Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
XIV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Müller (Fulda), Dr. Schaedler, Augst, Richter, Meister, von Tiedemann, Börner, Graßmann, Müller (Rudolstadt), vr.
Hieber (Württemberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: de Witt (Köln), Gerstenberger, Trimborn, vr.
Müller (Sagan), Bräsicke, Förster (Reuß), vr.
Stockmann in die Budgetkommission; Beck (Heidelberg), Boltz in die Wahlprüfungskommission; vr.
Esche in die XIV.
Kommission, Freiherr Heyl zu Herrnsheim in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
von Frege-Weltzien für 2 Tage, Freiherrn von Hammerstein für 4 Tage, von Dziembowski Bomst für 8 Tage, letzterem M) wegen Krankheit.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Dallwitz für 14 Tage wegen Krankheit; Lotze für 3 Wochen wegen einer nothwendigen Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Holtz, Graf zu Dohna-Schlodien, von Spiegel, vr.
Heiligenstadt, von Manteuffel, von Puttkamer-Plauth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes Wege« Verwendung von Mitteln des Reichsinvaltdenfonds (Nr.
269 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, welches uns heute beschäftigt, hat in vielen Kreisen der Theilnehmer der Kriege von 187071 Freude hervorgerufen, in anderen Kreisen aber auch Enttäuschung.
Wichtige Punkte, die in Betracht kommen bei der Reform unserer Jnvalidengesetzgebung, sind in diesem Gesetze nicht berücksichtigt.
Drei Fragen aber sind in dem Gesetze behandelt, und von diesen möchte ich zunächst zur Besprechung nehmen die der Fürsorge für die Veteranen und Kriegstheilnehmer.
Nach der Begründung der Vorlage haben von den Ende Dezember 1898 als Anwärter für die Beihilfe anerkannten Kriegsteilnehmern 13 673 wegen Mangel an Mitteln nicht befriedigt werden können.
Ich muß nun sagen: ich finde es sehr erfreulich, daß seitens der Regierung jetzt ausdrücklich anerkannt wird, daß die Nichtberück331 2358 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(Graf vo« Oriola.)
(L.) sjchtigung so heißt es wörtlich in den Motiven eines Theiles der die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllenden Personen als eine Unbilligkeit empfunden wird, die Abhilfe erheischt.
Ja, meine Herren, wir haben sie alle als eine Unbilligkeit empfunden, und wir freuen uns, daß die verbündeten Regierungen nun auch zu dieser Erkenntniß gekommen sind und ihrerseits nun Abhilfe dadurch bringen, daß sie für rund 14 000 Personen 1 680 000 Mark mehr verwenden wollen.
Ich billige diesen Schritt der Regierungen; mit demselben kommt man endlich den wiederholt einstimmig gefaßten Beschlüssen des Reichstags entgegen.
Es mag der Kriegsverwaltung nicht ganz leicht geworden sein, die Sache durchzusetzen.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat man uns noch unterstützen müssen in unseren Bestrebungen; aber endlich ist selbst Herr Finanzminister von Miguel weich geworden, und wir haben, nachdem er vorher sich immer geweigert hatte, diesen Wünschen des Reichstags entgegenzukommen, nun heute diese Regierungsforderung, deren Einbringung wir wünschten; ich kann, wie gesagt, dieselbe nur freudig begrüßen.
Eine gewisse Genugthuung empfinde ich aber, ebenso wie wohl auch andere Herren, darüber, daß die Berechnungen, die wir seinerzeit über das Bedürfniß aufgestellt haben, richtig waren, und daß eine gewisse Berechnung, die seinerzeit aus dem Reichsschatzamt kam und in der Budgetkommission uns aufgemacht wurde, sich doch als sehr übertrieben herausgestellt hat.
Würde ich mich nicht vor dem Herrn Präsidenten fürchten, so würde ich sagen, sie sei ein Schreckgespenst gewesen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eins muß ich noch sagen: ich hatte gewünscht und wünsche es heute noch, daß man die Mittel für die Beihilfen für die Kriegsteilnehmer aus all (L) gemeinen Reichsmitteln nähme, damit der Jnvalidenfonds nicht allzu sehr den eigentlichen anerkannten Invaliden und den Wittwen und Waisen derselben weggenommen wird.
Ich bleibe auf dem Standpunkt stehen, den ich bisher eingenommen habe: die Beihilfen für die Kriegstheilnehmer und Veteranen aus Reichsmitteln, der Jnvalidenfonds aber für die Invaliden und die Wittwen und Waisen derselben.
Außerdem, meine Herren, finden sich nun noch zwei Positionen hier in der Vorlage: zunächst eine Erhöhung des Dispositionsfonds für die nicht anerkannten Invaliden, bei denen aber Thatsachen noch nachzuweisen sind, aus denen sich die Wahrscheinlichkeit und somit die Ueberzeugung ergiebt, daß ihre Leiden mit den im Feldzuge ertragenen Strapazen im Zusammenhange stehen.
Hierfür werden 400 000 Mark mehr gefordert, als bisher eingestellt war.
Die Zahl der Betreffenden ist groß, und wer, wie ich, fast täglich eine Anzahl bezüglicher Zuschriften bekommt, der weiß, daß die Erhöhung dieses Postens den Verhältnissen entsprechend angefordert ist.
Ich habe aber eine gewisse richtige Vorahnung gehabt in Bezug auf die Einbringung dieser Erhöhung.
Ich habe am 6.
März in der Plenarsitzung gesagt: Ich werde nichts dagegen haben, wenn man den Dispositionsfonds noch etwas vergrößert; aber nur mit der Vergrößerung des Dispositionsfonds kommen wir nicht voran; wir müssen verlangen, daß da, wo wirkliches Recht besteht, auch auf dem Wege des Gesetzes und nicht nur auf dem Wege der Gnade Genüge geschieht.
Meine Herren, mit dieser Vermehrung des Dispositionsfonds ist die Resolution des Reichstags für die Kriegsinvaliden in keiner Weise erfüllt.
Von den in jener zweiten Resolution damals hervorgehobenen Punkten ist nur, in gewissem Grade, der Punkt der Fürsorge für (0) die Wittwen und Waisen in dieser Vorlage berücksichtigt; andere wichtige Fragen, wie die der Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins, die Gleichstellung der Staatsbeamten mit den Kommunalbeamten in Bezug auf die Belastung der Militärpensionen, sind in diesem Gesetz ganz unberücksichtigt, und deshalb hat diese Vorlage in weiten Kreisen unserer Invaliden Erregung hervorgerufen, weil sie sich gesagt haben: ihr helft den Kriegsteilnehmern, ihr helft den nicht anerkannten Invaliden, ihr helft den Wittwen und Waisen, aber die verbündeten Regierungen wollen nicht eintreten für die nothwendige Verbesserung der Pensionen der wirklich anerkannten Invaliden.
Meine Herren, ich hoffe zuversichtlich, daß wir in diesem Herbst oder spätestens im nächsten Frühjahre ein Gesetz bekommen, welches diese wichtigen Punkte, die ich eben andeutete, auch berücksichtigt.
Ich erwarte seitens des Herrn Kriegsministers über diese Frage, wie es mit der Berücksichtigung der Resolution des Reichstags steht, die ich seiner Zeit zuerst angeregt habe, eine nähere Auskunft.
Am wenigsten befriedigend ist für mich die Lösung, die die Frage der Fürsorge der Wittwen und Waisen in der Vorlage gefunden hat.
In der Begründung derselben wird anerkannt, daß die bisherigen Beihilfen für die Hinterbliebenen der im Kriege gebliebenen oder infolge von Kriegsbeschädigungen verstorbenen Angehörigen der Ober- und Unterklassen ich darf den Wortlaut der Motive wohl verlesen —, namentlich sofern sie die einzige Versorgung der Bezugsberechtigten bilden, mit Rücksicht auf die gesteigerte Lebenshaltung aller Volksklassen, die durch die neueren Gesetze herbeigeführte Erweiterung der Fürsorge für die Hinterbliebenen von Beamten und Personen des Soldatenstandes (v) im Friedensverhältniß sowie die mit dem zunehmenden Alter vermehrte Hilfsbedürftigkeit der Kriegswittwen nicht mehr als ausreichend angesehen werden können.
Meine Herren, das ist sehr schön; aber man will nicht zu einer allgemeinen Erhöhung dieser Beihilfen schreiten.
Warum
Erstens sagen die Motive der Vorlage wegen der Ungewißheit über die Zahl der Versorgungsberechtigten.
Ja, meine Herren, da beabsichtigt man ein ganz ähnliches Vorgehen, wie wir es bei den Kriegstheilnehmern und Veteranen gehabt haben.
Dadurch, daß wir auch hier wieder Gefahr laufen, wirklich Bedürftige auszuschließen, werden wir vielleicht eine ähnliche Unzufriedenheit erwecken, wie wir sie erweckt haben bei den Veteranen; wir werden dann später dazu kommen, infolge einer großen Anzahl von Petitionen den eingestellten Betrag zu erhöhen, und schließlich die Zuschüsse doch allen geben müssen, denen sie zukommen.
Zweitens will man eine allgemeine Erhöhung nicht eintreten lassen wegen der Ungewißheit über die Finanzlage des Reichs nach einem ungünstigen Kriege.
Gerade für einen günstigen Ausgang des Krieges halte ich eine gesetzliche Festlegung genügender Wittwenund Waisenversorgung für durchaus geboten.
Ich habe wiederholt ausgeführt, wie es zur Stärkung des Muthes und der Kampfesfreudigkeit unserer Landwehrmänner dienen wird, wenn sie wissen, daß genügend durch Gesetz für ihre Wittwen und Waisen daheim gesorgt ist.
Vorsorge zu treffen für den Fall eines unglücklichen Krieges, hier bei der Versorgung der Wittwen der Männer, welche seinerzeit den Jnvalidenfonds erkämpft haben, mit ihrem Blute für die Einigung des Vaterlandes eingetreten sind, halte ich doch für sehr falsch.
Ich glaube, diese Beschränkung rührt auch nicht von dem Herrn Kriegsminister her; da zeigt sich nur wieder die finanzielle Aengstlichkeit, Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2359 (Graf von Oriola.)
(L) die ich bei anderen Ausgaben viel mehr begreifen würde als hier.
Wenn wir einen so unglücklichen Krieg hätten, daß wir unseren heiligsten Verpflichtungen gegen die Vertheidiger des Vaterlandes nicht mehr genügen könnten, so befänden wir uns in Verhältnissen, bei denen überhaupt geordnete Pensionsbezüge aufhören würden, auch die der Beamtenwittwen.
Warum wollen Sie für die Wittwen der Kriegsinvaliden nicht das gleiche Recht gelten lassen wie für andere Wittwen
Nun handelt es sich nicht etwa um Gewährung einer gesetzlichen Pensionserhöhung, nein, es soll nur zu den bisherigen gesetzlichen Bezügen im Falle und für die Dauer des Bedürfnisses eine Gewährung von Zuschüssen ins Auge gefaßt werden; unberücksichtigt sollen bleiben diejenigen Relikten, bei denen mit Rücksicht auf ihr sonstiges Einkommen aus Reichs-, Staats- oder Privatmitteln weitere Zuwendungen nicht als im Bedürfniß liegend anzuerkennen sind.
Also statt Anerkennung eines Rechtsanspruchs Gnadengeschenke, Almosen.
Warum wird bei diesen Pensionen hier die Bedürfnißfrage hervorgehoben, die man bei den Pensionen anderer Wittwen nicht hervorhebt
Haben nicht auch gerade die hier in Betracht kommenden Wittwen ganz besonders gelitten durch die Konvertirungen, die dem Reich und den Einzelstaaten von Nutzen waren
Soll man die Hinterbliebenen derjenigen, welche in frühen Jahren auf dem Schlachtfelde gefallen oder schwer verwundet worden sind und darum mit ihrer Thatkraft nicht mehr für ihre Familie sorgen konnten, nicht mindestens so gut versorgen wie die Wittwen und Waisen von Beamten und Personen des Soldatenstandes, die keinen Feldzug mitgemacht haben
Haben diese Leute, um deren Wittwen es sich hier handelt, nicht mit ihrem Leben, ihrer Gesundheit einen ebenso hohen, ja höheren Einsatz gewissermaßen in die Reichsreliktenkasse gezahlt als die, welche seit einer Anzahl von (L) Jahren monatliche Beiträge einzahlten
Nun denke ich auch an die Kriegsverwaltung, welche nach dem Bedürfniß vertheilen soll in welcher unangenehmen, üblen Lage wird sie sich befinden, werden sich Herren wie Seine Exzellenz Herr General von Viebahn befinden, die ein so warmes Herz für Wittwen und Waisen täglich beweisen und nun die Verantwortung bekommen, nach dem Bedürfniß vertheilen zu müssen!
Sie werden den Herren keinen Gefallen thun mit diesem Auftrage.
Ganz selbstverständlich sind sie in ihrer Beurtheilung der Lage der Wittwen und Waisen abhängig von den Nachrichten, die sie von den Unterbehörden bekommen.
Und glauben Sie, daß es die Zufriedenheit vermehren wird, wenn dann wieder die Beschwerden kommen über Gevatterschastswesen und die Begünstigung einzelner Petenten durch untere Verwaltungsbehörden
Ich halte diese ganze Lösung der Wittwen- und Waisenfürsorgefrage für keine günstige.
Bei den Wittwen der Militärpersonen der Unterklassen, auf die ich zunächst zu sprechen komme, ist, vorausgesetzt das Bedürfniß der einzelnen Wittwe, ein Zuschuß von 120 Mark zu den bisherigen gesetzlichen Beihilfen ins Auge gefaßt.
Für die Kriegswittwe eines Soldaten ergiebt das mit den 180 Mark, die sie bisher hatte, 300 Mark, für diejenige eines Unteroffiziers mit ihren bisherigen 252 Mark 372 Mark und für diejenige eines Feldwebels mit ihrer bisherigen gesetzlichen Beihilfe von 324 Mark 444 Mark.
Für die Prüfung, inwieweit diese Summen den Wittwenpensionen anderer Staaten entsprechen, fehlt die längst zugesagte vergleichende Uebersicht.
Der Herr Generalleutnant von Viebahn hatte uns diese Uebersicht in Aussicht gestellt, bisher haben wir sie nicht erhalten.
Nun, meine Herren, für die erwartete definitive Revision des Gesetzes, bei der selbstverständlich auch wieder die Wittwenfrage zur Erörterung zu kommen hat, hoffe ich, daß endlich eine vergleichende Uebersicht (0) über die Bezüge der Wittwen und Waisen in Frankreich, England und anderen Staaten uns vorgelegt werden wird.
Die Erhöhung bei der Kriegssoldatenwittwe von 180 auf 300 Mark ist an und für sich nicht unerheblich; wenn aber in Frankreich, soviel mir bekannt, die kinderlose Wittwe 450 Mark jährlich erhält, so hätte ich es durchaus nicht unrichtig gefunden, wenn bei uns anstatt des Satzes von 300 Mark bei der Kriegssoldatenwittwe der Satz von 360 Mark erreicht worden wäre.
Wenn die Wittwe des besseren Arbeiters, der einen Unfall erleidet, gegen 400 Mark im Jahre erhalten kann, so wäre es gewiß nicht unbillig, wenn wir die Kriegssoldatcnwittwe auf 360 Mark brächten.
Die finanziellen Konsequenzen solcher Erhöhung der Zuschüsse würden keine großen sein; es würde sich um etwa 3- bis 400 000 Mark handeln.
Aber eine große Anzahl von Wittwen, die der Unterstützung wohl bedürfen und an und für sich dazu meiner Meinung nach wohl berechtigt wären, werden durch dieses Gesetz in keiner Weise besser gestellt, als sie bisher gestellt waren.
Ich habe im Jahre 1898 eingehend diese Verhältnisse geschildert und will heute nicht so weit wieder auf die Einzelheiten eingehen, wie damals; aber ich verweise Sie doch darauf, daß die gesetzliche Kriegsbeihilfe nur gezahlt wird an diejenigen Wittwen, deren Männer im Feldzuge geblieben, an einer im Feldzug erhaltenen Wunde verstorben oder innerhalb eines Jahres nach dem Friedensschluß einer im Feldzug zugezogenen Krankheit oder inneren Dienstbeschädigung erlegen sind.
Alle diejenigen Wittwen, deren Männer später als ein Jahr nach dem Friedensschluß an einer Krankheit oder einer inneren Dienstbeschädigung verstorben sind, selbst wenn sie sich dieselbe im Feldzug zugezogen haben, erhalten keine gesetzliche Beihilfe.
Und da die Zuschüsse, die in diesem Gesetze vorgesehen sind, nur zu gesetzlichen Beihilfen gegeben (v) werden sollen, erhalten sie auch durch dieses Gesetz keine Erhöhung, selbst wenn sie noch so bedürftig sind; sie bleiben nach wie vor in derselben Lage, in der sie sich zur Zeit befinden.
Wenn innerhalb der ersten 6 Jahre nach dem Friedensschluß der Mann au einer Krankheit oder inneren Dienstbeschädigung, die er sich im Feldzug zugezogen hatte, verstarb, dann konnte die Gnadenunterstützung eintreten.
Die ist auch, soweit es das Kriegsministerium thun konnte, gegeben worden; aber bei einem Todesfall, der später als 6 Jahre nach dem Friedensschluß an einer inneren Krankheit erfolgt ist, wird in der Regel von Setten des Kriegsministeriums nichts mehr gewährt.
1895 und 1897 haben wir für die Mannschaften Reliktengesetze erhalten, die vielfach anerkannten Mängeln in Bezug auf die Versorgung unserer Soldatenwittwen abgeholfen haben.
Die Kriegswittwen sind aber bet diesen Gesetzen ausdrücklich ausgeschlossen; das wird den Herren bekannt sein.
Was ist nun die Folge
Die Folge ist die, und das ist doch nicht hintanzusetzen: die Kriegswittwe, deren Mann an einer im Feldzug zugezogenen Krankheit oder inneren Dienstbeschädigung gestorben ist, hat nur Ansprüche geltend zu machen, wenn der Tod innerhalb eines Jahres nach Friedensschluß eingetreten ist.
Die Friedenswittwe kann noch, wenn der Tod 6 Jahre nach dem Dienstaustritt des Mannes erfolgt war, Ansprüche auf Pension geltend machen.
Ferner stellt sich heraus, daß die nicht besonders bedürftige Kriegsinvalidenwittwe, die den Zuschuß dieses Gesetzes nicht erhält, um 36 Mark schlechter steht als die nicht bedürftige Friedensinvalidenwittwe.
Drittens ergiebt sich, da das Gesetz von 1895 keine weitere rückwirkende Kraft hat als bis zum 1.
April 1895, die weitere Konsequenz, eine Konsequenz, die die heutige Vorlage auch uicht beseitigt, daß manche Wittwen von Männern, die 20, 25 Jahre dem Vaterlande 331 »2360 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(Graf von Oriola.)
() als Feldwebel und Unteroffiziere gedient haben, die in Feldzügen sich Wunden zugezogen haben, vom Reiche gar nichts erhalten.
Ja, es giebt Wittwen, auch heute noch, deren Männer zwar schwer verwundet, vielleicht verkrüppelt gewesen, aber nicht an der Kriegswunde gestorben sind, und die vom Reiche gar nichts erhalten, und für diese thut auch diese Vorlage nichts.
Und wie steht es mit den Offizierswittwen
Die Wittwen der Offiziere, die im Kriege gefallen sind, sollen gleichgestellt werden auch nur für den Fall des Bedürfnisses den Wittwen derjenigen Offiziere, auf die das Gesetz vom 17.
Juni 188
und das Gesetz vom 17.
Mai 1897, die sogenannten Reliktengesetze, Anwendung finden, und zwar unter Anrechnung ihrer bisherigen Bezüge aus sogenannten Kriegszulagen, aus Reichs- und Staatsmitteln und aus Wittwenkassen.
Nebenbei will ich bemerken, daß eine Offizierswittwe, deren Mann in die früheren Wittwenkassen eingezahlt hatte und dann später nach Geltung des Reliktengesetzes für sie in die Reliktenkasse, gleichzeitig aber auch weiter in die Wittwenkasse zahlte, beide Bezüge neben einander beziehen kann, daß dagegen bei der Wittwe des im Kriege gefallenen Offiziers dasjenige mit bei der Gewährung von Zuschüssen angerechnet werden soll, was sie aus der Wittwenkasse bekommt, bei der ihre Bezüge doch einfach durch die Einzahlungen des Mannes seinerzeit erworben wurden.
Ueber diese Sätze, die den Kriegswittwen zustanden, wenn die Gesetze von 1887 und 1897 für sie zur Anwendung kämen, soll dann, aber auch nur dann, gegangen werden, wenn es nöthig ist, um die gesammten Bezüge von Stabsoffizierswittwen auf 1500, von Wittwen von Hauptleuten und Leutnants auf 1200 Mark zu bringen.
Die Wittwen von Offizieren des Beurlaubtenstandes sollen zu ihrer gesetzlichen Beihilfe unter Anrechnung ihrer anderweitigen gesetzlichen (s) oder aus Wittwenkassen fließenden Bezüge 300 Mark Zuschuß erhalten.
Ich muß anerkennen, daß in diesen Vorschlägen zur Aufbesserung der Wittwenbezüge unserer Offiziere, die im Kriege gefallen sind, gewisse Verbesserungen vorhanden sind.
Aber ganz ähnliche Mängel, wie ich sie bei den Bezügen der Wittwen der Mannschaften hervorgehoben habe, sind auch hier bezüglich der Wittwen von in Folge des Krieges gestorbenen Offizieren hervorzuheben.
Auch die Offizierswittwen sollen nur berücksichtigt werden, wenn sie schon eine gesetzliche Beihilfe, die sogenannte Kriegszulage, bekommen.
Nur die Wittwen solcher Offiziere, die im Kriege gefallen, den im Kriege erlittenen Wunden erlegen oder an einer im Feldzug zugezogenen Krankheit oder inneren Dienstbeschädigung innerhalb eines Jahres nach dem Friedensschluß verstorben sind, beziehen eine gesetzliche Beihilfe, die Kriegszulage, und werden in diesem Gesetz berücksichtigt.
Alle diejenigen Offizierswittwen, deren Männer die Feldzüge mitgemacht und Wunden erlitten haben, aber später als ein Jahr nach Friedensschluß an einer im Felde zugezogenen Krankheit oder inneren Dienstbeschädigung verstorben sind, bekommen durch dieses Gesetz nichts, denn sie haben bisher keine gesetzliche Beihilfe; sie erhalten zur Zeit, abgesehen von etwaigen Bezügen aus der Wittwenkasse, höchstens eine Gnadenunterstützung aus dem Fonds Seiner Majestät, außer wenn der Mann nach dem 1.
April 1882 verstorben ist.
Sobald der Mann nach dem 1.
April 1882 verstarb, dann konnte das Reliktengesetz rückwirkende Kraft haben, und dann konnte für die Wittwe die gleiche Lage eintreten, in der sich nach den neuen Gesetzen heute die Wittwen unserer seit Geltung des Reliktengesetzes verstorbenen Offiziere befinden.
Häufig handelt es sich bei den Wittwen, die vom Reiche gar nichts bekommen, um die Frauen ganz besonders hochverdienter Offiziere.
Ich möchte hier noch einmal einen Fall anführen, den ich schon einmal hervorgehoben co) habe.
Es ist ein Fall, der für die heutigen Zustände recht charakteristisch ist.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, den betreffenden Passus meiner früheren Rede zu verlesen.
Ein Offizier wurde 1870 schwer verwundet.
Es wurden ihm 3 Finger von der Hand abgenommen, und im Lause des Krieges stürzte er noch zweimal schwer mit dem Pferde.
Seit seiner Verwundung litt er unausgesetzt an heftigen Nervenschmerzen an Arm und Kopf.
1875 mußte er den Abschied nehmen, 1878 mußte er in eine Irrenanstalt gebracht werden.
Er starb daselbst 1881, d. h. 6 Monate vor dem Inkrafttreten des Gesetzes von 1887, dem, wie ich schon sagte, eine rückwirkende Kraft bis zum 1.
April 1882 gegeben wurde.
Die Wittwe hat sich nun an das Kriegsministerium gewendet.
Der bedeutende Psychiater, der den betreffenden Offizier behandelt hat, hat nachgewiesen, daß die Verwundung und der Sturz im Feldzuge unzweifelhaft wesentliche Momente gewesen sind, die die Geisteskrankheit mit veranlaßt haben; er konnte aber nicht nachweisen, daß die Verwundung die einzige Veranlassung der Geisteskrankheit gewesen sei.
Infolge dessen wurde der Anspruch der Wittwe auf Kriegszulage abgewiesen.
Die Pension nach dem Gesetze vom Jahre 1887 kann sie aus dem angegebenen Grunde nicht bekommen, und das Einzige, was ihr an Pension verbleibt, ist die kleine Zulage aus der Wittwenkasse, die außerordentlich gering ist.
Die Wittwe aber bekam auch nichts aus dem Gnadenfonds Seiner Majestät; denn die Wittwe besitzt ein kleines Vermögen, das allerdings durch die Krankheit des Mannes sehr vermindert worden ist, und deshalb sagte man ihr: du bist nicht (v) direkt hilfsbedürftig, deshalb bekommst du nichts.
Und so, meine Herren, soll es auch nach den Vorschlägen der Regierung für eine derartige Wittwe in Zukunft bleiben; und auch, wenn dieser Mann, für den die Frau während seiner Krankheit etwa 10 bis 12 000 Mark ihres Vermögens geopfert hatte, so frühzeitig gestorben wäre, daß sie die Kriegszulage hätte beanspruchen können, würde man nach diesem Gesetze der Wittwe keinen Zuschuß geben, denn es handelt sich auch heute darum, daß nur bei dringendem Bedürfniß einer Offizierswittwe mehr als bisher1geholfen1werden soll.
Meine Herren, das sind nach meiner Ansicht auf die Dauer nicht zu rechtfertigende Zustände, und ich frage Sie: warum sollen wir Wittwen von Offizieren, die den Krieg mitgemacht haben, infolge dessen ivalide geworden sind, a'ls Invaliden anerkannt worden sind und die Kriegszulage erhalten haben, nur deswegen nicht berücksichtigen, weil der Mann vor 1882, aber
später als 1 Jahr nach dem Friedensschluß, nicht gerade an seiner Kriegsverwundung, 1 sondern an einer inneren Krankheit verstorben ist
Auch die Waisenfrage verdient noch eine eingehende Berücksichtigung und Verbesserung.
Ich erachte aber, wie ich vorher schon sagte, 1 diese ganze1Vorlage1als eine solche von provisorischem Charakter.
Ich beziehe mich auf das, was der Herr Referent, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), am 6.
März 1899 mitgetheilt hat.
Er sagte: Die Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths lauteten nämlich in der Budgetkommission wie folgt: Die Heeresverwaltung hat schon früher erklärt, daß unsere Pensionsgesetze manche Ungleichheiten und Härten enthalten und infolge der vielen Aenderungen und Zusätze komplizirt Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2361 L) 1 und schwierig zu handhaben sind; die Heeresverwaltung ist vielmehr der Ansicht, daß es allen Interessen am besten entsprechen wird, eine organische Neuordnung des gesummten Mannschaftspensionswesens auf neuer, den heutigen Zeitverhältnissen entsprechender Grundlage in Aussicht zu nehmen; Uebereilung bei der Aufstellung eines solchen Gesetzes würde der Sache nur schaden können.
Wir erwarten, meine Herren, und ich spreche da im Namen meiner politischen Freunde —, daß noch in diesem Herbst, spätestens aber im Frühjahr 1900, dieses einheitliche, organische, uns zugesagte Gesetz, eine wirkliche Revision unserer heutigen Jnvalidenpensionsgesetze, dem Reichstage zukommt, und bei dessen Berathung werden wir dann alle die anderen Punkte zu berücksichtigen haben, auf die ich heute im Interesse der Geschäftslage des Hauses nicht noch näher eingehen will.
Indem ich berechtigt zu sein glaube zu der Hoffnung, daß das Gesetz kommt, kann ich heute von einer näheren Besprechung absehen sowohl in Bezug auf die Frage, ob bei den gesteigerten Kosten der heutigen Lebenshaltung die jetzigen Pensionssätze und Zulagen noch hinreichend sind für unsere Invaliden, speziell für die gänzlich Erwerbsunfähigen und Verkrüppelten, wie in Bezug auf die Frage der Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und die Frage der Belassung der Militärpension.
Es werden weiter zu prüfen sein die Fragen der Präklusivfristen und noch andere Punkte, auf die ich in früheren Reden eingegangen bin.
Wir wollen in dem neuen Gesetze für die Militärpersonen der Unterklassen sorgen, aber auch nicht der Offiziere vergessen.
Eine Beschränkung des Gesetzes nur auf die Mannschaftspensionen wünsche ich nicht, sondern ich wünsche, G) daß man auch der Fälle gedenkt, an die ich hier im Plenum bei meiner letzten Rede erinnert habe, der Fälle derjenigen Offiziere, die im Jahre 1870 in früher Jugend schwer verwundet worden sind, und die sich in einer ganz besonders traurigen Lage befinden.
Bei der erwarteten Neureorganisation des ganzen Jnvalidenpensionswesens, meine Herren, werde ich auch mit der Hervorhebung der Mängel wiederkehren, die ich heute in Bezug auf die Versorgung der Wittwen und Waisen unserer Soldaten und Offiziere hier noch einmal zur Sprache gebracht habe.
Ich spreche die feste Erwartung aus, daß dieses Gesetz, das uns in der Budgetkommission zugesagt worden ist, möglichst bald kommt.
Unter dieser Voraussetzung stimme ich für diese Vorlage; nur unter dieser Voraussetzung sehe ich davon ab, zu beantragen, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Wenn ich sie nicht an eine Kommission zu verweisen beantrage, so geschieht es theilweise auch aus dem Grunde, weil ich mir klar bin, daß, wenn wir jetzt in der Kommission alle die Dinge erörtern wollen, die der Erörterung und der Erledigung noch dringend in Bezug auf die Jnvalidenversorgung bedürfen, wir dann vor der Vertagung mit einem Gesetze nicht zu Stande kommen, und daß dann diejenigen Hilfen, die wir nach dem Gesetz doch in mancher Nothlage bringen können, noch ein ganzes Jahr ausbleiben und so Noth und Elend in so manchen Kreisen noch ein Jahr länger fortdauern werden.
Meine Herren, wir werden nicht ablassen, für das einzutreten, was wir in dieser Frage für richtig halten.
Ich hoffe, die verbündeten Regierungen werden mit uns einig in der Erkenntniß sein, daß es des Deutschen Reichs unwürdig wäre, wenn wir diejenigen Verpflichtungen, die wir zu erledigen haben, noch etwa in das zwanzigste Jahrhundert hinübertragen sollten.
Meine Herren, im neunzehnten hätten die Verpflichtungen schon längst eingelöst werden müssen, die das Deutsche Reich hier noch (0) hat.
Ich hoffe, die Kriegsverwaltung, vor allen Dingen aber auch die Finanzverwaltung, werden in der Empfindung mit dem Deutschen Reichstag einverstanden sein, daß in Bezug auf die Versorgung unserer Invaliden und ihrer Wittwen und Waisen noch Mängel vorliegen, die auf die Dauer der Deutsche Reichstag nicht ertragen und nicht ruhig mit ansehen kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Wenn ich den Standpunkt meiner politischen Freunde zu dieser Gesetzesvorlage darlege, so werde ich mir den Dank des Hauses verdienen, wenn ich mich bei unserer Geschäftslage etwas kürzer fasse als der Herr Vorredner.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe in der That auch nur wenige Bemerkungen zu machen, um so mehr als ich mit meinen politischen Freunden gleichfalls wünsche, daß dieses Gesetz, damit unsere alten Veteranen recht schnell befriedigt werden, in der zweiten Berathung hier im Hause erledigt werde.
Die Bemerkungen, die ich zu machen habe, hat zum Theil der Herr Vorredner berührt.
Ich möchte mir die ganz ergebenste Bemerkung ihm gegenüber gestatten, daß, wenn er zugegeben hat, daß die meisten Härten, welche noch zu beklagen sind, erst bei der Berathung des zu erwartenden neuen Pensionsgesetzes erörtert und erledigt werden können, dann allerdings diese Erörterungen heute nicht mehr1von1solcher Dringlichkeit sind, 1 da wir dasjenige, 1 was uns hier geboten wird, 1 in der Lage, in der wir uns befinden, doch unverändert annehmen müssen, und zwar um so mehr, weil es, wie der Herr Vorredner vorhin schon hervorgehoben hat, in bestimmte Aussicht gestellt ist, daß ein ganz neues organisches Pensionsgesetz vorgelegt werden soll.
Es ist aber (v) doch andererseits recht und billig, anzuerkennen, daß ein solches gründliches Gesetz, welches alle die Fragen und Punkte erledigt, die der Herr Vorredner angeführt hat, deren Zahl noch sehr viel vermehrt werden könnte, daß ein solcher Gesetzentwurf, sage ich, einer sehr gründlichen und eingehenden Erwägung bedarf, und daß es deshalb mit dem Wunsche und dem dringenden Befehl, möchte ich sagen: das muß in diesem Herbst oder nächsten Frühjahr spätestens vorgelegt werden, doch nicht unter allen Umständen abzumachen ist.
Damit wird sich wohl auch der geehrte Herr Vorredner bescheiden müssen, wenn es früher nicht möglich ist.
Wenn das Gesetz gründlich erledigt werden soll, so werden noch sehr viele Erwägungen eintreten müssen.
In einem Punkte möchte ich dem Herrn Vorredner auch ganz unbedingt im Namen meiner politischen Freunde beitreten: es ist dringend nothwendig, daß auch die Pensionsgesetze für die Offiziere bei dieserGelegenheitneu und besser geregelt werden als jetzt.
Der Herr Vorredner hat mit Recht einen der dringendsten Punkte hervorgehoben, die da zu erwähnen sind.
Es fällt mir natürlich nicht ein, darauf noch näher einzugehen; aber dringend muß ich wünschen, daß sich das neu zu erwartende Gesetz nicht nur auf die unteren Chargen bezieht, sondern auch für die Offiziere und Offizierswittwen diejenigen Härten beseitigt, die nun einmal bei solchen Gesetzesfassungen vorkommen können und auch vorgekommen sind.
Ich möchte auch von neuem betonen, daß wir wünschen, daß die Anrechnung der Militärpenstoneu sowohl für die Offiziere wie für die Unteroffiziere künftig ganz und gar aufhört, wie es bei den Kommunalanstellungen ja schon der Fall ist; und ich wiederhole nochmals, was schon früher öster ausgesprochen ist: es ist das sehr erwünscht auch im Interesse des Reiches wie des Staates, 2362 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(L.) damit nicht die besten Kräfte unter den Zivilanwärtern dem Reiche und dem Staate verloren gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sonst möchte ich noch bemerken: ich bin sehr erfreut, daß auch seitens der Reichsschatzverwaltung endlich der Standpunkt verlassen ist, daß nur die Zinsen des Jnvalidenfonds verwendet werden dürften.
Es ist ausdrücklich bei der Einrichtung des Jnvalidenfonds ausgesprochen: der ganze Fonds soll den Invaliden gehören und den Invaliden bleiben.
Da muß auch ich gestehen: lieber wäre es mir gewesen, wenn die Versorgung der Veteranen, für die eigentlich der Jnvalidenfonds nicht bestimmt ist, aus anderen Reichsmitteln hätte erfolgen können.
Aber der Jnvalidenfonds ist ja glücklicherweise so dotirt, daß er auch dazu Mittel bieten wird, und es ist ja auch sehr erwünscht, daß er reich dotirt ist, damit die Invaliden später möglicherweise auch über die heutigen Sätze hinaus in höherem Alter noch besser versorgt werden können.
Das Gesetz vom 22.
Mai 1895 hat ja in diesem Kardinalpunkt durch den § 1 dieses Gesetzes eine Abänderung erfahren.
Noch einen Punkt möchte ich bei diesem Anlasse berühren.
Ich weiß ja sehr wohl, daß für alle diese Dinge, in denen es sich um Geldfragen und Kompetenzen handelt, ein gewisses büreaukratisches Schema nothwendig ist.
Ich möchte aber doch meinerseits dem Ausdruck geben, daß der Fragebogen, den das Kriegsministerium in dieser Beziehung in Zirkulation setzen mußte, allerdings einige recht peinliche Härten enthält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da werden Wittwen über ihre Verhältnisse befragt, z.
B. ob sie erwerbsfähig sind.
Ja, was heißt erwerbsfähig
Eine Dame, die sich, um ihr Dasein zu fristen, mit Handarbeiten Hilst das kommt ja außerordentlich häufig vor —, will sich das doch nicht gerne abfragen lassen, (v) sondern sie gehört zu den ehrenhaften verschämten Armen, wenn ich so sagen darf, die gerade in diesem Punkte recht zart besaitet sind, und ihr Gefühl wird das ist nicht zu verkennen durch solche Fragen recht schwer verletzt.
Wenn ferner da steht: ob nach dem Tode des Ehegatten Schuldverbindlichkeiten vorhanden waren, welche die Ehegattin zu erfüllen hat, ich frage Sie: welche Frau eines Offiziers wird gerne die Schulden ihres Mannes im Detail und die Art und Weise, wie sie sie getilgt hat und tilgen will, an die große Glocke hängen
Nachher muß alles von Polizei wegen bestätigt werden in einer Weise, 1 die mir doch sehr scharf erscheint.
Nach Ausfüllung dieses Schemas muß die Wittwe solches der Gerichts- oder Ortsbehörde ihres Wohnorts einreichen, welche die von der Bittstellerin gemachten Angaben gewissenhaft zu prüfen und die Richtigkeit derselben nachfolgend unter Siegel und Unterschrift zu bescheinigen hat.
Ich kann ja nicht ganz beurtheilen, ob es nicht möglich war, einen anderen Weg zu finden.
Es ist ja für die Wittwen der im aktiven Dienste verstorbenen Offiziere die Erleichterung geschaffen, daß der Truppenkommandeur jene Bescheinigung ausstellen kann.
Aber ich bedaure sehr, daß es nothwendig geworden ist, zu solchen das Zartgefühl verletzenden Umfragen schreiten zu müssen, wenn ich auf der andern Seite auch nicht bestreiten will, daß es vorkommen kann, daß manchmal vermögendere Wittwen versuchen würden, die Zulagen unmotivirt auch in Anspruch zu nehmen, und daß dagegen etwas geschehen muß.
Die Behörde muß sich dagegen freilich einigermaßen versichern; aber es könnte das meiner Meinung nach doch in einer etwas diskreteren und weniger peinlichen Weise geschehen.
Ich wollte das nur bemerken, weil das in vielen Kreisen einen gewissen Schmerz und auch eine gewisse Enttäuschung herbeigeführt hat, weil die Wittwen sich sagen: wir können nicht anders eine Zulage zu unserer kärglichen Wittwenpenfion bekommen, als indem wir diese (0) Gewissensfragen beantworten und diese geradezu unser tiefstes Innere berührenden Verhältnisse von den Ortsbehörden u. s. w. besiegeln lassen und so vor aller Welt auskramen.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich sagen und da möchte ich ein klein wenig zu dem Herrn Vorredner in Gegensatz treten —: ich glaube doch, daß bei dieser Gelegenheit doch weniger zu kritisiren ist, als zu danken, daß so schnell die Wünsche des Reichstags erfüllt worden sind.
Ich hoffe sehr, daß wir dieselbe freudige Erfahrung, die wir hier gemacht haben, nämlich, daß die Fürsorge der Kriegsverwaltung auch schnell zu handeln weiß, auch werden machen können, wenn der Entwurf des neuen Pensionsgesetzes uns zugeht.
Ich beantrage nochmals namens meiner Freunde, die zweite Berathung dieses Gesetzes im Plenum vorzunehmen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Erörterungen des verehrten Herrn Kollegen Grafen von Oriola kann ich mich ganz kurz fassen und mich darauf beschränken, namens meiner politischen Freunde unserer Freude Ausdruck zu geben, daß der Gesetzentwurf über die Verwendung des Reichsinvalidensonds gekommen ist, und damit wenigstens ein guter Theil der alten Wünsche des hohen Hauses erfüllt wird.
Ich bedaure, daß nicht an meiner Stelle mein Freund Müller (Fulda), der in früheren Sessionen gerade in diesen Fragen in Kommissionen und im Plenum so viel gethan hat, in der Lage ist, unsere Fraktion zu vertreten; er ist leider durch einen Trauerfall verhindert, an der heutigen Sitzung theilzunehmen.
Die Freude über den Gesetzentwurf, der hauptsächlich den nicht anerkannten Invaliden und den Hinterbliebenen (v) der im Kriege gebliebenen oder in Folge Kriegsbeschädigung verstorbenen Militärpersonen eine Erleichterung bringt, lasse ich mir durch den Gedanken nicht verkümmern, daß nun noch weitere Wünsche vorhanden sind, zum Theil nicht geringere Wünsche, als sie hier berücksichtigt werden; und wenn der Herr Kollege Graf von Oriola auf der einen Seite seiner Freude über den Gesetzentwurf Ausdruck gegeben hat, so scheint er mir doch andererseits in seiner Kritik der Verhältnisse in diesem Moment wenigstens zu weit gegangen zu sein.
Denn ich glaube, wir sollten die offenbar vorhandene Neigung der Kriegsverwaltung, den berechtigten Wünschen des hohen Hauses und des gesummten Volkes in diesen Richtungen entgegenzukommen, nicht dadurch abschwächen, daß wir in dem gleichen Moment, wo wir eine solche Vorlage erhalten, nun mit einem ganzen Bündel weiterer Wünsche kommen und in eine scharfe Kritik dessen eintreten, was alles noch zu geschehen habe.
Meine Herren, es ist ja unter uns ziemlich allgemein anerkannt, daß die Hindernisse einer Erfüllung der weitergehenden Wünsche eigentlich nicht bei der Kriegsverwaltung, sondern ganz anderswo liegen, und daß wir deshalb der Kriegsverwaltung ihren Standpunkt nicht erschweren sollen, wenn sie in diesem Augenblick noch nicht in der Lage sich sieht, alle die berechtigten Wünsche zu erfüllen, die der Herr Kollege Graf Oriola heute wieder des ausführlichen dargelegt hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde verzichten keineswegs auf die Erfüllung dieser weitergehenden Wünsche; sie glauben aber mit den übrigen Herren Vorrednern, daß es jetzt gilt, die Gesetzesvorlage möglichst bald unter Dach und Fach zu bringen, damit die Wohlthaten, die sie bietet, recht schnell ins praktische Leben übergeführt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die weiteren Wünsche betrifft, darüber reden wir Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2363 (4) später.
Wir werden alle unsere Wünsche und unser Material zu deren Begründung vortragen, wenn die Zeit gekommen sein wird, ein neues Pensionsgesetz durchzuberathen, nnd dann werden wir erforderlichenfalls mit Verbesserungsanträgen wie in früheren Sessionen wieder kommen.
In diesem Augenblick, glaube ich, meine Herren, ist es das Beste, daß wir allseitig erklären: es bedarf keiner Kommissionsberathung, um das Gesetz zu Stande zu bringen, der Entwurf kann sehr gut in zweiter Berathung, ohne vorausgegangene Kommissionsberathung, rasch zur Erledigung gebracht werden.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann namens meiner Freunde die Erklärung abgeben, daß auch wir für dieses Gesetz stimmen werden.
Wir betrachten die Vorlage mit dem Herrn Vorredner als eine Abschlagszahlung auf diejenige Schuld, welche auch nach unserer Meinung das Reich den Personen gegenüber, die hier in Frage kommen, einzulösen hat.
Meine Herren, ich finde es begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Graf von Roon den Haupttheil seiner Ausführungen der Fürsorge für die Offizierswittwen gewidmet hat.
Ich habe nichts gegen seinen Wunsch, daß die Befragung dieser Damen, um ihre Hilfsbedürftigkeit festzustellen, in etwas rücksichtsvollerer Weise geschieht, als es nach den Schilderungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Roon der Fall zu sein scheint.
Aber mit der Zustimmung zu diesem Wunsche muß ich auch die Forderung verbinden und darauf hinweisen, daß, wenn man so rücksichtsvoll und peinlich den Angehörigen der höheren Gesellschaftsschichten gegenüber ist, man dieselbe Rücksichtnahme auch den Wittwen der Unterklassen gegenüber verlangen sollte, die in viel größerer Zahl wegen ihrer Hilfsbedürftigkeit zu befragen sind.
Gerade die (s) offiziellen Fragebogen, die seitens der unterstützungsbedürftigen, erwerbsunfähigen Veteranen aus der Arbeiterklasse ausgefüllt werden müssen, enthalten eine Menge von Fragen, an deren Beantwortung nach meiner Ueberzeugung die Regierung bezw.
die Behörde überhaupt gar kein Interesse haben kann.
Also auch hier kann nur dringend eine Abänderung gewünscht werden.
Wenn ich, meine Herren, noch einige Bemerkungen zu diesem Gesetzentwurf mache, so geschieht es, um von unserer Seite keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir die Vorlage als unzulänglich gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen bezeichnen müssen.
Die verbündeten Regierungen haben mit der Vorlage dieses Gesetzes, ich kann kaum sagen: halbe Arbeit, sondern ich möchte sagen: Viertels oder achtels Arbeit gemacht.
Sie haben sich an einen ganz formellen Gesichtspunkt gehalten, nämlich daran, daß der Reichstag vor einiger Zeit, wenn ich nicht irre, einstimmig beschlossen hat, die Regierung aufzufordern, in einem Nachtragsetat diejenige Summe einzusetzen, die zur Vertheilung einer Beihilfe von jährlich 120 Mark an sämmtliche hilfsbedürftigen und erwerbsunfähigen Veteranen nothwendig ist.
Diese Forderung des Reichstags ist erfüllt worden; das kann man zugeben.
Aber, meine Herren, es ist dabei außer Acht gelassen worden, daß in demselben Maße, wie die Begründung der Vorlage, wie ich gern zugebe, mit Recht nachweist, daß die Wittwenpensionen, soweit es sich um Offiziere und Beamte handelt, unzureichend sind zur Befriedigung des vorhandenen Bedürfnisses, in demselben Maße auch die 120 Mark, die als Beihilfe gegeben werden, für die hilfsbedürftigen und erwerbsunfähigen Veteranen unzureichend sind, den Zweck, den sie haben sollen, zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
und ich meine, die Regierung hätte sich um die Tausende von Leuten es handelt sich um 20 000 Kriegsteilnehmer ein Verdienst, erworben, wenn sie neben der (O) Berücksichtigung aller in Frage kommenden Personen gleichzeitig die Sätze so erhöht hätte, daß sie einigermaßen zum nothdürftigen Lebensunterhalt ausreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vor einigen Jahren hat der Herr Staatssekretär des Innern und, wenn ich nicht irre, auch Herr von Leipziger von der konservativen Seite zwar gemeint, daß man mit 120 Mark auf dem Lande auskommen könne.
Ich weiß nicht, ob die Herren den fortwährenden agrarischen Klagen gegenüber an dieser Ansicht heut noch festhalten wollen.
Das steht aber nach meiner Meinung unwiderruflich fest, daß eine Beihilfe von jährlich 120 Mark Leute, von denen vorausgesetzt wird, daß sie hilfsbedürftig und erwerbsunfähig sind, nicht davor bewahrt, dem Schicksal der öffentlichen Armenpflege zu verfallen.
Es ist überhaupt eine ganz unwürdige Auffassung der den Veteranen schuldigen Unterstützungspflicht, daß das Reich nicht so viel zahlt, daß die Leute nicht nöthig haben, neben der Reichsbeihilfe eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln zu beziehen.
Meine Herren, in dem gegenwärtigen Zustande charakterisirt sich so wie unsere Versicherungsgesetzgebung im ganzen namentlich die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, mit der sich der Reichstag gerade jetzt beschäftigt, auch diese sogenannte Beihilfe an Veteranen, im Grunde als nichts anderes als eine Entlastung der öffentlichen Armenpflege.
Sie entlasten die Gemeinden von einer Aufgabe, die ihnen obliegen würde, wenn das Reich nicht mit seiner Beihilfe einträte.
Ich glaube, daß bei der Berathung des in Aussicht gestellten neuen Pensionsgesetzes dieser Gesichtspunkt die eingehendste Würdigung verdient.
Ich würde mich freuen, wenn wir ein Gesetz bekämen, in dem als Grundsatz die Verpflichtung des Reiches ausgesprochen würde, daß die den Wittwen und Waisen und den Veteranen zu zahlenden Sätze ausreichend sein müssen (v) für die wirthschaftliche Erhaltung der betreffenden Personen.
Meine Herren, das ist auch nach meiner Meinung gar nicht so schwer.
Die Herren von den verbündeten Regierungen und von den Majoritätsparteieu dieses Hauses, die es an wohlwollenden Versicherungen für die Veteranen nicht fehlen lassen, brauchten nur geneigt zu sein, den metallischen Nachgeschmack ihrer Sympathie in den Kauf zu nehmen und die Mittel, die für Pensionen und Beihilfen nothwendig sind, auf dem einzig richtigen Wege der Reichseinkommensteuer aufbringen zu lassen.
Meine Herren, das könnte besonders auch um deswegen geschehen, weil gerade jene Klassen der Bevölkerung, die auf dem Wege der Reichseinkommensteuer zur Tragung der Lasten herangezogen werden, es sind, in deren wirthschaftlichem und politischem Nutzen die Kriegstheilnehmer, die jetzt unterstützungsbedürftig und erwerbsunfähig sind, damals ihr Leben und ihre Gesundheit geopfert haben.
Denn das, meine Herren, kann doch niemand bestreiten, daß der heutige Militarismus wesentlich den Interessen der besitzenden und herrschenden Klassen, dem Schutze ihres Eigenthums dient.
Und wenn durch die allgemeine Wehrpflicht die breiten Schichten der Bevölkerung zur Blutsteuer herangezogen werden dadurch, daß sie die Kadres der Armee füllen, dann kann man mit Recht verlangen, daß diejenigen Klassen der Bevölkerung, zu deren Schutz der Mlitarismus in Bewegung gesetzt wird, deren Besitz und Eigenthum im Kriege vor dem Feinde geschützt worden ist, wenigstens die materiellen Lasten übernehmen die nöthig sind, um die erwerbsunfähigen, hilfsbedürftigen Veteranen, die für das Vaterland, d. h. die besitzenden Klassen, gekämpft und geblutet haben, in auskömmlicher Weise vor Noth und Elend zu schützen.
Meine Herren, mit der Behauptung, daß die vorhandenen Mittel nicht ausreichen, kann die Nothwendigkeit einer 2364 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
() ausreichenden Unterstützung nicht widerlegt werden.
Meine Herren, wollen Sie die Unterstützung in genügender Weise leicht und gerecht schaffen, dann werden Sie unseren Vorschlag annehmen müssen und auf dem Wege einer Reichseinkommensteuer die nothwendigen Summen aufbringen.
Die 120 Mark jährlich, welche nach der Vorlage von nun an allen hilfsbedürftigen und erwerbsunfähigen Veteranen zu Theil werden sollen, sind gegenüber den jetzigen Lebensverhältnissen nichts weiter als ein Almosen oder ein Bettelpfennig.
Es ist daher die höchste Zeit, daß hier wirksame und ausreichende Abhilfe geschaffen wird.
Wenn wir heute für die Regierungsvorlage stimmen, die nach unserer Meinung auch nicht entfernt das dringend nothwendige für die Veteranen leistet, so thun wir es.
aus den Gründen, die die Herren Vorredner schon zum Theil angeführt haben: weil auch wir nicht wünschen, daß die Veteranen sowie die Wittwen und Waisen der Kriegstheilnehmer, um die es sich in dieser Vorlage handelt, auch nur einen Monat länger ohne die durch die Vorlage in Aussicht gestellte Unterstützung bleiben.
Aber ich habe mit den übrigen Herren den Wunsch, daß die verbündeten Regierungen nicht daraus, daß diese Vorlage jetzt verabschiedet wird, etwa Anlaß nehmen, das uns in Aussicht gestellte Pensionsgesetz wieder auf die lange Bank zu schieben.
Wenn uns das Pensionsgesetz vorgelegt werden wird, werden wir die Anträge und Forderungen stellen, deren Erfüllung wir für nöthig erachten.
Heute haben auch wir keine Veranlassung, die Verweisung der Vorlage an eine Kommission zu beantragen.
Ich bitte deshalb, diese Vorlage möglichst schnell in zweiter und dritter Lesung zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich bin mit dem Herrn (v) Grafen Roon darin einverstanden, daß die ökonomische Zeitlage dieses Hauses es nicht als empfehlenswerth erscheinen läßt, über dieses Gesetz lange Reden zu verschwenden, und um so mehr ist dieser Standpunkt richtig, weil nach meinem Dafürhalten nicht ein einziges Mitglied des Hauses vorhanden ist, welches diesem Gesetze nicht sympathisch gegenüberstünde.
Ich begnüge mich auch daher, namens meiner Fraktion die ganz kurze Erklärung abzugeben, daß wir dem Gesetze zustimmen werden, und daß wir auch, um es möglichst bald zu verabschieden, damit einverstanden sind, daß es nicht erst an eine Kommission verwiesen, sondern sofort in zweiter und dritter Lesung im Plenum des Reichstags berathen wird.
Ich möchte allerdings daran auch die Bemerkung knüpfen, daß wir mit dem Gesetz noch keineswegs befriedigt sind, daß auch wir noch eine Reihe von Wünschen haben, von denen wir hoffen, daß sie in Zukunft erfüllt werden.
Mein Fraktionsgenosse vr.
Müller (Sagan) hat sowohl im Plenum als in der Kommission früher unsere Wünsche formulirt, und wir werden diese Wünsche stets wiederholen.
Einen Fortschritt erblicken wir insofern in diesem Gesetze, als im Gegensatz zu dem Gesetz von 1895 doch in etwas der üble Beigeschmack des Gnadengeschenks davon abgenommen wird.
Das Gesetz bezieht alle, die darunter fallen sollen, in seinen Bereich; wir haben nicht mehr 14000 Mann, die unentschädigt bleiben, weil sie vielleicht politisch sich nicht gut geführt haben.
Die früheren Gesetze haben wir bekämpft, weil sie nicht alle entschädigten, sondern diese winzige Beihilfe noch nach Gunst und Gnade zu Theil werden ließen.
Das hat in diesem Gesetz aufgehört, und demzufolge begrüßen wir dieses Gesetz als einen Fortschritt.
Freilich werden wir in Zukunft eine andere Gestaltung des § 3 verlangen und werden nicht mehr der diskretionären Gnadeninstanz die Vertheilung anheimgeben, sondern das, was der einzelne haben soll, wenn es auch eine größere Summe ist, durch (0) Gesetz festlegen.
Heute wollen wir nicht durch Formulirung dieser Wünsche das Zustandekommen des Gesetzes hindern und verzögern, und ich kann nur nochmals erklären, daß wir dem Gesetze zustimmen und auch der sofortigen Verabschiedung im Plenum unsere Zustimmung ertheilen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standh, Abgeordneter: Zu meinem Bedauern veranlassen mich einige Bemerkungen des Herrn Singer, auch noch zu dieser Angelegenheit zu sprechen.
Der erste Anlaß dazu ist eine Wendung des Herrn Singer, die leicht Mißverständniß im Lande hervorrufen könnte ich bin natürlich überzeugt: gegen seine Absicht.
Er sagte, Herr Graf Roon habe im Hauptheile seiner Rede besonders den Offizierswittwen seine Fürsorge zugewendet.
Da hat er den Herrn Grafen Roon völlig mißverstanden.
Dieser hat namens meiner politischen Freunde erklärt, daß er den Ausführungen des Herrn Grafen Oriola, die er bei der gegenwärtigen Geschäftslage zu wiederholen ganz besonders vermeiden möchte, sich anschließe.
Und wenn er auf die den Ossizierswittwen vorgelegten Fragebogen eingegangen ist, so habe ich Herrn Singer darauf aufmerksam zu machen, daß hierzu eine besondere Veranlassung vorlag: es werden solche Fragebogen doch an die Wittwen von Mannschaften und Unteroffizieren nicht gerichtet.
Also diese beiläufige Bemerkung des Herrn Grafen Roon konnte sich auch nur auf diese Klasse von Wittwen beziehen.
Herr Singer hat wahrscheinlich sich nicht die Mühe gegeben, zu verfolgen, daß auch an anderer Stelle meine politischen Freunde und ich genau so für die Allgemeinheit eingetreten sind wie Herr Graf Oriola.
Ich will Herrn Singer ins Gedächtniß zurückrufen, daß ich bei der vorigen Verhandlung über diesen Gegenstand am 6.
März d. I. W) ausführte, daß ich persönlich durch Fälle der Praxis mich überzeugt habe, wie nöthig es ist, die Zuwendung, welche das Gesetz von 1895 hilfsbedürftigen Kriegsveteranen giebt, auszudehnen.
Ich habe z.
B. vorgeführt, daß ich in der Behausung eines alten Soldaten gewesen bin, den ich in solchem Elend fand, daß ich in meine Tasche griff, um ihm eine Unterstützung zu geben damals war nicht von den höheren Ständen die Rede, sondern wir beschäftigten uns ausschließlich mit Unteroffizieren und Mannschaften.
Ich möchte also doch Herrn Singer bitten, vorsichtiger in solchen Andeutungen zu sein, welche zu Auffassungen veranlassen können, die uns absolut fern liegen.
Ferner: meinen politischen Freunden und mir ich möchte glauben, auch den verbündeten Regierungen hat es ganz ferngelegen, diese Zuwendung von 120 Mark an Unterstützungsbedürftige etwa als eine Erleichterung bezüglich der Armenlast anzusehen.
Solcher Gedanke ist mir niemals gekommen.
Ich gebe Herrn Singer ohne weiteres zu, daß für einen ganz erwerbsunfähigen Menschen eine Unterstützung von 120 Mark nicht ausreicht; ich wünsche dringend, wir wären in der Lage, diese Unterstützung recht sehr zu erhöhen, bis zu einem wirklich auskömmlichen Ehrensolde.
Aber das wird mir doch niemand bestreiten können, daß für viele Fälle eine Unterstützung von 120 Mark an einen Mann oder eine Familie etwas ganz wesentliches ist (sehr richtig!
rechts), unter Umständen so wesentlich sein kann, daß damit die absolute Hilfsbedürftigkeit gehoben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also für viele Fälle kann das unendlich Hilfe bringen, ja es kann dieser Satz, so wenig er an sich ist, unter Umständen sogar ausreichend sein.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2365 (L.) Wie Herr Singer hier auf agrarische Verhältnisse kommen konnte, ist mir völlig unverständlich.
Ich will mich begnügen, abermals zu betonen, was ich wiederholt vorgeführt habe und ich bitte Herrn Singer und seine Fraktionsgenossen, sich davon zu überzeugen —, daß die Armenpflege auf dem Lande eine viel bessere und wirksamere ist als in den Städten.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Städte sind gar nicht in der Lage, das gleiche zu thun.
Namentlich auf den Gütern vermöge der großen Naturalleistungen, die dort gegeben werden, ist die Armenpflege eine ungleich bessere.
Geben Sie in den Städten einer Wittwe 12, 15 Mark was schon als erheblich gilt —, damit kann sie nicht bestehen, während auf dem Lande und besonders auf den Gütern gegeben werden: Wohnung, Lebensrnittel u. s. w., was einen ganz anderen Werth hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie doch mal aufs Land.
Sie werden aus einem ordentlichen Gute, einer ordentlichen Gemeinde niemals einen Bettler gehen sehen das gilt auf dem Lande als eine Schande, in den Städten aber nicht.
(Widerspruch links.)
So liegen die Verhältnisse thatsächlich.
(Sehr gut!
rechts.
Erneuter Widerspruch links.)
Dann kennen Sie die Verhältnisse nicht.
Aus einer ordentlichen Gemeinde und aus einem ordentlichen Gute werden Sie Bettler nicht sehen, weil eben die Armenpflege eine viel bessere und wirksamere ist, und ich rechne das auch gar nicht so sehr zum Verdienst an, weil die Armenpflege da unendlich leichter ist; wenn Sie hier sprechen wollen von Erleichterungen der Armenpflege, so bezieht sich das vielleicht auf die Städte, viel weniger auf das Land.
Ich weise den Gedanken aber überhaupt ab.
(v) Der Herr Abgeordnete Singer sagte namens seiner Freunde ferner, daß Sie die Unterstützung wesentlich erhöhen wollten.
Ich bin damit ganz einverstanden; aber Sie machen sich die Sache sehr leicht: es muß doch natürlich in solchen Dingen auch die finanzielle Frage erörtert werden, und da wollen Sie nun für die Erhöhung stimmen, und nachher stimmen Sie gegen den ganzen Etat.
Sie müssen nach der Richtung dann auch Ihr Verhalten ändern.
Und endlich, glaube ich, hat ein Wort von Ihnen tief verletzt in unserem Vaterlande.
Sie sprechen hier von der Blutsteuer gewisser Bevölkerungsklassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Wort, was doch durchaus nicht paßt.
Von gewissen Bevölkerungsklassen ist einmal nicht die Rede, jeder ist bei uns wehrpflichtig, jeder tritt für sein Vaterland ein, und an eine Blutsteuer denkt Gott sei Dank unser Volk nicht.
Es sieht die Wehrpflicht und die Wehrfähigkeit für die höchste Ehre des Deutschen an, und dabei wird es hoffentlich bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin sehr froh darüber, daß das ganze Haus darin einverstanden ist, daß dieses Gesetz so schnell als möglich im Hause erledigt wird.
Ich kann aber nicht umhin, mein Befremden darüber auszusprechen, daß der Herr Abgeordnete Singer auch diese Gelegenheit nicht hat vorübergehen lassen können, ohne eine agitatorische Rede in seinem sozialdemokratischen Sinne zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hätte er sich ja doch bei dieser Gelegenheit sparen können, er hat so viele andere Gelegenheiten dazu.
Was soll es heißen, wenn er sagt, durch die Armee werden die besitzenden Klassen geschützt, deshalb muß man den vielen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S89S.
Millionen, die diese besitzenden Klassen schützen, möglichst (0) hohe Beihilfen zu Theil werden lassen!
Meine Herren, diese würden wir sehr gern bewilligen, wenn es die Finanzen irgend wie gestatteten; aber die Behauptung, diese besitzenden Klassen hätten das Hauptinteresse an der Aufrechterhaltung des Friedens und eines mächtigen Vaterlandes, ist grundfalsch.
Gerade die arbeitenden Klassen haben das allerhöchste Interesse daran, unser Vaterland blühend und mächtig zu erhalten, ein viel höheres Interesse noch, als die besitzenden Klassen (sehr richtig!
rechts), und wenn der Herr Abgeordnete Singer darauf gekommen ist, wenn wir eine Reichseinkommensteuer in Szene setzten, so würden sich alle diese Bedürfnisse auf erhöhte Beihilfen für die Veteranen leicht finden lassen, so weiß er doch selbst nach seiner Kenntniß des Reichstags und des Bundesraths hier ausgiebig, daß von einer solchen Reichseinkommensteuer deshalb keine Rede sein kann, weil dieselbe im Bundesrath keine Majorität findet und hier im Reichstag vorläufig, solange im Reichstag wenigstens nicht Sie, die Herren von der sozialdemokratischen Partei, die Majorität haben, auch nicht.
Also dieses ganze Vorbringen der Reichseinkommensteuer bei dieser Gelegenheit gehört auch wieder lediglich in das Kapitel der sozialdemokratischen Schlagwörter, mit denen Sie glauben, Stimmen zu werben bei etwaigen Wahlen.
Ich hätte wirklich gewünscht, daß er bei dieser Gelegenheit es sich erspart hätte, bei diesem Gesetz, in welchem wir sonst einig sind, alle sozialdemokratischen Gedanken hier vorzubringen, die er ja bei jeder anderen Gelegenheit in ausgiebiger Weise vorzubringen in der Lage ist.
Ich stimme vollständig mit dem überein, daß auch mit diesem Gesetz die ganzen Fragen der Unterstützungsbedürftigkeit der Invaliden, der erhöhten Pensionen rc.
durchaus nicht abgeschlossen sind, sondern daß wir, soweit die Finanzen des Reichs es irgend wie gestatten, verpflichtet sein werden, (v) in dem Sinne weiter für die dort bestehenden Bedürfnisse zu sorgen, wie es der Herr Graf von Oriola vorhin hervorgehoben hat.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen bei der Gelegenheit der Vorlage des Pensionsgesetzes im nächsten Jahre uns Gelegenheit dazu geben werden.
Im übrigen gehe ich auf dieses Gesetz nicht ein, weil ich auch glaube, es ist gut, wenn wir unsere Verhandlungen auf das kürzeste hier beschränken, um endlich den Invaliden und Veteranen im Lande die Aussicht zu geben auf den Besitz dieser Beihilfe, auf die sie bisher gewartet haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir durch meine vorigen Ausführungen die Unzufriedenheit der Herren von Staudy und von Kardorff zugezogen habe, so festigt mich das nur in der Ueberzeugung, daß meine Ausführungen richtig waren.
(Sehr richtig!)
Die Gereiztheit, mit der die Herren meine, wie ich hervorhebe, durchaus sachlichen Ausführungen beantwortet haben, beweist nur, daß ich eine recht verwundbare Stelle bei ihnen getroffen habe.
Es ist ein eigenthümlicher Umstand, daß die Herren, sowie jemand aus dem Hause auch nur entfernt die ländlichen Verhältnisse streift, höchst gereizt das Wort nehmen und in heftigen Zorn gerathen.
Diese Thatsache beweist, daß die Herren selbst sehr genau wissen, daß die agrarischen Parteien immer schlecht abschneiden, wenn über die Verhältnisse in Ostelbien gesprochen wird.
Zunächst gestatte ich mir, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Staudy, daß ich eine Bemerkung des Herrn Graf von Roon mißverstanden habe, zu ent332 2366 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(Singer.)
(4) gegnen, daß es mir gar nicht eingefallen ist, den Herrn Abgeordneten von Roon wegen seiner Aeußerung anzugreifen.
Ich habe nur die Thatsache festgestellt, daß der größte Theil seiner Ausführungen der Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Offiziere gewidmet war, und habe diesen Ausführungen sogar zugestimmt.
Ich habe nur gebeten, die liebevolle Rücksichtnahme auch auf die Angehörigen der sogenannten unteren Gesellschaftsklassen zu übertragen, woran es in Ostelbier!
allerdings in sehr erheblicher Weise fehlt.
Ich glaube nicht, daß meine Ausführungen ben Herrn Abgeordneten von Roon in den Verdacht bringen können, daß ihm Sympathie und Fürsorge für die Kriegsveteranen fehlt.
Davon war in meinen Ausführungen absolut keine Rede, und mit den übrigen Herren im Hause kann ich konstatiren, daß es sich bei dieser Berathung um eine Frage handelt, in welcher der Reichstag vollkommen einig ist, da alle Parteien eine ausreichende Fürsorge für die Veteranen wünschen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Staudy gegen meine Behauptung, daß die Beihilfe von jährlich 120 Mark eine Entlastung der Armenpflege bedeutet, Widerspruch erhebt, so muß ich ihm sagen, daß er sich damit in einen Widerspruch mit den thatsächlichen Verhältnissen setzt.
Die 120 Mark, die als Beihilfe gegeben werden schon das Wort beweist die Richtigkeit meiner Auffassung —, reichen nicht hin, um den Lebensunterhalt für einen erwerbsunfähigen, hilfsbedürftigen Menschen zu bestreiten.
Das, was zur Deckung dieses Bedürfnisses über 120 Mark nothwendig ist, muß von der Armenpflege getragen werden, und die Armenpflege wird wiederum um diejenige Summe entlastet, die in den 120 Mark seitens des Reichs gegeben werden.
Das ist eine so klare, logische Darstellung, daß die Behauptungen des Herrn von Staudy nicht das geringste ändern können.
Nun hat Herr von Staudy aber auch gesagt, in den (L) großen Städten seien die Zustände in der Armenpflege viel schlechter als auf dem Platten Lande, auf dem Lande sei die Armenpflege in generöser, ausreichender Weise gewährleistet.
Ich habe bei diesen Ausführungen die Empfindung gehabt, als ob Herr von Staudy das Vieh auf dem Lande mit den Menschen verwechselt hat.
(Heiterkeit.)
Herr von Staudy wird doch nicht etwa behaupten wollen, daß die von der öffentlichen Armenpflege auf dem Lande Untergebrachten bessere Behausungen haben als die ländlichen Arbeiter.
Was aber die Wohnungen der ländlichen Arbeiter anbetrifft, so haben wir in den letzten Tagen ein Urtheil (Unruhe und Zurufe rechts) darüber aus einem Munde gehört, dessen Autorität bei den Herren da drüben, glaube ich, ganz gewiß nicht angefochten werden wird.
Ich glaube, die Loyalität und das monarchische Gefühl der Herren wird es ertragen müssen, ohne daß ihre Liebe für die Monarchie beeinträchtigt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten Singer erinnern an das, was ich hier im Hause gesagt habe, daß unbeglaubigte Aeußerungen des Monarchen hier nicht in den Bereich der Erörterungen gezogen werden sollen, nur solche, die uns beglaubigt zugehen.
Ich bitte ihn, sich darnach zu richten.
(Bravo!
rechts.)
Singer, Abgeordneter: Ich werde der Weisung des Herrn Präsidenten natürlich sehr gern folgen, einer Weisung, die schon das vorausahnt, was bisher noch gar nicht gesagt worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich hatte auch keineswegs eine andere Absicht, als nur beispielsweise darauf hinzuweisen, daß Kreise, die aus eigener sachverständiger Prüfung in der Lage sind, die Arbeiterwohnungen in Ostelbier: zu kennen, die Ansicht (o) vertreten, daß in manchen Fällen die Schweineställe in Ostelbien besser eingerichtet sind als die Räume, in denen die Arbeiter wohnen.
(Bewegung.)
Daß das, meine Herren, der Fall sein soll, das beweist eine Mittheilung, die vor einigen Tagen aus Cadirren gemacht ist.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete von Staudy recht hat, wenn er meint, daß die der öffentlichen Armenpflege Anheimgefallenen in Ostpreußen besser wohnen und leben als in den Städten.
Meine Herren, ich darf aus meinen eigenen langjährigen Erfahrungen hinzufügen, daß die Verhältnisse, wie sie Herr von Staudy geschildert hat, nicht zutreffen können.
Ich bin seit langen Jahren hier in der städtischen Verwaltung thätig, habe in der Armendirektion gearbeitet, habe Kollegen, die in der Armendirektion sitzen, und ich kann Sie versichern, meine Herren, daß in den meisten derjenigen Fälle, in denen auswärtige Gutsbezirke und namentlich ostelbische Armenverbände von der Stadt Berlin angehalten werden, ihre Unterstützungsverpflichtung gegen Leute, die hier den Unterstützungswohnsitz noch nicht erworben haben, zu erfüllen, daß in Fällen, in denen die ostpreußischen Armenverbände die Zurückweisung der betreffenden Armen in ihre Bezirke verlangen, die Armen weinend und flehend zu uns kommen, um sie vor dem Unglück zu hüten und zu schützen, in das von Herrn von Staudy geschilderte ostelbische Paradies zurückgeführt zu werden.
Meine Herren, ein solches Verhalten läßt darauf schließen, wie die Armenpflege in Ostelbien beschaffen sein muß.
Wie will Herr von Staudy uns seine Schilderung glaubhaft machen, wenn Arme lieber auf die hiesige Unterstützung verzichten, um nur nicht in die ostelbische Heimat zurückkehren zu müssen.
1 (v) Ich glaube nicht, meine Herren, daß es bei der Geschäftslage des Hauses wünschenswerth ist, in aller Breite die Verhältnisse der ostelbischen Armen zu diskutiren.
Nur das Eine darf ich feststellen, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Staudy, die öffentliche Armenpflege sei auf dem Lande besser und für die Armen auskömmlicher und günstiger als in den Städten, durch die von mir angeführten Thatsachen, die mit seinen Ausführungen in klaffendem Widerspruch stehen, vollkommen widerlegt worden ist.
Nun, meine Herren, hat der Abgeordnete von Kardorff Veranlassung genommen, eine besonders lebhafte Philippika gegen mich loszulassen, indem er behauptet hat, ich hätte diese Diskussion benutzt, um eine agitatorische Rede zu halten.
Ja, wenn meine Ausführungen agitatorisch und aufreizend gewesen sind, dann lag das nicht an meinen Ausführungen, sondern an den Thatsachen, die ich kritisirt habe.
Sorgen Sie doch dafür, daß die Zustände in Ostelbien nicht mehr aufreizend und agitatorisch wirken, dann werden wir uns die Feststellung dieser Thatsache ersparen können.
Wenn ferner Herr von Kardorff behauptet hat, daß eigentlich die Kriege und die Militärausgaben nur im Interesse der Arbeiter gemacht werden, weil diese ganz besonders das lebhafteste Interesse an der Aufrechterhaltung des Friedens haben, so werden diese Ausführungen in der Bevölkerung Wohl mit demjenigen Achselzucken aufgenommen werden, welches solchen Behauptungen gegenüber angebracht ist.
Es ist von uns niemand eingefallen, etwa die Behauptung aufzustellen, daß die Arbeiterklasse kein Interesse an der Erhaltung des Friedens habe.
Davon ist gar keine Rede; aber wenn man die Lasten, die der Militarismus mit sich bringt, in gerechter Weise auf die Bevölkerung vertheilen will, dann kommt man eben zu der Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2367 (L.) Ueberzeugung, daß, weil im wesentlichen die Macht des Militarismus, wenn er angewendet wird, dem Schutze des Eigenthums der besitzenden Klassen dient, diese es auch sein müssen, welche die materiellen Lasten für den Militarismus zu tragen haben.
Wenn ich dabei gesagt habe, daß die Arbeiterklasse, die wirthschastlich Schwachen durch die Blutsteuer schon einen sehr reichlichen Antheil haben an den Militärlasten, dann habe ich damit weder behauptet noch gesagt, daß die übrigen Klassen der Bevölkerung nicht ebenfalls, soweit sie dazu berufen werden, an dieser Blutsteuer theilnehmen, sondern ich habe wieder nur die unbestreitbare Thatsache festgestellt, daß es die Millionen der Arbeiterklasse sind, welche die Volksmassen für das Heer liefern, während die Besitzenden und höheren Gesellschaftsschichten die Offizierstellen und Chargirtenposten besetzen.
Soweit dies nicht der Fall ist, bilden die Angehörigen der besitzenden Klassen einen ganz kleinen Theil des Heeres.
Meine Herren, Sie werden doch nicht etwa bestreiten wollen, daß die Arbeiterklasse bei der allgemeinen Wehrpflicht die übergroße Mehrheit in der Armee bildet.
Gegenüber der Feststellung dieser Thatsache kann doch aber nicht der Einwand gemacht werden, daß wir den anderen Angehörigen der Armee den Vorwurf machen, sie erfüllen ihre Pflicht nicht.
Davon war also gar keine Rede in meinen Ausführungen.
Aber was ich gesagt habe, wiederhole ich und behaupte, daß die Arbeiterklasse durch die allgemeine Wehrpflicht in viel umfangreicherer Weise als die besitzende Bevölkerung, der nebenbei noch das Privilegium des einjährigen Militärdienstes zu Gebote steht, zu den persönlichen Militärlasten herangezogen wird.
Neben diesen Thatsachen sind es vor allem auch in den wirthschastlichen Verhältnissen der Arbeiterbevölkerung liegende Gründe, die uns das Recht geben, zu verlangen, daß die Kosten für den Militarismus von derjenigen Klasse G) der Bevölkerung getragen werden, zu deren Nutzen er geschaffen ist und, wenn nöthig, funktionirt.
Das, meine Herren, waren meine Ausführungen, und ich habe nach den Entgegnungen des Herrn von Kardorff keine Veranlassung, auch nur ein Wort von diesen Ausführungen zurückzunehmen.
Ich kann schließen, indem ich nochmals betone, daß die Art, mit welcher die Herren von der Rechten jede in der Sache begründete Aeußerung unsererseits, die sich auf ländliche Verhältnisse bezieht, zu einer antisozialdemokratischen Debatte ausspinnen (Lachen rechts), gewiß, meine Herren —, nur beweist, daß die Herren Agrarier alle Ursache und allen Grund haben, die öffentliche Diskussion der Verhältnisse in Ostelbien zu scheuen.
(Lachen rechts.)
Gewiß, meine Herren, das ist Ihre Taktik; aber Sie können diese Ihnen so unbequeme Diskussion ganz leicht dadurch vermeiden, daß Sie unsere Forderungen in Bezug auf die Verbesserungen der Verhältnisse der ländlichen Arbeiter erfüllen.
Am allerbesten schaffen Sie, meine Herren, die Beschwerden und Klagen über das reaktionäre Treiben des Junkerthums dadurch aus der Welt, daß Sie unseren Forderungen auf Ertheilung des Koalitionsrechts für die ländlichen Arbeiter zustimmen und sich nicht hinter die sogenannte Zuchthausvorlage verstecken, wie die Herren aus der rechten Seite des Hauses zu thun die Absicht haben.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts unserer Geschäftslage und des offenbaren Wunsches der großen Mehrheit des Hauses nur wenige Worte noch an den Herrn Abgeordneten Singer!
Der Herr Abgeordnete Singer hat uns vorgeworfen, daß wir die Debatte so wett (0) ausgesponnen hätten, weil wir die Schützer der ländlichen Verhältnisse wären.
Meine Herren, ohne einen Angriff auf die ländlichen Verhältnisse hätten wir doch wahrlich keine Veranlassung gehabt, als Beschützer irgend ein Wort nach dieser Richtung zu sprechen.
Ich überlasse das dem Urtheile des hohen Hauses.
Der Herr Abgeordnete Singer scheint zu meinen, daß die Wohnungen auf dem Lande und insbesondere im Osten unseres Vaterlandes für die Arbeiter im allgemeinen schlechte seien.
Da täuscht er sich gewaltig, sowohl was den Westen als den Osten anbelangt.
Wir haben sehr viele ausgezeichnete Arbeiterwohnungen im Osten, und sie werden mit jedem Jahre besser trotz der Noth, in der sich die Landwirthschast befunden hat, und je mehr diese Noth gehoben wird, um so schneller wird das vorwärts gehen.
Jedenfalls sage ich Eines dem Herrn Abgeordneten Singer: von dem Elend und den schaurigen Verhältnissen, unter welchen viele Arbeiter in den großen Städten in ihren Wohnungen existiren, hat man auf dem Lande überhaupt keine Ahnung.
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen und damit die erste Berathung beendigt.
Es ist kein Antrag gestellt, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, und es geschieht auch jetzt nicht.
Deshalb wird er in einer späteren Sitzung zur zweiten Berathung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen nun zum zweiten Punkt der Tagesordnung, und zwar zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Znvalidenverstcherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen).
1 (v) Die Berathung beginnt mit der Fortsetzung der Abstimmung über § 51 (Z 47 ist zurückgestellt hinter § 51b).
Anträge Nr.
276, 278, 282, 283, 294, 310, 311, 315, 316, 317, 318, 319, 321, 322, 323, 324, 325, 340, 342.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Wir haben abzustimmen über den Absatz 3 des § 51 eventuell und zwar zunächst über den Antrag von Loebell auf Nr.
278 der Drucksachen aä 2.
Bei der Annahme desselben ist der Absatz 3 der Kommissionsbeschlüsse erledigt.
Wird der Antrag von Loebell abgelehnt, so käme der 3.
Absatz der Kommissionsvorlage zur Abstimmung.
Schließlich stimmen wir über den § 51 ab nach seiner Gestaltung.
Mt der Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 51 dem 3.
Absatz desselben nach den Anträgen der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
278 der Drucksachen aä 2 folgende Fassung geben wollen: Die Rentenstellen sollen in der Regel nur für Bezirke mit besonders dichter oder vorwiegend industrieller Bevölkerung errichtet werden.
Sie sind Organe der Versicherungsanstalt und haben die Eigenschaft einer öffentlichen Behörde sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nach dem einstimmigen Beschlusse des Mreaus die Minderbeit.
Der Antrag von Loebell ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Absatz 3 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Absatz 3 der 33-2 »2368 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(L) Kommisstonsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den Z 51, wie er sich nach den vorangegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Da diese Abstimmungen theilweise etwas weit zurückliegen, werde ich mir erlauben, den Paragraphen so vorzulesen, wie er sich gestaltet hat.
Er lautet: 8 51.
Für die Wahrnehmung der den unteren Verwaltungsbehörden nach M 40b, 40o obliegenden Geschäfte können für den Bezirk der Versicherungsanstalt oder Theile desselben vom Vorstande der Versicherungsanstalt unter Zustimmung des Ausschusses Rentenstellen errichtet werden.
Sind die beamteten Mitglieder des Vorstandes von der Landes Zentralbehörde zu ernennen (8 47 Absatz 1), so ist auch die Zustimmung der letzteren erforderlich.
Die Landes-Zentralbehörde kann im Falle des geschäftlichen Bedürfnisses bei Zustimmung von Vorstand und Ausschuß der Versicherungsanstalt für Bezirke unterer Verwaltungsbehörden oder für einzelne Gemeinden, in welchen gemäß 8 40 ää die Wahrnehmung der im Absatz 1 vorgesehenen Geschäfte den Gemeindebehörden nicht übertragen ist, die Errichtung von Rentenstellen anordnen.
Sollen solche Stellen für Bezirke errichtet werden, welche sich auf die Gebiete mehrerer Bundesstaaten erstrecken, so kann der Reichskanzler, falls ein Einverständniß unter den betheiligten Landesregierungen nicht erzielt wird, ihre Errichtung (v) 1 anordnen.
Die Rentenstelle ist Organ der Versicherungsanstalt und hat die Eigenschaft einer öffentlichen Behörde.
Diejenigen Herren, welche den 8 51 in der eben von mir verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 51 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 51a.
Hierzu liegt der Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
311 der Drucksachen aä 2 vor, den 8 51a zu streichen.
Ferner liegt vor der Antrag der Herren Gerstenberger und Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
317 der Drucksachen aä 2, dem 8 51a eine andere Fassung zu geben.
Zu diesem Antrag Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) liegt ein Unteramendement des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
319 der Drucksachen vor, den letzten Satz im Antrag Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) zu streichen.
Ueber diese Anträge ist die Diskussion mit eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, seitdem über die Rentenstellen hier zuletzt verhandelt worden ist, ist das Bedenkliche und Verfängliche dieser neuen Einrichtung immer klarer hervorgetreten; es ist immer klarer hervorgetreten, daß wir es hier zu thun haben mit dem Anfang einer allgemeinen Büreaukratisirung des Reichsversicherungswesens.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Versuche spielen auch bereits in die Berufsgenossenschaften hinüber, in Vorbereitungen, die dort getroffen werden, um das Institut der Rentenstellen auch dahin zu übertragen.
In dem Maße, wie man dies in immer weiteren Kreisen der Betheiligten erkennt, wächst auch der Widerstand gegen die Einführung dieser Einrichtung.
Die (O) Versicherungsanstalten haben sich bekanntlich längst gegen die Einführung der Rentenstellen erklärt; die Berufsgenossenschaften sind hinzugekommen; in diesen Tagen hat auch der Zentralverband deutscher Industrieller sich gegen die Einführung der Rentenstellen ganz entschieden erklärt.
Nun hat das Haus in den Abstimmungen vor den Pfingstferien die Rentenstellen überhaupt nur in einem beschränkten Umfange zugelassen.
Im Widerspruch mit der Zurückhaltung und dem Mißtrauen gegen die ganze Einrichtung, welche sich in den Beschlüssen des Hauses bekundet hat, würde es stehen, 1 wenn man nun diesen Paragraphen annimmt, welcher es ermöglicht, den Rentenstellen noch eine weitere Ausdehnung zu geben, als in dem Gesetz von vornherein absolut vorgeschrieben ist.
In diesem Paragraphen wird im Absatz 2 gestattet, daß außer den Befugnissen, die die Rentenstellen nach der allgemeinen Organisation bekommen können, ihnen darüber hinaus auch noch andere Befugnisse zuerkannt werden können.
Dahin gehört zunächst die Uebertragung der Befugnisse der Kontrolbeamten auf die Rentenstellen.
Kontrolbeamte als Untergebene der Versicherungsdirektion giebt es jetzt schon.
Das liegt also in der Natur der Sache, daß, wenn man Berufsbeamte unter den Versicherungsanstalten anstellt, man ihnen auch die Funktion der Kontrolbeamten übertragen kann.
Dagegen wäre also an sich nichts einzuwenden.
Mn kommt aber noch eine allgemeine Vollmacht hinzu: es sollen die Anstalten berechtigt werden, auch noch weitere Obliegenheiten den Rentenstellen zu übertragen.
Es ist meines Erachtens ohne Beispiel, daß man in dieser Weise eine Generalvollmacht giebt, erst eine Organisation schafft und dann sagt, den einzelnen Organen kann aber auch noch allerlei sonst übertragen werden, was in dem Gesetz gar nicht geschrieben ist.
Meine Herren, der Antrag Gerstenberger ist an sich eine redaktionelle Verbesserung der Kommissionsvorschläge; gegen den Antrag in seiner Form habe ich nichts einzuwenden.
Aber in seinem zweiten Theile enthält er eben auch die weitgehende Vollmacht, diesen Rentenstellen noch alle anderen Funktionen zu übertragen.
Ich habe deshalb den Antrag gestellt, in diesem Antrag Gerstenberger die Worte zu streichen: in gleicher Weise und mit Genehmigung der für den Sitz der Rentenstelle zuständigen LandesZentralbehörde können der Rentenstelle durch den Vorstand noch weitere Obliegenheiten übertragen werden.
Also ich habe den Antrag gestellt, in diesem Antrag Gerstenberger diese Generalvollmacht, die Befugnisse der Rentenstellen ins Ungemessene zu erweitern, zu streichen.
Redaktionell bemerke ich, daß, wenn diese letzteren Zeilen gestrichen werden, natürlich das Wort „werden ''bei „übertragen ''stehen bleiben muß in Bezug auf die ersten Zeilen.
Sollte, was ich nicht glaube, der Antrag Gerstenberger an sich in irgend einer Form abgelehnt werden, so würde ich bitten, den ganzen zweiten Absatz des Kommissionsvorschlages abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Richter bei seiner Gegnerschaft gegen die Rentenstellen den Zentralverband deutscher Industrieller als Bundesgenossen hier ins Feld führt, ist gerade kein Beweis dafür, daß deshalb sein Vorschlag ein besonders vernünftiger ist.
Würde er in wirthschaftlichen Fragen dem Zentralverband deutscher Industrieller folgen und dessen Sachverständniß voll anerkennen, dann müßte Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2369 () der Herr Abgeordnete Richter auch zu allen möglichen Schutzzöllen und zu sonstigen Gewaltmaßregeln auf dem Gebiete der Sozialpolitik kommen.
(Sehr richtig!)
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter läßt das Sachverftändniß des Zentralverbandes deutscher Industrieller nicht gelten, wenn es sich um Zollfragen handelt, und der Zentralverband deutscher Industrieller ist in diesen Fragen ebenso wenig ein allgemein anerkannter Sachverständiger, wie er es in Zollfragen ist.
Es ist hier das Sonderinteresse des Unternehmerthums, was in dem Zentralverband deutscher Industrieller vertreten wird, und da der Zentralverband wohl nicht ganz mit Unrecht fürchtet, daß der Alleinherrschaft der Kapitalisten in der Verwaltung der Unfallversicherung mal Abbruch geschehen könnte, deshalb sträubt er sich gegen die Einführung der Rentenstellen.
Die Rentenstellen, wie sie sich in dem Gesetzentwurf gestaltet haben, sind für uns gewiß nicht eine Lieblingserscheinung; wir halten es im Gegentheil für sehr wünschenswerth, daß da noch wesentliche Abänderungen geschaffen werden.
Aber trotzdem halten wir die Rentenstellen in der jetzigen Fassung immerhin für eine Verbesserung des bestehenden Zustandes.
(Hört!
hört!
links.)
Nach der Richtung ist wenigstens ein wenig erreicht, und ich glaube, deshalb kann man auch den Z 51a in seiner jetzigen Fassung annehmen.
Der Herr Abgeordnete Richter furchtet, daß eine fortschreitende Büreaukratisirung des gesummten Versicherungswesens stattfindet, wenn die Rentenstellen jetzt eingerichtet werden.
Nun, wenn man besondere Aemter einrichtet, welche gar nichts weiter zu thun haben, als sich mit dem Versicherungswesen zu beschäftigen, so läßt sich annehmen, daß diese Aemter auch im Laufe der Zeit eine besondere Oll Sachkenntniß in dieser Beziehung erlangen werden, und das wird unstreitig ein Vortheil sein gegenüber dem jetzigen Zustande, wo sehr oft Leute mit der Durchführung der Versicherung beschäftigt werden, die entweder keine Sachkenntniß haben oder, wie es bei den Berufsgenossenschaften vielfach geschieht, ein Interesse daran haben, die Arbeiter zu benachtheiligen.
Wenn die weiteren Obliegenheiten, welche der Rentenstelle überwiesen werden können, bei dem Herrn Abgeordneten Richter Anstoß erregen, so nehme ich daran keinen Anstoß.
Ich weiß wohl, daß hier und da gesagt werden kann: die Vorsitzenden der Rcntenstellen können zu Agitatoren im Sinne einer Regierungspartei werden.
Nun, das wird niemals zu den weiteren Obliegenheiten gehören, und wenn sie es thun, so ist es etwas, was man vielleicht in den Kauf nehmen müßte.
Aber die Rentenstellen können Auskunftsämter werden für alle möglichen Versicherungsangelegenheiten, und bei der Komplikation der ganzen Versicherungsgesetzgebung sowohl auf dem Gebiete der Krankenversicherung als der Unfallversicherung sind sehr oft die Personen, welche einen Anspruch auf Rente haben, in solcher Unkenntniß befangen, daß sie gar nicht wissen, wie sie ihr Recht verfolgen können.
Sehr oft fehlts an einer Stelle, wo sie sich erkundigen können, und da wäre es sehr gut, wenn die Rentenstellen mit weiteren Obliegenheiten betraut würden, daß sie in allen Versicherungsangelegenheiten Auskunft zu geben haben.
Es kommt weiter hinzu, daß auch beim Z 130a ff.
Krankheitsvcrhütungsvorschriften erlassen werden können.
Zur Durchführung dieser Krankheitsverhütungsvorschriften müssen auch unbedingt Instanzen Vorhandensein, und mit diesen Obliegenheiten würde man ebenfalls die Rentenstellen betrauen können.
Es giebt überhaupt beim weiteren Ausbau der Versicherungsgesetze immer hier und da etwas Zu thun, was gesetzlich nicht geregelt ist, und deshalb würde es unter dieser allgemeinen Fassung sehr wohl mit (0) unterzubringen sein.
Deshalb möchte ich bitten, daß Sie diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ablehnen und den Passus in der Form annehmen, die er durch den Antrag Gerstenberger erhalten hat, Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe mich nicht nur berufen auf den Zentralverband der Industriellen, sondern habe mich in erster Linie berufen auf das Votum der Versicherungsanstalten selbst, die auf ihrer Konferenz in Eisenach bekanntlich sich sehr entschieden gegen die Rentenstellen erklärt haben.
Ich habe mich zweitens berufen auf den Verband der Berufsgenossenschaften, der dieselbe Erklärung abgegeben hat, und ich scheue mich auch nicht, mich auf den Zentralverband der Industriellen zu berufen, der in diesen Tagen die Erklärung abgegeben hat, weil es sich hier gar nicht um grundsätzliche politische Fragen handelt dann würde ich mich nicht auf diese Vereinigung berufen —, sondern um eine einfache Frage zweckmäßiger Organisation.
Warum sollen da die Vertreter der Großindustrie, mögen sie sonst einen wirthschaftspolitischen Standpunkt haben, wie sie wollen, die den Verhältnissen selbst nahe stehen, in einer solchen reinen Zweckmäßigkeits- und Organisationsfrage nicht auch ein Gutachten abgeben können, das hier beachtet werden kann!
Der Herr Vorredner meint, es sei dieser Paragraph eine Verbesserung des bestehenden Zustandes.
Ja, woher weiß er das
In diesem Paragraphen steht bloß eine Blankovollmacht für die Rentenstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie mit allen möglichen weiteren Befugnissen zu betrauen, das kann eine Richtung nehmen, die ihm als eine Verbesserung erscheint; es kann aber umgekehrt auch die Blankovollmacht in einer Richtung benutzt werden, die (v) ihm nicht als eine Verbesserung, sondern als eine Verschlechterung erscheint.
Mir scheint, daß es in solchen wichtigen Organisationsfragen ohne Beispiel ist, daß man in die Gesetzgebung hineingeschrieben hat: das und das sind die Befugnisse der Behörde, aber es kann ihr auch noch weiteres im Verwaltungswege übertragen werden.
Um eine Herrschaft des Kapitalismus abzubrechen, handelt es sich ja in keiner Weise; es handelt sich einfach darum, untergebene, berufsmäßige Beamte der Versicherungsanstalt anzustellen, derselben Versicherungsanstalt, deren Direktion genau dieselbe bleibt.
Von einer Erweiterung oder Beschränkung der Herrschaft des Kapitalismus ist gar nicht die Rede, sondern es entsteht nur die Frage: wie weit wird eine büreaukratische Herrschaft gefördert
Das geschieht überall da, wo man für einen einzelnen Verwaltungszweig in der unteren Instanz ein besonderes berufsmäßiges Beamtenthum schafft, das eben durch seine einseitige Beschäftigung mit diesem Zweige von selbst die Neigung bekommt, büreaukratisch zu regieren.
Sie täuschen sich ganz außerordentlich über die praktische Wirkung, die Sie an diese Einrichtung knüpfen.
Nun sagen Sie: man kann auf Grund dieses Paragraphen diese Rentenstellen beauftragen, Auskunstsstellen zu werden.
Meine Herren, jeder Beamte, auch jeder Rentenbeamte wird natürlich, wenn man ihn innerhalb seines Ressorts fragt, Auskunft geben.
Das entspricht eben der Natur jedes Verwaltungsbeamten.
Was würden Sie sagen, wenn man in ein Gesetz über Verwaltungsorganisation hineinschreiben wollte: außerdem find die Beamten auch noch berechtigt, in Angelegenheiten ihres Ressorts Auskunft zu geben.
Das würde jeder als absolut überflüssig hinstellen.
Was sollen denn aber auch solche Rentenmeister als Auskunftsstellen besonders bedeuten
Für 50 000 Einwohner im Durchschnitt soll 2370 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
() eventuell ein solcher Beamter angestellt werden.
Für die zahlreichen Auskünfte, die die Betreffenden brauchen, machen sie noch nicht die Reise nach der Kreishauptstadt, wo der Rentenmeister sitzt, sondern sie wenden sich an die nächste Polizeibehörde oder Gemeindebehörde, und nur in ganz besonderen Fällen werden sie die weitere Reise machen.
Also damit wird auch nichts besonderes erreicht.
Ich kann nur warnen, diese Ausdehnung anzunehmen, denn in dem Maße, wie es geschieht, wird die Einrichtung in der Zukunft doch verfänglicher und bedenklicher, als sie es schon ist.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, derZentralverband deutscher Industrieller hat die Frage, ob Rentenstellen eingerichtet werden sollen oder nicht, von vornherein als eine politische Frage aufgefaßt.
In seiner Generalversammlung im März dieses Jahres haben verschiedene Herren, unter anderen auch der Herr Bueck, darauf hingewiesen, daß durch die Einrichtung dieser Rentenstellen die Macht der Sozialdemokratie vermehrt werde.
In der Resolution heißt es: Sie erblickt in der Einrichtung der Rentenstellen eine Förderung der sozialdemokratischen Agitation, der durch diese staatliche Einrichtung eine neue Stelle erweiterter Wirksamkeit und vermehrter Einfluß gegeben wird.
Da sehen Sie also, daß der Zentralverband diese Frage gar nicht vom Nützlichkeitsstandpunkte, sondern nur vom politischen Standpunkte aus beurtheilt, indem der Zentralverband darin eine Vermehrung der Macht der Sozialdemokratie erblickt.
Es ist das ja freilich ein beliebtes Mittel, mit welchem der Zentralverband die Regierungen bange zu machen sucht, und mit dem er ja bisher auch M) immer Erfolg gehabt hat.
Auch die weiteren Sachverständigen, auf die sich Herr Richter beruft, wie der Verband der Berufsgenossenschaften, ist doch auch nicht eine so unparteiische Körperschaft.
Die Berufsgenossenschaften wollen vor allen Dingen ganz allein die Verwaltung beim Vollzug der Unfallversicherungsgesetzgebung in Händen behalten; sie wollen nicht, daß irgend welche andern Leute mit hineinreden.
Nun sind aber im Vorstande der Berufsgenossenschaften die Versicherten gar nicht vertreten; sie haben gar keinen Einfluß darüber, wie von vornherein die Rentenfeststellung gemacht wird u. s. w. u. s. w. Wenn die Rentenstellen im Laufe der Zeiten hier ein Wörtchen mitzureden hätten, dann wäre das unstreitig ein Fortschritt, weil doch die Rentenstellen nicht diejenigen sind, welche, wenn sie viel bewilligen, auch gleichzeitig mehr Beiträge bezahlen müssen, wie es bei den Mitgliedern der Berufsgenossenschaften der Fall ist.
Also der Vorstand der Berufsgenossenschaft ist keineswegs eine so unparteiische Körperschaft.
Hier eine Blankovollmacht zu geben, sagt der Abgeordnete Richter, das steht vielleicht ohne Beispiel da.
Ja, bei den ganzen Versicherungsgesetzen beweist aber der Vollzug der Gesetze, daß jeden Augenblick Fragen auftauchen, wo man nicht weiß, wer sich mit diesen Fragen zu beschäftigen hat; daß es dann nöthig ist, eine Stelle zu haben, wo Versicherte über die eine oder andere Frage Auskunft erhalten können, liegt klar auf der Hand.
Freilich könnte hier und da die Rentenstelle auch zu einer Thätigkeit benutzt werden, die man nicht so ohne weiteres als eine segensreiche bezeichnen kann; das will ich gern zugeben.
Aber viel näher liegt das andere, daß sie beim Ausbau der Versicherungsgesetze recht viel nützliches wirken kann; denn daß irgend eine Agitation für eine Partei mit der Thätigkeit der Rentenstelle nicht zusammenfällt, liegt klar auf der Hand.
Ich glaube, wenn nach dieser Richtung etwas unternommen würde, da müßte von vorn- (o) herein eingeschritten werden.
Ob bei den Auskunftsstellen jeder Beamte verpflichtet ist ohne weiteres zur Auskunftertheilung, darüber kann man zweifelhaft sein; ich glaube, sehr viele Beamte werden gar nicht im Stande sein, irgendwelche Auskunft zu geben, wie der Versicherte sich in dem einen oder anderen Falle zu verhalten hat.
Jedem, der viel mit Arbeitern verkehrt, wird es fast tagtäglich passiren, daß er bald nach diesem bald nach jenem gefragt wird; und wenn man steht, wie viele Leute lediglich aus Unkenntniß der Gesetze benachtheiligt werden, so werden Sie anerkennen, daß ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, wenigstens in kleinen Bezirken kompetente Auskunftsstellen zu errichten.
Das können die Rentenstellen werden.
Heute haben wir nicht jedesmal auf einem Komplex, wo 50 000 Menschen wohnen, auch eine Auskunftsstelle; die fehlen heute auf sehr vielen Gebieten.
Und wenn eine solche Rentenstelle da ist, wird sie viel mehr als eine Auskunstsstelle erkannt werden, und da wird der Arbeiter viel eher hingehen als zum Landrath, wo er weiß, daß es nicht dessen besondere Thätigkeit ist, sich mit den Versicherungsgesetzen zu beschäftigen.
Ich glaube, die Rentenstellen, ohne daß sie direkt dazu beauftragt sind, werden von vornherein solche Auskunftsstellen, und es werden auch Arbeiter hingehen, die über die Unfallversicherung, die Krankenversicherung irgend eine Auskunft haben wollen; und wenn da solche Auskunftsstellen eingerichtet werden, dann ist es von Nutzen.
Unsere ganzen Versicherungsgesetze sind so komplizirt, daß auch sehr viele Beamte daraus nicht klug werden; von den Rentenstellenvorsitzenden kann man verlangen, daß sie nicht nur das Jnvaliditäts-, sondern auch die anderen Versicherungsgesetze kennen, weil diese 3 Gesetze bald hier, bald da ineinander greifen, sodaß also die Rentenstellenvorsitzenden leicht gute AuskunftsPersonen werden können.
Wie weit die Auskunftsertheilung begrenzt werden soll, würde besonderen Vorschriften über- Wi lassen bleiben.
Nach dem Antrag Gerstenberger soll lediglich der Vorstand berechtigt sein, das vorzuschreiben; da kann man sich von vornherein denken, daß die weitere Thätigkeit sich lediglich auf die Versicherungsgesetze erstrecken wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat die Frage, um die es sich hier handelt, wesentlich verschoben; er hat es so dargestellt, als handle es sich hier darum, Rentenstellen zu schaffen.
Nein, darüber ist schon beschlossen im vorhergehenden Paragraphen.
Hier handelt es sich nur darum, welche Befugnisse die Rentenstellen noch bekommen sollen über das hinaus, was allgemein für sie festgelegt ist.
Er hat es so dargestellt, als ob ich die Nothwendigkeit bestritte, Auskunstsstellen zu haben.
Nein, in vollem Umfange halte ich das für nothwendig; ich behaupte nur: es versteht sich von selbst, daß, wenn man eine amtliche Stelle hat, sie auch über das, was in ihr Ressort gehört, Auskunft giebt.
Man kann deshalb aus dieser Frage keine Nothwendigkeit herleiten zu einer allgemeinen Vollmacht, die Besugniß einer solchen Stelle zu erweitern.
Im übrigen glaube ich, daß die Frage der Auskunftsertheilung viel mehr Gegenstand der Fürsorge in den Gemeindeverwaltungen sein müßte, wo die Personen an Ort und Stelle sind, daß man viel mehr sich in den Kreisen der nächsten Interessenten, wie das ja vielfach geschehen ist, bemühen müßte, solche Auskunftsertheilungen zu organisiren, als daß ich mir von den Rentenstellen dafür irgend etwas besonderes verspreche.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2371 (L) Molkenbuhr, Abgeordneter: Ziffer 7 des § 515 lautet: die Auskunftsertheilung über alle die Invalidenversicherung betreffenden Angelegenheiten.
Nach dem Antrag Gerstenberger können der Rentenstelle noch weitere Obliegenheiten zugewiesen werden, also auch Auskunftsertheilung über Kranken- und Unfallversicherung.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Das ist eine seltsame Auslegung.
Wenn in einem Gesetz, welches bloß über Invalidenversicherung handelt, steht: einer Stelle können auch weitere Vollmachten gegeben werden —, so heißt das: im Rahmen dieses Gesetzes, nicht irgendwelche andere.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 51a liegt ein Antrag Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
317 »6 2 vor, welcher lautet: den Z 51a wie folgt zu fassen: Außer den im § 51 Abs.
1 bezeichneten Aufgaben kann der Vorstand der Versicherungsanstalt unter Zustimmung des Ausschusses der Rentenstelle die Kontrole über die Entrichtung der Beiträge übertragen, in gleicher Weise und mit Genehmigung der für den Sitz der Rentenstelle zuständigen Landes-Zentralbehörde können der Rentenstelle durch den Vorstand noch weitere Obliegenheiten übertragen werden.
Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, in diesem Antrag die zweite Hälfte von „in gleicher Weise und mit Genehmigung ''bis zum Schluß zu streichen und in Nr.
311 » l 2 den ganzen Paragraphen zu streichen.
Ich werde diesem Antrage gerecht werden durch getrennte Abstimmung, (u) Sollte der Antrag Gerstenberger nicht angenommen werden, so würde ich abstimmen lassen über die Fassung der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen, welche die erste Hälfte des Antrags Gerstenberger, also den Satz: Außer den im § 51 Absatz 1 bezeichneten Aufgaben kann der Vorstand der Versicherungsanstalt unter Zustimmung des Ausschusses der Rentenstelle die Kontrole über die Entrichtung der Beiträge übertragen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die erste Hälfte ist angenommen.
Sodann bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche die zweite Hälfte annehmen wollen, die da lautet: in gleicher Weise und mit Genehmigung der für den Sitz der Rentenstelle zuständigen LandesZentralbehörde können der Rentenstelle durch den Vorstand noch weitere Obliegenheiten übertragen werden.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Es m also auch der zweite Satz aufrecht erhalten, und ich darf wenn niemand widerspricht annehmen, daß damit der 8 51 »im Ganzen in der Fassung des Antrags der Herren Abgeordneten Gerstenberger und Genossen auf Nr.
317 »ck 2 der Drucksachen genehmigt ist.
Wir gehen über zu ß 515.
Hierzu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen Nr.
27 », 5, o, welche dem ersten Satz des zweiten Absatzes eine andere Fassung geben wollen.
Ferner liegt vor der Antrag der Herren« D Abgeordneten Gerstenberger und Genossen auf Nr.
317 »ä 3 der Drucksachen, welcher dem zweiten Absatz des §515 eine andere Fassung geben will.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Worr dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Ich möchte bei 8 515 Absatz 2 zu dem Antrage, wie er auf Nr.
317 der Drucksachen vorliegt, eine kleine Aenderung beantragen resp.
beantragen, daß über den letzten Satz, dem eingeschalteten „sowie die Abgrenzung der Bezirke der Rentenstellen ''besonders abgestimmt wird und zwar aus folgenden Gründen.
Der vorliegende Antrag handelt nur von der Aufstellung des Vorsitzenden, dessen Amtsdauer und Bezügen; hier aber in dem Zusatz wird auf einmal ein Gegenstand hereingezogen, der mit den anderen Dingen nicht im Zusammenhange steht, nämlich die Abgrenzung der Bezirke.
Diese Frage ist schon geregelt im §51 Absatz 1 und ist ohnehin überflüssig.
Wir würden den Antrag stellen, diesen Satz zu streichen.
Es müßte dann aber später noch einmal, weil der Antrag nicht im Druck vorliegt, abgestimmt werden, und deshalb will ich nicht beantragen, diesen Satz zu streichen, sondern nur, daß darüber besonders abgestimmt werde, damit, wenn er fällt, der Antrag in § 51 Absatz 2 ohne diesen Zusatz angenommen wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Infolge des soeben gehörten Wunsches werde ich eine gesonderte Abstimmung vornehmen über die Worte, die der Herr Antragsteller gestrichen haben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Wir bitten Sie, daß Sie in § 515 und gleichzeitig, daß Sie schlimmstenfalls in § 47 der Selbstverwaltung mehr Rechte geben mögen.
Es ist ein eigenthümliches Ding, daß der Vorsitzende ernannt, und seine Bezüge festgesetzt werden sollen von (v) einer anderen Behörde als demjenigen Organ, welches die Kosten zu zahlen hat.
Wir sind der Ansicht, wenn die Versicherungsanstalt die Kosten zu zahlen hat, die unter Umständen recht beträchtlich sein können und sein werden, wenn wirklich Rentenstellen in größerer Weise ins Leben gerufen werden, wenn die Versicherungsanstalten die Kosten zu tragen haben, sollen sie auch ihre Beamten ernennen.
Wir sind dagegen, daß hier die Landes-Zentralbehörden und andere Behörden eingreifen.
Wir meinen, das Richtigste wäre, daß der Ausschuß der Versicherungsanstalt die Beamten ernennt.
Zu dem Ausschuß gehören sachverständige Laien, solche Leute, zu denen wir das Vertrauen haben, daß sie nicht zu Vorsitzenden pensionirte Offiziere lediglich deswegen, weil sie Offiziere waren, nicht ehemalige Beamte lediglich deshalb, weil sie als sonstige Beamte untüchtig geworden sind, ernennen werden.
Dieses Vertrauen können wir aber nicht haben zu einer Behörde, auf die Laien keinen Einfluß haben, und die büreaukratisch vorzugehen berechtigt ist.
Wir bitten Sie, da die Versicherungsanstalt zu zahlen hat, ihr auch in Konsequenz konstitutioneller Anschauung die Rechte der Ernennung derjenigen Beamten zu geben, für die sie zu zahlen hat.
In erster Reihe bitten wir, dieses Recht einzuräumen dem Ausschuß der Versicherungsanstalt.
Sollten Sie aber der Ansicht sein, daß im Ausschüsse zu viele Laien sitzen, sollten Sie in der That noch so sehr an der Büreaukratie hängen, daß Sie nicht dem Ausschuß diese Macht geben wollen, so bitten wir Sie wenigstens, sie dem Vorstand der Versicherungsanstalt zu übertragen.
Es ist in der That ein starkes Ding: die Versicherungsanstalt soll zahlen, der Vorstand verwaltet im übrigen die Geschäfte; sobald es sich aber um Ernennung des Rentenstellenvorsitzenden handelt, bezüglich dessen gerade die Befürchtung vorliegt, daß ungeeignete pensionirte 2372 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
() Offiziere und Beamte von der Landeszentralbehörde aus dort hineingeschoben werden, so soll die Ernennung nicht stattfinden.
Das ist in der That ungerecht.
Wir bitten also, eventuell wenigstens dem Vorstand dieses Recht zu geben.
Aber sollten Sie in der That der Selbstverwaltung entgegentreten, sollten Sie annehmen, daß die Versicherungsanstalt weder durch das Organ ihres Ausschusses, noch durch das Organ ihres Vorstandes das Recht der Ernennung haben soll, so bitten wir wenigstens den § 47 zu ändern, nämlich dann auch denjenigen Kommunal-, Provinzial- und Landeszentralbehörden, die das Ernennungsrecht haben, die Pflicht aufzuerlegen, die Kosten zu tragen.
Das ist doch nicht ein konstitutioneller Gedanke, der Landeszentralbehörde das Recht der Ernennung zu geben und der Versicherungsanstalt die Pflicht, zu zahlen.
Wenn Sie also in der That den Versicherungsanstalten gegenüber ein durchaus unberechtigtes Mißtrauen dahin haben sollten, daß sie geeignete Beamten nicht finden, wenn Sie das Recht dem Vorstande und dem Ausschuß nicht gewähren wollen, und deswegen den Prinzipal- und den Eventualantrag nicht annehmen wollen, so bitte ich Sie, wenigstens die Versicherungsanstalten mit den Kosten zu verschonen und demgemäß den letzten Antrag, den wir zu 8 47 als Eventualantrag gestellt haben, anzunehmen, nämlich festzustellen: Die Bezüge der Beamten und ihrer Hinterbliebenen sind von demjenigen wetteren Kommunalverband derjenigen Landeszentralbehörde oder derjenigen Versicherungsanstalt zu vergüten, welche die Ernennung vorgenommen hat.
Hier ist ein klares Prinzip: wer zu ernennen hat, soll auch zahlen; nicht aber sollen andere Behörden ernennen und die Versicherungsanstalten lediglich die Pflicht zu zahlen haben.
Schlimmstenfalls, wenn alle diese drei Anträge abgelehnt werden sollten, möchte ich Sie doch auf (L) eines hinweisen.
Sie gestalten dann eventuell die Rentenstellen so, daß es überhaupt nicht mehr möglich sein wird für diejenigen, die eben die kleine Majorität für diese Rentenstellen gebildet haben, diesen zustimmen zu können.
Ich bitte Sie also, bevor sie einen Beschluß fassen, zu erwägen, daß Sie für die Selbstverwaltung eintreten, und ich bitte Sie dringend, im Auge zu behalten, daß es in der That an Haaresbreite hängt, ob die Rentenstellen in der dritten Lesung demnächst angenommen werden oder nicht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, auch in der Kommission war man bestrebt, den Versicherungsanstalten in Bezug auf die Ernennung der Vorsitzenden ein möglichst weitgehendes Recht einzuräumen, gerade so, wie es der Herr Vorredner auch gethan hat.
Der Grund, daß man sich schließlich bereit erklärt hat, die Bestimmung in der Weise anzunehmen, wie sie nur in etwas anderer redaktioneller Fassung auch von den Herren Kollegen Gerstenberger und Schmidt Ihnen vorgeschlagen wird, lag darin, daß man der Meinung war, die Rentenstellen würden späterhin nicht nur die Aufgaben zu erfüllen haben, wie sie sich aus diesem Gesetz ergeben, sondern es würden ihnen Aufgaben übertragen werden auf Grund der gesummten Arbeiterversicherung, für die untersten Instanzen eine gemeinsame Stelle zu gewinnen, um hier eine gewisse Vereinigung herbeizuführen.
Wenn man auf diesem Standpunkt steht, kann man nach Ansicht der Majorität der Kommission den Versicherungsanstalten allein die Ernennung der betreffenden Vorsitzenden nicht überlassen, und man einigte sich deshalb dahin, daß die Ernennung von denjenigen Behörden vorgenommen werden soll, welche auch die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten ernannt haben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Stadthagen be- (vj sonders hervorhebt, daß es aber etwas Ungewöhnliches und Unrichtiges sei, daß nun die Bezüge der betreffenden Beamten, die nicht einmal von der Versicherungsanstalt ernannt werden, obgleich sie zu den Organen der Versicherungsanstalten gehören, doch von der Versicherungsanstalt vergütet werden müssen, so möchte ich ihn darauf hinweisen, daß er gegen den 8 47 des Gesetzes, der dem jetzigen Zustand entspricht, in Bezug auf die Vorsitzenden keinen Widerspruch erhoben hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Im Z 47 handelt es sich doch auch um die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Danach habe ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen falsch verstanden.
Er wünscht also, daß sowohl für die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten wie für die Vorsitzenden der Rentenstellen die Bezüge nicht von den Versicherungsanstalten, sondern von der ernennenden Behörde vergütet werden, während nach dem jetzt bestehenden Gesetz die Sache so liegt: die Bundeszentralbehörden bezw.
weitere Kommunalverbände ernennen die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten und bestimmen zugleich die Bezüge dieser Vorsitzenden, sodaß der Ausschuß und die Versicherungsanstalt selbst einen Einfluß auf die Höhe der Bezüge in keiner Weise hat; die Ausschüsse bezw.
die Versicherungsanstalten sind aber gesetzlich verpflichtet, diese Bezüge zu ersetzen.
Wenn wir nun so weit gehen, daß wir dem Ausschuß bezw.
der Versicherungsanstalt die Festsetzung der Bezüge der Vorsitzenden der Rentenstellen übertragen, so sind wir einen wesentlichen Schritt vorwärts gekommen gegenüber demjenigen Zustand, wie er nach dem geltenden Gesetz für die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten besteht.
Und ich glaube auch, daß, wenn man die Ernennung der Vorsitzenden der Versicherungsanstalten durch die (v) weiteren Kommunalverbände zuläßt, man auch für die Rentenstelleu diese Ernennung wird zulassen können, um so mehr, als ein Einfluß auf die Gestaltung der Bezüge den Versicherungsanstalten gesichert ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich verzichte nach den eben gehörten Ausführungen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich werde dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zu diesem Paragraphen zustimmen.
Wenn auch was ich bedaure —die Direktoren der Versicherungsanstalten nicht selbstständig bestellt werden können, so folgt doch daraus noch nicht, daß auch die ihnen untergebenen Beamten, die Vorsitzenden der Rentenstellen, in dieser Weise der Konkurrenz der Landeszentralbehörden zu unterstellen sind.
Es gereicht mir zur Befriedigung, daß es unsern Nachbarn selbst anfängt bedenklich zu werden, was für Herren demnächst als diese Rentenhauptleute erscheinen werden.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, falls die Sache ins Leben tritt, vornehmlich pensionirte Offiziere hier in Versorgungsstellen einrücken werden, und zwar solche, die sich die besondere Beaufsichtigung der Sozialdemokratie noch im Nebenamte angelegen sein lassen.
(Heiterkeit.)
Ich bin entschieden der Meinung, daß, wenn man Rentenstellen absolut einrichten will, man sie mindestens im Organismus der Versicherungsanstalten einsetzt und keine Konkurrenz von irgend einer Landesbehörde bei der Anstellung zuläßt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2373 M Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat hierbei übersehen, wer denn jetzt die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten anstellt.
Er hat übersehen, daß die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten auch jetzt schon entweder von- (Zuruf links.)
Warten Sie nur ab, bis ich fertig bin, dann werden Sie sehen, daß ich etwas anderes meine, als Sie jetzt vorausgesetzt haben.
Nach dem bestehenden Gesetze haben die weiteren Kommunalverbände oder die Landeszentralbehörden die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten anzustellen.
Nun erkennt der Abgeordnete Richter die Versicherungsanstalten, wie sie bisher bestanden haben, als Selbstverwaltungskörper an, also in ihnen und mit ihnen doch auch die Vorsitzenden dieser Anstalten.
Jetzt wird aber von den Herren Abgeordneten Gerstenberger und Schmidt beantragt, daß die Vorsitzenden der Rentenstellen von genau denselben Behörden ernannt werden sollen, von denen die Vorsitzenden der Versicherungsanstalten ernannt werden.
Da muß ich doch sagen, daß durch eine solche Regulirung der Verhältnisse eine größere Bureaukratisirung, als sie bisher schon bestand, nicht hervorgerufen wird, und ich kann deshalb die Ausführungen des Abgeordneten Richter in diesem Punkte nicht als berechtigt anerkennen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beabsichtige, folgendermaßen abstimmen zu lassen: zuerst eine Eventualabstimmung in erster Linie über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 27 a; sollte derselbe abgelehnt werden, dann über den Eventualantrag aä 27 b. Sollte auch dieser abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag Gerstenberger auf Nr.
317 der Drucksachen und eine Vorabstimmung über die zu streichenden Worte vor (L) nehmen.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den zweiten Absatz der Fassung der Kommission.
Im übrigen werde ich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben wird, abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen also zuerst zu der Abstimmung über den Antrag auf Nr.
276 aä 27 a, welcher den ersten Satz des Absatzes 2 wie folgt fassen will: Die Ernennung des Vorsitzenden und die Festsetzung seiner Bezüge erfolgt durch den Ausschuß der Versicherungsanstalt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrage ack 27b, welcher diesen Satz wie folgt fassen will: Die Ernennung des Vorsitzenden und die Festsetzung seiner Bezüge erfolgt durch den Vorstand der Versicherungsanstalt.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Gerstenberger auf Nr.
317 aä 3 der Drucksachen.
Hierbei ist zuerst eine Eventualabstimmung vorzunehmen über die Worte in der letzten und vorletzten Zeile, welche lauten: sowie die Abgrenzung der Bezirke der Rentenstellen, welche nach den Antragstellern nicht aufrecht erhalten werden sollen.
Ich werde über diese Worte zunächst eventualiter abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S89S.
welche die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, (6) sich von den Plätzen zu erheben.
Es ist niemand; die Worte sind nicht aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich, über den Antrag Gerstenberger abzustimmen, wie er sich danach gestaltet hat.
Die Verlesung wird nicht verlangt; ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Gerstenberger ohne die bezüglichen Worte entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gerstenberger ist angenommen.
Dadurch ist die Fassung der Kommission in Absatz 2 beseitigt.
In Bezug auf die übrigen Absätze dieses Paragraphen ist ein Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben worden, sowohl was den 1., 3., 4. und 5.
Absatz anlangt.
Ich konstatire auch ohne besondere Abstimmung, daß diese Absätze ohne Abänderung angenommen sind, und werde nunmehr eine Gesammtabstimmung über den Paragraphen vornehmen.
Ich bitte diejenigen, welche §511 »insgesammt annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 51b ist angenommen.
Nunmehr, meine Herren, gehen wir zurück zu Z 47, dessen Berathung und Beschlußfassung ausgesetzt war, auf Seite 58 und 59 der Zusammenstellung.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 aä 27 r der Drucksachen, welcher in Absatz 1 den letzten Satz wie folgt fassen will: Die Bezüge der Beamten und ihrer Hinterbliebenen sind von demjenigen weiteren Kommunalverband derjenigen Landeszentralbehörde oder derjenigen Versicherungsanstalt zu vergüten, welche die Ernennung vorgenommen hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
1 (v) Stadthagen, Abgeordneter: Ja, meine Herren, nachdem eben durch die Abstimmung abgelehnt worden ist, die Selbstverwaltungskörper in der Weise fungiren zu lassen, wie wir beantragten, so widerstrebt doch der Antrag, der nunmehr zur Diskussion und Abstimmung steht, Ihrer Ansicht nicht.
Denn dieser Antrag will nur die Konsequenz der irrigen Ansicht, daß eine Selbstverwaltung besteht, wenn büreaukratische Beamte eingesetzt werden, in etwas entgegentreten.
Er will, daß diejenige Körperschaft, der das Ernennungsrecht zusteht, die Kosten zu tragen hat.
Unbeschadet der vorangegangenen Abstimmung, die Sie getroffen haben, können Sie ja für diesen Antrag stimmen.
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich mit Bezug auf die Bemerkung des Herrn Roestcke zu § 47 nur erklären, daß ich persönlich auch keinen Augenblick daran zweifle, daß es weit verständiger wäre, den Vorsitzenden der Versicherungsanstalt durch die Versicherten wählen zu lassen.
Nachdem er aber mit der Mehrheit dieses Hauses das von uns vorgeschlagene allgemeine Wahlrecht abgelehnt hat, würde es allerdings an Herrn Roestcke sein, darzulegen, wer denn den Vorsitzenden ernennen, wer, welcher Selbstverwaltungskörper ihn wählen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem dies Wahlverfahren abgelehnt war, hätte es keinen Sinn, jetzt zu diesem Paragraphen den Antrag zu stellen, daß die Ernennung nicht durch die Landeszentralbehörde stattfinden soll.
Aber wenn die Ernennung von anderen Behörden, von anderen Kommunalverbänden u. s. w. geschieht, so sollen die betreffenden Organe, die ernennen, auch die Kosten tragen.
Das will unser Antrag herbeiführen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, der Selbstverwaltung wenigstens so weit entgegenzukommen, daß Sie die Bezüge dieser Beamten, die ja wer weiß wie hoch 333 2374 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899. tL) sein können und die jetzt der Versicherungsanstalt zur Last gelegt sind, ohne daß sie irgend eine Mitwirkung daran hat, wenigstens ohne daß sie ein Ernennungsrecht hat, den Kommunalverbänden oder den Landesregierungen auferlegen, die die Ernennung vorgenommen haben.
Ich bitte Sie deshalb, den Eventualissimeantrag, den wir zu § 47 Absatz 1 gestellt haben, anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über den Antrag auf Nr.
276 der Drucksachen aä 27 abstimmen lassen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen wünschen, daß der letzte Satz des Absatzes 1 im § 47 wie folgt gefaßt werde: Die Bezüge der Beamten und ihrer Hinterbliebenen sind von demjenigen weiteren Kommunalverband derjenigen Landes-Zentralbehörde oder derjenigen Versicherungsanstalt zu vergüten, welche die Ernennung vorgenommen hat.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über den Z 47, wie er von der Kommission in Vorschlag gebracht worden ist.
Ich bitte diejenigen, welche H 4
nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu tz 51 o. Ich eröffne die Diskussion.
Hier liegt vor ein Antrag auf Streichung des Paragraphen; ich werde demselben durch die Abstimmung gerecht werden.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Der Herr (L) Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 51 o. Ich bitte diejenigen, welche den Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 5 lv ist angenommen.
Wir kommen zu Z51ä.
Hierzu liegt vor der Antrag auf Streichung des ganzen Paragraphen, sowie der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen acl 28, welcher dem Absatz 2 eine andere Fassung geben will.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir verlangen hier nicht viel.
Wir verlangen, daß da, wo Gerichte über Arbeitersachen entscheiden, auch für die Unabhängigkeit der Reihenfolge von vornherein gesorgt ist.
Wenn es sich um kleine Beträge handelt, 10 Pfennig, 20 Pfennig, 1 Mark oder sonst etwas in irgend einem Zivilprozeß, so wird es als arge Verletzung des Prinzips der Unabhängigkeit der Richter angesehen, daß dem Vorsitzenden oder sonst jemand freistehen soll, den einen oder anderen Richter von Fall zu Fall zu berufen, zu wählen.
Man nimmt an, daß es eine Willkür ist, wenn nicht durch eine Prozeßordnung, durch ein Gerichtsverfassungsgesetz oder dergleichen von vornherein festgestellt ist, wer als Richter zugezogen werden soll.
Meine Herren, dies Prinzip wird von Ihnen in bürgerlichen Rechtssachen mit aller Entschiedenheit betont.
Nur ist es auffällig, daß in dem Augenblick, wo es sich um Arbeitersachen handelt, Sie auch selbst in der Kommission in diesem Punkt der Willkür Raum gegeben haben.
Es ist bis jetzt nach dem Gesetz so, daß der Vorsitzende zum Beisitzer herbeiziehen kann, wen er will.
Er kann stets den Klügsten wählen (6) oder stets den Dümmsten herbeiziehen, und die Anderen, die zu Beisitzern auch gewählt sind, die ihm aber irgend weshalb nicht genehm sind, nie heranziehen.
Dadurch ist die Möglichkeit gegeben, sich die Beisitzer vollkommen willkürlich so auszuwählen, wie man sie gerade haben will.
Gegen diese Möglichkeit in rein bürgerlichen Sachen protestiren Sie.
Da haben Sie im Reichstag hier tagelange Debatten gehabt, und gerade die Herren aus dem Zentrum ich erinnere an die Rede des Herrn Abgeordneten Schmidt haben in beredten Worten dargelegt, daß durch die Zulassung der Wahl von Fall zu Fall ein Pfeiler des Zutrauens gegen die Unabhängigkeit der Gerichte, die Nichtvoreingenommenheit der Richter umgestoßen werde.
Soll es anders sein hier, wo es sich um einfache Arbeiterinteressen handelt
soll hier Willkür herrschen
soll hier ein beliebig vom Vorsitzenden zusammengesetztes Gericht sungiren dürfen
soll hier der Vorsitzende das Recht haben, von einer bestimmten Anzahl von Beisitzern nur den heranzuziehen, wen er will
Meine Herren, ich halte das für ungeheuerlich; und das hat die Kommission zum Theil selbst empfunden.
Sie hat deswegen entgegen dem bestehenden Gesetz gesagt: Durch das Statut können über die Reihenfolge, in welcher die Beisitzer zu den Verhandlungen zuzuziehen sind, Bestimmungen getroffen werden.
Meine Herren, das „können ''genügt aber nicht.
Denken Sie, wenn in dem Gerichtsverfassungsgesetz stehen würde: das Präsidium kann über die Reihenfolge Bestimmungen treffen!
Es steht dort: es müssen Bestimmungen getroffen werden, und zwar jedes Jahr u. s. w. Wir verlangen genau dasselbe hier.
Uns liegt nicht an der Form, in der unser Verlangen aufgenommen wird.
Wir haben die Form gewählt, die sehr weit geht, die dem Rechnung trägt, daß möglicherweise nicht völlig gleichmäßig die Einzelnen herangezogen werden können, und deswegen (v) bitten wir Sie, der Bestimmung zustimmen zu wollen: Die Reihenfolge, in welcher die Besitzer zu den Verhandlungen zuzuziehen sind, ist vom Vorsitzenden zu Beginn des Geschäftsjahres so festzusetzen, daß die einzelnen Besitzer möglichst gleich oft herangezogen werden.
Ich will dabei erwähnen, es ist beide Mal hier aus Versehen „Besitzer ''statt „Beisitzer ''gedruckt.
Meine Herren, wir bitten Sie dringend, diesen Antrag anzunehmen.
Er würde eine kleine Rechtsgarantie mehr schaffen, er würde eine Gleichheit mit dem bürgerlichen Prozeßverfahren, soweit überhaupt eine Gleichheit hier geschaffen werden kann, bis zu einem gewissen Grade auch hier herbeiführen.
Ich brauche wohl weiter zur Empfehlung des Antrags nichts heranzuziehen, außer vielleicht den einen Umstand noch, daß bei Gelegenheit der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes ebenfalls speziell aus den Reihen des Zentrums und täusche ich mich nicht auch von Seiten eines Herrn der konservativen Partei ein Antrag, der in ganz gleicher Richtung damals gestellt war, als durchaus annehmbar, ja als zweckmäßig bezeichnet wurde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen ausführt, daß nach den Vorschlägen der Kommission die reine Willkür in der Auswahl der Schiedsgerichtsbeisitzer Platz greifen könne, so ist das doch wohl nicht richtig.
Es heißt ausdrücklich, daß das Statut die Reihenfolge, in der die Beisitzer heranzuziehen sind, bestimmen könne.
Nun ist von vorn herein anzunehmen, daß die Statuten diese wichtige Materie auch regeln werden.
Andererseits muß hier eine gewisse Freiheit gelassen werden.
Daß nicht in dem Gesetz schon von vornherein eine Reihenfolge bestimmt wird, das halte ich Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch deri 7.
Juni 1899.
(L) für richtig; denn die Art und Weise, die Reihenfolge zu bestimmen, kann je nach den Verhältnissen in verschiedener Weise praktisch sein.
Es kann sich empfehlen, alphabetisch vorzugehen, in anderen Verhältnissen die Reihenfolge nach bestimmten örtlichen Gesichtspunkten eintreten zu lassen; unter wieder anderen Verhältnissen kann es sich empfehlen, die Berufer zu berücksichtigen.
Z.
B. wenn es sich um Rentenbewilligungen an Personen der Landwirthschaft handelt, wird man vorzugsweise landwirthschaftliche Beisitzer heranzuziehen für gut finden.
Deshalb ist es richtig, daß eine gewisse Freiheit gelassen ist, und es ist auch richtig, dem Statut das zu überlassen, welches alle verschiedenen Verhältnisse berücksichtigen kann.
Dagegen stimme ich darin dem Herrn Abgeordneten Stadthagen bei, daß es wohl zweckmäßig sein würde, die Festsetzung im Statut obligatorisch zu machen; wir haben bei den Schiedsgerichten, wo ja auch Beisitzer vorgesehen sind, die Feststellung der Reihenfolge der Beisitzer gleichfalls obligatorisch gemacht; da haben wir gesagt „sind ''statt „kann ''.
Ich behalte mir für die dritte Lesung vor, die Aenderung vorzuschlagen.
Aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen geht weiter, und für diesen weitergehenden Antrag kann ich mich heute nicht erklären.
In der dritten Lesung aber können und wollen wir Helsen.
Ich glaube, daß sich damit der Herr Abgeordnete Stadthagen zufrieden geben kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich wäre ganz damit einverstanden, daß statt „können ''„müssen ''gesetzt wird; ich sehe nur den Grund nicht ein, warum dies nicht schon in der zweiten Lesung erfolgen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn die Liebenswürdigkeit haben wollte, dahin einen Antrag zu stellen: der Reichstag wolle beschließen, in Z 51ä Abs.
2 das Wort „können ''durch „müssen ''zu ersetzen, so würde ich für diesen Antrag sein.
Warum wird der Antrag nicht jetzt gestellt
Ich verlasse mich nicht so auf die Zwischenfälle, die zwischen der zweiten und dritten Lesung kommen können.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Trimborn verrathen, ich würde den Antrag, den wir gestellt haben, zu seinen Gunsten zurückziehen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Trimborn, den Antrag, den er ankündigte, und den ich eben wiederholte, jetzt zu formuliren, denn das ist im Augenblick geschehen.
Ich freue mich, zu sehen, daß Herr Kollege Trimborn so liebenswürdig ist, zu schreiben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den zweiten Absatz des Z 51 ck, dem auf Nr.
276 der Drucksachen sä 28 die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eine andere Fassung geben wollen, und, je nachdem diese Abstimmung ausfällt, werde ich dann über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 28 im ß 51ä den Absatz 2 folgendermaßen fassen wollen: Die Reihenfolge, in welcher die Besitzer zu den Verhandlungen zuzuziehen sind, ist vom Vorsitzenden zu Beginn des Geschäftsjahres so festzusetzen, daß die einzelnen Besitzer möglichst gleich oft herangezogen werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.

1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Z51ä nach tz37ö den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, (6) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 51s.
Auch hier ist die Streichung beantragt.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche § bis nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 51s ist angenommen.
Wir gehen über zu § 51k.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 51k.
Ich bitte diejenigen, welche Z 51k nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 51k ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 51§.
Dazu liegt vor der Antrag Richter auf Nr.
311 der Drucksachen aä 3, den Paragraphen zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter »Abgeordneter: Meine Herren, gegen diesen Paragraphen haben sich die Versicherungsanstalten auf ihrer Konferenz ganz besonders erklärt.
Man mag im übrigen über Rentenstellen denken, wie man will, und ebenso ihre Befugnisse formuliren, so braucht man doch noch nicht zur Konsequenz zu kommen, ihnen die Befugnisse verleihen zu können, die hier im §l§ vorgesehen sind.
Es entspricht ganz der Natur der Sache, daß, wenn ein Geldanspruch erhoben wird, derjenige zuerst zu ent- (v) scheiden hat über diesen Anspruch, aus dessen Tasche dieselbe bezahlt werden soll.
Es ist auch deshalb ganz naturgemäß, daß die Versicherungsanstalt selbst durch ihre Organe zunächst entscheiden muß, ob ein Rentenanspruch berechtigt ist oder nicht.
Dieses natürliche Verfahren wird hier verlassen, indem man eine Instanz schafft, unabhängig von der Versicherungsanstalt, die zuerst nicht ein Gutachten, sondern einen Beschluß soll abgeben können, ob ein Rentenanspruch berechtigt ist oder nicht.
Ich sage: eine unabhängige Instanz; denn diese Rentenstelle ist für diesen Fall zusammengesetzt aus zwei Beisitzern, die doch sonst in keinem Abhängigkeitsverhältniß zu der Anstalt stehen, und dem Vorsitzenden der Rentenstelle.
Dem Vorsitzenden der Rentenstelle wird ausdrücklich in diesem Paragraphen seine volle Unabhängigkeit von der Direktion der Versicherungsanstalt zugesprochen.
Also hiernach kann in erster Instanz eine Stelle entscheiden über einen Versicherungsanspruch, noch bevor derjenige, der den Antrag befriedigen soll, selbst zu der Sache Stellung genommen hat.
Das ist eine Organisation, die, glaube ich, sonst in der ganzen Welt nirgends vorgesehen ist.
Es ist das auch von großem praktischen Nachtheil; denn wenn in dieser Weise so zahlreiche unabhängige Instanzen innerhalb einer Versicherungsanstalt geschaffen werden, bevor die Direktion selbst gesprochen, so ist die nothwendige Folge eine Menge ungleicher Entscheidungen.
Wie die Versicherungsanstalten und zwar noch angesichts der Kommisstonsbeschlüffe außerdem hervorgehoben haben, wird die Uebertragung der Entscheidung an die Rentenstelle die versöhnliche Wirkung des Gesetzes in westen Kreisen zweifellos beeinträchtigen, wenn der Vorstand viele bewilligte Renten streitig machen muß.
Es wird in der That manches Aergerniß erregen, wenn der Vorstand selbst, 333 2376 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(L.) nachdem die Rentenstelle gesprochen hat, eine zugesprochene Rente wieder abspricht.
Man mag gegen die Beschlüsse des Vorstandes Schiedsgerichte so zahlreich und zweckmäßig einrichten, wie man will, oder eine sonstige Berufung in der Sache; aber zunächst muß der Vorstand, der verantwortlich ist für die Finanzen des Versicherungsverbandes selbst in der Lage sein, selbst ein Urtheil zu fällen.
Und dann, meine Herren, auch im einzelnen: welche falsche Stellung wird dem Vorsitzenden der Rentenstelle zugewiesen!
Es soll ihm für diese Fälle Unabhängigkeit zugesprochen werden.
Ja, meine Herren, hat das anderen als formalen Werth, wenn ein Beamter in seiner ganzen Stellung im übrigen abhängig ist er wird von der Stelle ernannt, sie hat zu bestimmen über seine Amtsdauer, sie hat zu bestimmen über sein Einkommen, über Zulagen u. s. w. —, und nun soll der Mann in diesem einzelnen Falle unabhängig von der Anstalt sein, von der er im übrigen persönlich durchaus abhängt
Es giebt das eine scheinbare Unabhängigkeit, schiefe Zustände, die in keiner Weise nützlich sein können.
Dann, meine Herren, ist auch hier ein Widerspruch in diesem Paragraphen vorhanden mit den bisherigen Beschlüssen des Reichstags.
Der Reichstag hat die Landeszentralbehörden zurückgedrängt in ihrer Einwirkung auf diese Rentenstellen.
In diesem Paragraphen wird aber der Landeszentralbehörde die Befugniß zugesprochen, diese Fakultät einzuführen, die Rentenstelle zu berechtigen, statt der gutachtlichen Entscheidung eine bindende Entscheidung zu treffen.
Auch wird hier die Landeszentralbehörde berechtigt, das ganze Verfahren festzusetzen.
Es ist also hiernach der Landeszentralbehörde eine Befugniß verliehen, die im Widerspruch stehr mit dem, was sonst der Landeszentralbehörde überlassen ist nach den bisherigen Beschlüssen des Reichstags.
(v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, konsequenterweise müßten auch wir, weil wir gegen den Z 51 Bedenken gehabt haben, auch gegen 8 51A stimmen.
Da wir jedoch der Meinung sind, daß diese ganze Angelegenheit sich in der Schwebe befindet und erst wieder in einer Subkommission eingerenkt werden muß, o werden wir in diesem Stadium nicht gegen ß 51 § timmen; aber wir machen ausdrücklich zur Bedingung, aß ein Weg gefunden wird, daß nicht nur die Entscheidungen der Zentralbehörden nicht endgiltige sind, ondern daß nur auf bestimmte Zeit die Uebertragung der Befugnisse geschehe.
Es ist schon früher von verschiedenen Seiten ein Zweifel erhoben worden, ob, wenn diese Befugniß der Rentenstelle übertragen sei, das unter keinen Umständen wieder rückgängig gemacht werden könne.
In der Kommission ist aber ausdrücklich seitens der Regierung erklärt worden, daß eine Rückgängigmachung möglich wäre.
Das genügt uns aber nicht; wir wünschen nur, daß experimentell vorgegangen werden kann, und daß, wenn derartige Befugnisse gegeben werden, sie nur auf eine beschränkte Zahl von Jahren gegeben werden.
Wir theilen auch die Bedenken des Herrn Vorredners, daß durch die Verlegung der Rentenfestsetzung eine solche Verschiedenheit in den Entscheidungen entstehen könnte, daß daraus die schwersten Uebelstände hervorgehen würden.
Es sind ja ähnliche Wünsche auch bei der Unfallversicherung vor zwei Jahren geltend gemacht worden, einen Theil der Entscheidungen wegen der Ueberlastung der Zentralstelle in andere provinzielle Organe zu verlegen.
Auch dagegen habe ich mich mit der Mehrzahl meiner Freunde ausgesprochen, weil die Gleichmäßigkeit der Entscheidungen schwer leiden würde.
Auf der anderen Seite verkenne ich aber auch nicht, daß eine so große Häufung von Geschäften an der Zentralstelle entstehen könnte, daß auch (0) ich gern die Hand bieten will, wenigstens ein Experiment zu machen.
Aber unter allen Umständen lassen wir uns auf die Sache nur ein, wenn sie zeitlich begrenzt ist, und wir die Möglichkeit haben, die ganze Sache rückgängig zu machen, wenn wir sehen, daß sie verderblich wirk.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Vorredner, da ich den Verhandlungen der Kommission von Anfang bis Ende beigewohnt habe, ausdrücklich versichern, daß ß 51g in seiner gegenwärtigen Fassung nnr die Bedeutung hat, die Möglichkeit für ein Experiment zu schaffen.
Es folgt aus dieser Thatsache und auch aus der Fassung des 8 51g, daß die Uebertragung der Feststellungsbefugniß widerruflich ist und zwar von derjenigen Stelle, die die Uebertragung vorgenommen hat.
Es folgt weiter aus der Fassung des Paragraphen wie aus den Verhandlungen der Kommission, daß diese Uebertragung auch nur auf Zeit erfolgen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gegen den Paragraphen eingewandt hat, daß es doch am richtigsten sei, wenn die Versicherungsanstalt selbst Bescheid gäbe, da es sich doch um ihre Angelegenheit handle, so muß ich dem Herrn Abgeordneten in die Erinnerung rufen, daß das Gesetz ausdrücklich die Rentenstellen als Organe der Versicherungsanstalt bezeichnet.
Was den Paragraphen veranlaßt hat, das sind wesentlich praktische Erwägungen gewesen.
Der Herr Vorredner hat anerkannt, daß bei den großen Versicherungsanstalten an der Zentralstelle eine derartige Häufung von Geschäften eintreten kann, daß die ordnungsmäßige, glatte Erledigung der Rentengesuche erschwert ist.
Denken Sie nur an meine Heimatprovinz, die Rheinprovinz, die von Cleve bis nach Saarbrücken sich erstreckt, und die ihren Sitz in Düsseldorf hat.
Da muß es unbedingt zweck- (v) mäßig erscheinen, eine gewisse Dezentralisation eintreten zu lassen.
Es wäre unpraktisch, wenn man eine derartige Möglichkeit durch das Gesetz verschließen wollte.
Uebrigens muß aber auch betont werden, daß bei den Beitragserstattungen, auch bei Rentenfeststellungen vielfach die Berücksichtigung der lokalen Verhältnisse durchaus wünschenswerth erscheint, und da wird man zugeben müssen, daß unter Umständen die lokale Instanz viel besser entscheidet als die Zentralinstanz.
So kann sich aus der Praxis ergeben, daß eine Dezentralisation äußerst wünschenswerth ist, und da wäre es ein sehr großer Fehler, wenn wir bei der Gelegenheit, wo die ganze Materie neu geregelt wird, für eine derartige Dezentralisation keine Möglichkeit offen ließen.
Dann ist das Bedenken erhoben worden, namentlich auch vom Herrn Abgeordneten Richter, daß, wenn viele Rentenstellen selbstständig entscheiden, eine große Verschiedenheit in den Entscheidungen eintreten könne.
Demgegenüber darf ich daran erinnern, daß der Vorstand der Versicherungsanstalt und auch der andere Theil die Berufung an die Schiedsgerichte haben.
Und nun sind die Schiedsgerichte- (Zuruf rechts.)
Ja, auf Sie, Herr von Levetzow, scheint das keinen durchschlagenden Eindruck zu machen!
(Heiterkeit.)
Dann haben Sie die Neugestaltung der Schiedsgerichte nicht vollauf gewürdigt.
Die Schiedsgerichte sind in der Vorlage neu organisirt, und zwar haben wir große Zentralschiedsgerichte begründet, die, wie die Motive sagen, z. Bin Preußen wahrscheinlich an den Sitzen der Regierungsbezirksbehörden konzentrirt werden.
Nun, von diesen großen Schiedsgerichten, die über die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamtes vollauf auf dem Laufenden sind, kann man doch erwarten, daß sie eine einheitliche RechtReichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2377 M sprechung herbeiführen und sichern werden, und zwar in viel höherem Maße, als es bisher der Fall gewesen ist, wo jeder Kreis sein Schiedsgericht hatte.
Ich glaube daher, daß man nicht so ängstlich zu sein braucht in der Einräumung der hier zur Erörterung stehenden Vollmacht.
Wenn hervorgehoben worden ist, daß man durch frühere Beschlüsse die Landes-Zentralbehörde zurückgedrängt habe und ihr nun wiederum weitgehende Vollmachten gebe, so darf ich vom Standpunkt meiner Fraktion betonen, daß die Zurückdrängung der Landes-Zentralbehörde gegen unseren Willen erfolgt ist, und daß wir die berechtigte Hoffnung haben, daß die Landes-Zentralbehörde in den vorhergehenden Paragraphen demnächst wieder zu ihrem vollen Rechte kommen werde.
Um so weniger werden wir auf den Z 51 § verzichten.
Ich bin aber auch der Meinung, aus den praktischen Gründen, die ich hier angeführt habe, können sich die anderen Herren mit diesem Paragraphen durchaus befreunden!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ganz im Gegensatz zu Herrn Kollegen Richter wäre ich sehr dafür, die Befugniß der Entscheidung den Rentenstellcn überhaupt zu übertragen; die Rentenfestsetzung sollte auch in erster Instanz nicht ohne Zuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern geschehen, welche die Berechtigten und Verpflichteten sind, und sollte nur geschehen für einen Bezirk, in dem die entscheidenden Personen auch einen Ueberblick über die Verhältnisse haben.
Nun sagt Herr Richter, es sei ungewöhnlich, daß der, an dem man einen Geldanspruch erhebt, nicht zuerst entscheiden soll, ob und was er zahlen will.
Abgesehen davon, daß es sich hier nicht um gewöhnliche, einfache Schulden handelt, sondern um öffentlichrechtliche Verpflichtungen, sodaß schon deshalb das Beispiel des Herrn Richter nicht zutrifft, ist doch zu (L) berücksichtigen, daß die Entscheidung der ersten Stelle gewisse Wirkungen nach sich zieht, sodaß dies garnicht mit dem Fall zu vergleichen ist, wo jemand eine Zahlung leisten will oder zu leisten ablehnt.
Denn wenn die Betreffenden nicht Berufung innerhalb einer gewissen Frist einlegen, so wird die Entscheidung der Festsetzungsstelle rechtskräftig; deshalb bildet diese Stelle gleichzeitig die erste Instanz.
Ganz im Gegensatz zu Herrn Richter behaupte ich, daß es gar keinen analogen Fall giebt, in welchem man dem verpflichteten Organ gleichzeitig die Entscheidung in erster Instanz übertragen hat; und so habe ich von jeher gemeint, die Entscheidung über die Rentenseftsetzung sowohl für Invalidität wie für Unfälle sei einem selbstständigen Organ zu übertragen, weil ich im Einverftändniß mit weiten Kreisen es für ein Unrecht halte, diese Entscheidung einer Partei zu überlassen, wie es der Fall ist, insofern die Versicherungsanstalten ebenso wie die Berufsgenoffenschaften die Trägerinnen der Versicherung sind.
Konnte ich nun auch nicht erreichen, daß die Entscheidung den Rentenstellen ein für allemal übertragen wird, so bin ich doch sehr damit einverstanden, daß wenigstens ein Versuch gemacht wird, wie durch die Bestimmung des Z 51§ hier beabsichtigt ist.
Ob man so weit gehen soll wie Herr Kollege Möller, der verlangt hat, diesen Versuch auf eine gewisse Zeit zu beschränken, wird der weiteren Ueberlegung bedürfen.
Ich bin fest überzeugt: diese Entscheidung wird sehr wohlthätig wirken, indem sie vor allem den Versicherten ein Recht gewährt, welches sie jetzt entbehren müssen, nämlich durch ihre Vertreter bei der ersten Festsetzung der Rente entscheidend mitzuwirken.
Wenn erst ein solcher Versuch gemacht sein wird, so wird sich die Sache später von selbst so gestalten, daß man nach und nach den Rentenstellen allgemein diese Befugniß überträgt, wie ich es von jeher befürwortet habe.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat lQ der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Roesicke steht ja auf einem ganz anderen Standpunkt, nicht bloß wie ich, sondern auch wie die Mehrheit des Hauses; bei jeder Gelegenheit versichert er: sein Ziel in der Organisation ist, Arbeiterversicherungsämter zu schaffen, welche das ganze Versicherungswesen der drei Zweige umfassen.
Von diesem Standpunkt aus behandelt er die ganze Frage.
Ich zweifle aber sehr, ob selbst die, welche für die Rentenstellen gestimmt haben, in ihrer Mehrheit irgendwie einer solchen zukünftigen Entwicklung präjudiziren wollen.
Wer in dieser Frage der zentralen Organisation der verschiedenen Versicherungszweige zweifelhaft ist, dem empfehle ich, nachzulesen die Motive der Regierungsvorlage von 1896, in welchen schlagend nachgewiesen ist, wie unausführbar und verkehrt eine solche Organisation sein würde.
Nun wird gesagt: man will die Festsetzung der Rente nicht ohne Zuziehung der Betheiligten.
Ja, das bestreitet niemand, daß diese nach den jetzigen Vorschlägen begutachtend mitwirken bei den Rentenstellen oder bei den unteren Verwaltungsbehörden vor der Festsetzung.
Es wird gesagt: der Ueberblick über die lokalen Verhältnisse muß gesichert werden.
Das geschieht doch eben dadurch, daß bei dieser Begutachtung, sei es der unteren Verwaltungsbehörde, sei es der Rentenstellen, alle lokalen Verhältnisse mit in Betracht gezogen werden können.
Das Entscheidende ist, daß hier eine Festsetzung getroffen wird von einer Stelle, welche für die Anstalt selbst finanziell nicht verantwortlich ist.
Herr Roesicke spricht immer von einer Instanz, von einer Partei.
Ja, eine Instanz ist doch nicht vorhanden und kann erst vorhanden sein, wenn derjenige, gegen den ein Geldanspruch erhoben wird, seinerseits sich erklärt hat, ob er den Anspruch für gerechtfertigt hält oder nicht.
Die Instanz kann erst in Frage kommen, wenn darüber alsdann ein Streit entsteht.
Statt (v) dessen verweist man hier die Sache an eine solche von der Versicherungsanstalt unabhängige Stelle.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Trimborn, diese Rentenstelle ist ein Organ der Versicherungsanstalt.
Das ist doch bloß ein formaler Einwand.
Von einem Organ spreche ich nur, wenn eine Verbindung besteht mit der ganzen Organisation.
In diesem Falle ist eine solche nicht vorhanden.
Wird denn jemand sagen, daß ein Amtsgericht ein Organ der Staatsregierung sei
Durchaus nicht.
Niemand wird daraus folgern, daß, weil Amtsgerichte des Staates bestehen, es irgendwie überflüssig sei, daß Verwaltungsbehörden über einen Geldanspruch, der gegen sie erhoben wird, in erster Reihe entscheiden.
Es wird gesagt: es ist keine gewöhnliche Forderung; es ist ein öffentlich-rechtlicher Anspruch.
Das kann allerdings dazu führen, daß in den meisten Fällen gar kein Streit entsteht über die Frage.
Aber so klar liegt die Sache doch nicht immer.
In der Art, wie man Ansprüche an die Verwaltung beurtheilt, wie man die Grundsätze handhabt, ist ein ganz verschiedenes Verfahren möglich.
Ich bleibe dabei: das, was hier vorgeschlagen wird, hat nirgendwo ein Beispiel aufzuweisen.
Die Herren haben und das war mir sehr interessant mir das Zugeständniß gemacht, sie wollten mit der Sache experimentiren; geht es nicht, dann geht es nicht.
Ja, haben Sie denn hier in der Hand, die Sache zu ändern, wenn das Gesetz erst gemacht ist
Alsdann können Sie lange warten, bis Sie ein anderes bekommen.
Diese ganzen Rentenstellen sind ein Sprung ins Dunkle, von dem niemand sagen kann, was dabei herauskommt, und ich ändere kein Gesetz, wenn ich nicht weiß, wohin die Reise geht, namentlich nicht, wenn, wie in diesem Falle, die sämmtlichen Versicherungsanstalten bis auf diejenige in Berlin einig darin sind, daß es eine unzweckmäßige Organisation ist.
2378 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(-y Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Roesicke hat hier zu meinem Erstaunen die jetzigen Versicherungsanstalten als Partei hingestellt.
Ich verstehe nicht, wie er zu einer solchen Aeußerung kommt.
Die Landesversicherungsanstalten sind genau so konstmirt, wie die Rentenstellen konstruirt sein werden.
Sie hat Beisitzer aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern, und beiden Parteien ist die Gelegenheit gegeben, ihre Meinung zu äußern.
Wenn aber der Herr Kollege Roesicke es geradezu hinstellen will, als ob es nützlich wäre, eine entfernt liegende Stelle mit der Entscheidung über die Renten zu betrauen, der die Kasseninteressen ganz ferne liegen, so würde ich das für eine entschiedene Verschlechterung halten.
Es ist naturgemäß, daß für jede Versicherungsanstalt ihr Kasseninteresse genügend zum Ausdruck gebracht werden muß, wenn sie über die Renten befindet.
Hier von öffentlichen Rechten zu reden, die ganz abstrakt entschieden werden müssen, ist nicht angängig.
Was einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter anbetrifft, die vielleicht zum Theil auf mich gingen, als ob ich hier experimentiren wollte, so muß ich hervorheben, daß ich vielleicht nicht mit genügender Schärfe in meinen ersten Worten betont habe, daß wir gegen die Bestimmung der Landeszentralbehörde genau dieselben Bedenken an dieser Stelle haben, wie wir sie bei § 51 gehabt haben, und daß wir, wenn wir überhaupt auf ein Experiment eingehen wollen, dies nur thun, weil wir nicht bestimmt sagen können, daß die Bedenken, die geltend gemacht sind, die großen Versicherungsanstalten wären nicht dauernd in der Lage, die Geschäfte ordnungsmäßig zu erledigen, hinfällig sind; und so wollen wir die Möglichkeit geben, mit den Rentenstellen ein Experiment zu machen.
(s) Aber darin muß ich auch dem Herrn Kollegen Richter recht geben: wir wollen nicht, daß die Dezentralisirung nicht nur der Invaliditätsversicherung, sondern auch der Unfallversicherung stattfindet, daß eine andere Stelle zu entscheiden hat als die Zentralstelle.
Wir wollen die volle Selbstverwaltung aufrecht erhalten und wollen die volle Kraft und Macht der Zentralstellen auch aufrecht erhalten, und wenn wir nach der Richtung die nöthigen Garantien schaffen können, so sind wir bereit, mitzuwirken bei einer richtigen Konstruktion des § 51 §; sonst werden wir uns weder für den § 51§ noch eventuell überhaupt für die Annahme der ganzen Rentenstellen entscheiden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich richte an das hohe Haus die Bitte, den Paragraphen, wie er jetzt gefaßt ist, anzunehmen.
Ich möchte zunächst daran erinnern, daß die ganze Konstruktion der örtlichen Rentenstellen nach den Beschlüssen des hohen Hauses eine wesentliche Veränderung erfahren hat.
Soweit ich die Auffassung der verbündeten Regierungen kenne, liegt es ihnen weit ab, durch generelle Anordnungen etwa für das ganze Gebiet einer Versicherungsanstalt örtliche Rentenstellen überhaupt zu schaffen, sondern man wird erst abwarten, ob die ordentlichen Verwaltungsbehörden, die jedenfalls am geeignetsten dazu sind, in der Lage fein werden, die Geschäfte, die ihnen durch das Gesetz übertragen werden, auch ordnungsmäßig auszuführen.
Ich glaube, das ist die einstimmige Absicht sämmtlicher verbündeter Regierungen.
Nur in den Ausnahmefällen, wo die ordentlichen Verwaltungsbehörden zur Bewältigung der Geschäfte nicht mehr in der Lage sind und zwar besonders in den Fällen, (o) die in dem Antrag von Loebell treffend bezeichnet sind, in großen industriellen oder in sehr bevölkerten Gebieten, werden die verbündeten Regierungen voraussichtlich zu der Einrichtung von Rentenstellen schreiten müssen, falls die ordentlichen Behörden erklären, diese Geschäfte nicht mehr ordnungsmäßig wahrnehmen zu können.
Es können aber auch Fälle eintreten, wo es von hohem Werthe für die Belebung und Durchführung der sozialpolitischen Gesetzgebung ist, daß man die Rentenstellen auch zur Instanz macht und ihnen die Festsetzung der Renten überträgt.
Es wird das namentlich da der Fall sein, wo besonders große Versicherungsanstalten in bevölkerten Gegenden bestehen.
Es ist aber auch in den Motiven auf Seite 175 —und ich glaube, damit könnten sich auch der Herr Abgeordnete Möller und seine Partei befriedigt erklären —ausdrücklich vorgesehen, daß die Zentralbehörden, die den Rentenstellen die Befugniß zur Festsetzung der Entschädigungsansprüche ertheilen, auch befugt sind, ihnen diese Befugniß wieder zu nehmen; darin liegt, daß man sich nicht dauernd festlegen, sondern einen Versuch mit dieser Gestaltung der Rentenstellen machen will.
Das, was Ihnen die verbündeten Regierungen auf dem Gebiete der Rentenstellen vorgeschlagen haben, ist zum Theil, zu meinem Bedauern, wie ich sagen kann, bereits so abgeschwächt, daß ich Sie dringend bitten möchte, diese sozialpolitische Einrichtung wenigstens nicht noch weiter abzuschwächen.
Ich kann persönlich sagen, ich halte die Rentenstellen für eine Einrichtung, die in hohem Maße arbeiterfreundlich ist und den Interessen der Arbeiter sehr zu Statten kommen wird, und ich glaube ferner, daß die Rentenstellen, wenn sie vernünftig eingerichtet werden, vielleicht den Arbeitern größere positive Wohlthaten erweisen werden als manche sozialpolitische Anträge, die hier in diesem hohen Hause gestellt wurden.
Aus diesen Gründen möchte ich Sie dringend bitten, (v) diese Einrichtung nicht noch weiter zu beschränken, sondern den sozialpolitischen Schritt auch in der Gestaltung des zur Berathung stehenden Paragraphen zu versuchen, von der ausdrücklich gesagt ist, daß, wenn sie sich nicht bewährt, sie auch wieder beseitigt werden kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ja, das waren eigentlich weniger Gründe zur Widerlegung als Allgemeinheiten, die der Herr Staatssekretär für diesen Paragraphen angeführt hat, daß eine solche Uebertragung von Befugnissen „zur sozialpolitischen Belebung und Durchführung ''dienen könnte.
Ja, darunter kann man sich alles mögliche denken und alles mögliche nicht denken.
Er hat sodann die allgemeine Versicherung in Bezug auf die Rentenstellen hinzugefügt, daß das eine sehr arbeiterfreundliche Einrichtung seiner Ansicht nach sein wird, die den Arbeitern mehr zu statten kommen wird als große andere sozialpolitische Wohlthaten.
Ich bezweifle das nicht, daß das seine Ueberzeugung ist; sonst würde er nicht mit dieser Zähigkeit diese Einrichtung überall vertheidigt haben.
Aber aus diesen Versicherungen kann ich keine Gründe herleiten, die im Stande sind, andere zu überzeugen.
Ich bin durch und durch davon überzeugt, daß die Rentenstellen eine grundverkehrte Einrichtung sind, und je weniger man davon bestehen läßt, desto besser ist es auch für den Arbeiter selbst.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur dem Herrn Abgeordneten Möller gegenüber noch ein paar Bemerkungen zu machen, die darauf hinauslaufen, daß ich zunächst ganz und gar nicht gemeint habe, daß Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2379 (L) die Entscheidungen über die Verpflichtungen, welche den Versicherungsanstalten obliegen, vollkommen abstrakte sein sollen; ganz im Gegentheil.
Ich bin ja gerade dafür, daß bei der Entscheidung über die Feststellung der Renten sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer heranzuziehen sind.
Ich habe den Einspruch gegen die bisherigen Verhältnisse erhoben, weil das jetzt nicht der Fall ist und auch in Zukunft nach dem neuen Gesetz nicht der Fall sein wird; denn in dieser Beziehung ist nichts geändert, sofern eben nicht die Landes-Zentralbehörden von dem 8 51§ Gebrauch machen.
Der Herr Abgeordnete Möller ist völlig im Irrthum, wenn er annimmt, daß nach dem bestehenden Gesetz die Versicherungsanstalten über die Renten unter Mitwirkung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu entscheiden haben; die Entscheidung liegt vielmehr lediglich den beamteten Vorstandsmitgliedern der Versicherungsanstalten ob, ohne daß Vertreter der Arbeitnehmer oder Arbeitgeber zuzuziehen sind.
Ebenso ist es auch in Bezug auf die Unfallversicherung.
Die Entscheidung über den Anspruch auf Rente und die Höhe derselben liegt lediglich den Vorständen der Berufsgenossenschaften ob, ohne daß Arbeiter irgendwie zugezogen oder gehört werden.
Nun wird in diesem Gesetz das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen zu insofern eine Verbesserung herbeigeführt, als vor der Entscheidung der Versicherungsanstalten über die Renten die Vertreter der Arbeitnehmer ebenso wie der Arbeitgeber bei den unteren Verwaltungsbehörden und bei den Rentenstellen gehört werden müssen.
Sie müssen zur Begutachtung zugezogen werden; aber wie der Herr Staatssekretär mit vollem Rechte ausgeführt hat, ist es möglich, daß zur Belebung dieser Thätigkeit und zur Belebung des Interesses an dieser Thätigkeit, es wünschenswerth sein wird, diesen Organen auch die Entscheidung und nicht nur die Begütig achtung zu übertragen.
Ich, meine Herren, gehe weiter: ich halte es für eine Nothwendigkeit, ihnen dieses Recht zu übertragen, und würde es mit Freuden begrüßen, wenn der Reichstag auf demselben Standpunkt stände.
Aber darin hat der Herr Abgeordnete Richter recht, daß ich in dieser Beziehung mich in der Minorität befinde und mich mit dem bescheiden muß, was auf diesem Gebiete hier zu erreichen ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 8 5 lx in der Fassung der Kommission hat eine wesentlich andere Bedeutung als der entsprechende Paragraph der Vorlage.
Nach der Vorlage sollten die Rentenstellen obligatorisch sein, und es müßte, dies vorausgesetzt, der ß 51§ eine ganz andere Bedeutung gewinnen.
Nach der Fassung der Kommission dagegen ist die Regel, daß die unteren Verwaltungsbehörden die Begutachtung zu übernehmen haben, und daß bloß ausnahmsweise, wo diese nicht gehörig funktioniren können, Rentenstellen erachtet werden sollen.
Diese Rentenstellen sollen aber in der Regel auch bloß begutachtende Thätigkeit haben, und nur da, wo besonders geeignete Voraussetzungen vorhanden sind, soll ihnen auch die Entscheidung übertragen werden können.
Also mit dieser anderweiten Konstruktton durch die Kommission hat auch der § 51Z seine hauptsächliche Bedeutung in weitem Umfange verloren.
Es soll also, um das nochmals zu betonen, die Rentenstelle Ausnahme sein, und die Funktionen des §51 wiederum ausnahmsweise einzelnen Rentenstellen übertragen werden können.
Abgesehen von den prinzipiellen Anhängern des Grundsatzes, daß überhaupt die Rentenstellen die Entscheidung haben zollten, zu denen beispielsweise, wie wir gehört haben, der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) gehört, haben andere (0) Mitglieder der Kommission, die dafür gestimmt haben, nur unter den Voraussetzungen, die ich vorhin erwähnt habe, für diesen 8 51A gestimmt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den § 51 x. Es liegt kein anderes Amendement vor als das des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
311 der Drucksachen aä 3, welcher beantragt, den § 51Z zu streichen.
Ich werde dem dadurch gerecht, indem ich den 8 51 § zur Abstimmung bringe.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 51 § nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 51 § ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, bei den nichtangefochtenen Paragraphen, wo weder eine Wortmeldung noch Anträge vorliegen, und Abstimmungen nicht verlangt werden, dieselben aufzurufen und durch den Aufruf für angenommen zu erklären, und zwar nach Maßgabe der Beschlüsse der IX.
Kommission.
Dieser meiner Bitte widerspricht niemand; ich nehme daher an, daß mir die Ermächtigung ertheilt wird, und werde danach verfahren.
Ich rufe auf den 8 51 i und erkläre denselben für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den 851K.
Zu diesem liegen vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen all 29, welches den zweiten Satz in Absatz 1 verändern will, ferner das Amendement derselben Herren Abgeordneten auf Nr.
324 der Drucksachen, welches in Zeile 2 das Wort „männliche ''streichen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der EO Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag, das Wort „männliche ''zu streichen, bezweckt, daß auch weibliche Vertreter gewählt werden können.
So wie die weiblichen Personen mitversichert sind, also Pflichten zu tragen haben, sollen sie auch Rechte haben in dieser Versicherung, und es ist wirklich kein Grund vorhanden, warum weibliche Vertrauenspersonen, die noch dazu nach einem so durchgesiebten Wahlverfahren, wie Sie es bebeschlossen haben, gewählt werden sollen, von der Wahl ausgeschlossen sein sollen.
In anderen Staaten erweitert man beständig die Wahlrechte der Frauen.
Erst vor kurzem hat man in England wieder in dem Londoner Distrikt zu den Grafschaftsrathswahlen wie zu den Gemeinderathswahlen den Frauen das Wahlrecht gegeben.
Bei uns wird grundsätzlich von den Mehrheiten der gesetzgebenden Körper jedes Wahlrecht der Frauen a limine abgewiesen.
Wir beantragen, trotzdem wir wissen, daß Sie auch heute nicht von Ihrer, wie wir meinen, veralteten Anschauung, daß die Frauen minderwerthig seien und minderwerthig zu behandeln sind, abgehen werden, wiederum, daß hier den Frauen das Wahlrecht gewährt werde.
Unser zweiter Antrag, in 8 51k nicht das Gerichtsverfassungsgesetz anzuführen, sondern wörtlich zu bringen, welche Personen nicht wählbar sind, bezweckt einerseits, einen Schönheitsfehler des Gesetzes zu beseitigen, weil wir es für einen Nachtheil halten, wenn in einem Gesetz, das den weitesten Volkskreisen verständlich sein soll, wieder fremde Gesetze zitirt werden, in die schließlich mancher nur schwer Einblick nehmen kann.
Wir haben aber allerdings nicht wörtlich die Bestimmungen übernommen, die im Gerichtsverfassungsgesetz in Bezug auf die Wahl der Schöffen vorhanden sind.
Wir haben nämlich die Bestimmungen weggelassen, daß Personen 2380 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
() nicht wählbar sind, gegen welche erst das Hauptverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens eröffnet ist, und zwar weil wir meinen, daß Personen, die nicht bereits für schuldig erklärt wurden, sondern gegen die erst ein Verfahren eröffnet ist, nicht von vornherein vom Wahlrecht auszuschließen sind.
1 Als wir unseren Antrag formulirten, wußten wir bereits, was in der Zeiten Hintergründe schlummerte.
Wir wußten, daß man auf Seiten der Regierung damit umging, ein Gesetz zu formuliren, das den ehrlichsten und getreusten der Arbeiter in Gefahr bringen kann wegen eines Verbrechens oder Vergehens, mit dessen Aburteilung die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte verknüpft ist, in Untersuchung gezogen zu werden.
Schon damals war angedroht worden, daß Arbeiter, welche zum Streik aufreizen, welche für ihr Koalirionsrecht kämpfen, mit den schwersten Strafen belegt werden sollen.
Wir halten es für einen Akt der Ungerechtigkeit, daß solche Personen, welche vielleicht durch eine einseitige, willkürliche Justiz angeklagt werden, von Vorneherein von der Wählbarkeit ausgeschlossen werden sollen, von Vertrauensposten, die ihnen von den Arbeitern übertragen werden.
Deswegen ersuchen wir Sie, unsere Anträge anzunehmen und damit die Bestimmungen, die eineUngerechtigkeit gegen die Arbeiter in sich tragen, zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Albrecht und Genossen aus Nr.
324 der Drucksachen, das Wort „männlich ''zu streichen.
Ich werde hier die Frage positiv stellen, ob das Wort „männlich ''aufrecht zu halten ist.
Dann schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Albrecht und Genossen (v) auf Nr.
276 der Drucksachen sä 29, welches dem zweiten Satz des ersten Absatzes rn § t K eine andere Fassung geben will, und demnächst über den § 51K, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
324 der Drucksachen entgegen, in der zweiten Zeile des Z51K das Wort „männliche ''anstecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „männliche ''ist aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 29 im zweiten Satz des ersten Absatzes des §51K statt der Worte „Nicht wählbar ist u. s. w. setzen wollen: Nicht wählbar ist, wer sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte nicht befindet oder durch richterliche Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der § 51K ist also unverändert geblieben, und ich darf wohl annehmen, daß er mit derselben Majorität, mit der vorhin die Anträge abgelehnt sind, angenommen ist.
Wenn niemand widerspricht, so konstatire ich, daß dies der Fall ist, und Z 51K nach der Regierungsvorlage, welche die IX.
Kommission unverändert gelassen hat, angenommen ist.
Ich rufe auf § 52 und konstatire dessen Annahme, nachdem sich niemand zum Wort gemeldet hat, und niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den § 62a.
Hierzu liegt ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Seite 276 der Drucksachen aä 30, welcher dem Absatz 2 einen neuen Absatz hinzufügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, in ß 52a sind Personen, welche die Wahl-Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, ich bitte Sie, etwas näher heranzukommen oder von Ihrem Platz zu sprechen.
Stadthagen, Abgeordneter: Im ß 52a ist bestimmt, daß Personen, welche die Wahl ohne zulässigen Grund ablehnen, ohne genügende Entschuldigung zu den Sitzungen nicht rechtzeitig sich einfinden oder ihren Obliegenheiten in anderer Weise sich entziehen, mit einer Strafe belegt werden können.
Wir haben nun einen Ergänzungsantrag gestellt, der in der Billigkeit liegt und aus der wirtschaftlichen Schwäche des Arbeiters folgt.
Es sind Fälle vorgekommen, in denen Arbeitgeber ihre Macht gemißbraucht haben, um Arbeiter zu veranlassen, zu derartigen Obliegenheiten nicht zu erscheinen.
Nun ist es doch eine Unbilligkeit, einem Arbeiter für eine Handlung eine Strafe aufzuerlegen, wiewohl der Arbeitgeber ihn zu der Handlung veranlaßt hat, und den Arbeitgeber frei zu lassen.
Wir wollen für solche Fälle die ja selten sind, und von denen der anständigere Theil der Unternehmer zugiebt, daß es ein brutales, gemeines, nicht zu rechtfertigendes Verfahren sei diese brutalen Leute dadurch treffen, daß wir festlegen, daß in Fällen, wo der Vertreter der Versicherten die Wahl abgelehnt hat oder sich nicht rechtzeitig zu den Sitzungen eingefunden oder sonst einer Obliegenheit sich nicht unterzogen hatte, weil sein Arbeitgeber ihm für den anderen Fall Nachtheile in Aussicht gestellt hatte, die Strafe vom Arbeitgeber zu zahlen ist, (v) nicht vom Arbeitnehmer.
Es erübrigt sich, irgend ein Wort hinzuzufügen.
Ich kann mir nicht denken, daß im hohen Hause irgend jemand der Ansicht sein sollte, daß es gerechtfertigt ist, einen Arbeiter für sein Fehlen mit Strafe zu belegen und den Arbeitgeber freizulassen, wiewohl dieser nachweislich seine Macht mißbraucht hat, um den Arbeiter zu verhindern, an seinen Obliegenheiten theilzunehmen.
Ich meine, man soll den Arbeiter dann nicht verweisen auf die Entscheidung eines späteren Zivilprozesses gegen den Unternehmer, zumal er doch immer bestraft bleibt und in solchem Prozeß nachweisen muß, daß der Arbeitgeber dolos vorgegangen ist.
Wenn die Strafe auferlegt ist wegen Behinderungen, an denen der Arbeitgeber selbst schuld ist, so verlangt einfach das Gefühl der Billigkeit und Gerechtigkeit, daß dem Arbeitgeber selbst diese Strafe auferlegt wird.
Ich betone noch einmal: mir ist ein anständiger Unternehmer, der gegen diesen Vorschlag sich gewendet hätte, nicht bekannt.
Mir ist aber wohlbekannt, daß eine Reihe anständiger Unternehmer dringend darum gebeten hat, derartig brutale Leute zu fassen, weil sie mit ihnen nichts zu thun haben wollen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 30, dem Absatz 2 einen Zusatz hinzuzufügen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, und dann über den gesammten § 52a, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen dem Absatz 2 den dort abReichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2381 lL) gedruckten Zusatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen Das ist die Minderheit; das Amendement Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß der § 52a nach den Beschlüssen der IX.
Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, konstatire ich, daß dies der Fall ist.
Ich rufe nunmehr auf den tz 526 und konstatire dessen Annahme.
H 53 bis einschließlich 57 fallen fort, sowohl in der Regierungsvorlage wie nach den Beschlüssen der IX.
Kommission.
Ich rufe daher nunmehr auf Z 58, Ehrenämter, und konstatire dessen Annahme.
Desgleichen rufe ich auf § 59 und konstatire auch dessen Annahme.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den § 60.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 31.
Dieses Amendement will den letzten Satz streichen, eventuell diesen letzten Satz durch eine andere Fassung ersetzen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir hier gestellt haben, ist wesentlich redaktioneller Natur und entspricht, glaube ich, dem, was die Kommission eigentlich gewollt hat.
Im Z 60 ist ausgedrückt: Wahlen zu Ehrenämtern können von den Arbeitgebern der nach Maßgabe dieses Gesetzes versicherten Personen und von bevollmächtigten Betriebsleitern solcher Arbeitgeber nur aus denselben Gründen abgelehnt werden, aus welchen nun kommen die einzelnen Gründe gemäß Z 1786 Absatz 1 Ziffer 2 bis 4 und 8 des ln) 1 Bürgerlichen Gesetzbuchs das Amt eines Vormundes abgelehnt werden kann.
Die Wahrnehmung eines auf Grund des gegenwärtigen Gesetzes oder der Unfallversicherungsgesetze oder des Krankenversicherungsgesetzes übertragenen Ehrenamts steht der Führung einer Vormundschaft gleich.
Nachdem so festgesetzt ist, welche Ablehnungsgründe bestehen, wird in der Vorlage fortgefahren: Durch das Statut (ß 45a) können die Ablehnungsgründe anders geregelt werden.
Meine Herren, das kann nun heißen, es können die eben fixirten Ablehnungsgründe auch elidirt werden.
Das wollen wir vermeiden; wir wollen dem Statut vielmehr nur das Recht geben, noch mehr Ablehnungsgründe festzusetzen, und das hat auch wohl die Kommission gewollt.
Nachdem die Eingangsworte des Paragraphen darlegen, wenn jemand das Amt eines Vormundes ablehnen kann, soll er auch hier ablehnen können, können Sie doch unmöglich die Absicht gehabt haben, durch Statut dieses Ablehnungsrecht elitären zu wollen.
Das ist aber nach der Fassung der Vorlage möglich, weil da steht: Durch das Statut können die Ablehnungsgründe anders geregelt werden.
Wir bitten Sie nun, dem Satz eine andere Fassung zu geben, und zwar in dem Sinne, den Sie, wie ich glaube, der Kommissionsfassung unterlegen; ich glaube mich darin nicht zu irren.
Wir bitten Sie, zu sagen: Durch das Statut G 45 ») können noch andere Ablehnungsgründe festgesetzt werden.
Dann wäre der Rechtsznstand der, daß unter allen Umständen die im tz 60 aufgeführten Ablehnungsgründe, die sonst berechtigen, das Amt eines Vormundes abzulehnen, stets auch hier maßgebend bleiben müssen, daß aber dem Statut überlassen bleiben kann, außerdem noch andere Ablehnungsgründe festzusetzen, nicht aber, wie es nach der Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S8S9.
Vorlage sein könnte, daß das Statut jemand, der schon (0) 4 oder 6 Vormundschaften hat, noch die Verpflichtung auferlegen könnte, hierzu noch dieses Amt zu übernehmen.
Ich glaube, das geht zu weit, und ich glaube, das war auch nicht die Absicht der Kommission.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, ob der letzte Satz in § 60 eine andere Fassung erhalten soll.
Mag nun dieser Antrag angenommen oder abgelehnt werden, so werde ich noch besonders über diesen letzten Satz abstimmen lassen, um dem Prinzipalantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gerecht zu werden.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des letzten Satzes des Z 60 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä31 statt der in der Regierungsvorlage stehenden Worte event, setzen wollen: Durch das Statut (8 45 ») können noch andere Ablehnungsgründe festgesetzt werden sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit (Heiterkeit); der Eventualantrag ist angenommen.
Nunmehr bringe ich diesen eben angenommenen Antrag nochmals zur Abstimmung, um dem Prinzipalantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gerecht zu werden, welche den letzten Satz ganz streichen wollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben angenommenen Antrag ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der letzte Satz dieses Antrags Albrecht und Genossen ist aufrecht erhalten worden.
Nunmehr werden wir abstimmen über den § 60, wie er sich nach der Abstimmung gestaltet hat.
Der letzte Satz ist geändert durch die Worte: Durch das Statut (Z 45 ») können noch andere Ablehnungsgründe festgesetzt werden.
Diejenigen Herren, welche Z 60 mit dieser Abänderung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 60 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 61 und § 61 »— und konstatire deren Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Z 62.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 32, welches in dem ersten Satze eine Anzahl Worte streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach diesem § 62 ist der Arbeiter verpflichtet, dem Arbeitgeber Mittheilung zu machen, sobald als er irgend welches Amt auszuführen hat als Beisitzer.
Nun aber heißt es weiter: wenn er dem Arbeitgeber keine Mittheilung davon macht, so können ihm die im H 58 vorgesehenen Entschädigungen versagt werden.
Wir halten eine solche Bestimmung für überflüssig.
Wenn der Schaden, der dem Arbeiter daraus erwächst, daß er als Beisitzer ohne weiteres seines Amtes waltet, so weit geht, daß er deshalb aus seiner Stellung entlassen wird, so hat er es sich selbst zuzuschreiben; es ist aber nicht nothwendig, eine Strafe hineinzusetzen dafür, daß er dem Arbeitgeber Mittheilung machen muß.
Soll nun jedesmal, wenn irgend ein Arbeiter als Beisitzer 334 2382 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(H beim Schiedsgericht oder bei der Rentenstelle fungirt, jedesmal erst gefragt werden: hast du aber auch deinem Arbeitgeber Mittheilung gemacht, daß du hier bist
Wenn er die Frage verneinen muß, kann ihm seine Entschädigung entzogen werden, welche er sonst beanspruchen kann.
Nun ist auch die Möglichkeit denkbar, daß der Mann seines Arbeitgebers nicht so leicht habhaft werden kann; der Arbeitgeber ist vielleicht verreist, oder es ist auch die Möglichkeit vorhanden, daß ein Hausarbeiter Beisitzer wird soll der jedesmal nach dem Orte Hinreisen, wo sein Arbeitgeber wohnt, um ihm Mittheilung zu machen: heute muß ich als Beisitzer fungiren.
Das ist absolut überflüssig.
Die Worte: „widrigenfalls die in Z 58 vorgesehenen Entschädigungen versagt werden können '', sind eine überflüssige Bestimmung und bringen eine ganz unnöthige Belästigung, ohne daß sie irgend einen Vortheil in der Rechtsprechung schafft.
Deswegen bitte ich, diese überflüssigen Bestimmungen herauszustreichen, weil ja die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß irgend jemand zum Lügen verleitet wird und sagt, er habe seinem Arbeitgeber davon Mittheilung gemacht, weil er sonst Gefahr läuft, daß ihm die Entschädigung versagt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 »6 32 der Drucksachen, welches die Worte: widrigenfalls ihnen die im 8 58 vorgesehenen Entschädigungen versagt werden können, streichen will.
Ich werde die Frage wieder positiv stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen, und dann über den ganzen § 62, wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
M Ich bitte also diejenigen Herren, welche in § 62 die Worte: widrigenfalls ihnen die im Z 58 vorgesehenen Entschädigungen versagt werden können, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
§ 62 würde daher nun lauten: Die Vertreter der Versicherten haben in jedem Falle, in welchem sie zur Wahrnehmung ihrer Obliegenheiten berufen werden, die Arbeitgeber hiervon in Kenntniß zu setzen.
Die Nichtleistung der Arbeit während der Zeit, in welcher die bezeichneten Personen durch die Wahrnehmung jener Obliegenheiten an der Arbeit verhindert sind, berechtigt den Arbeitgeber nicht, das Arbeitsverhältniß vor dem Ablaufe der vertragsmäßigen Dauer desselben aufzuheben.
Diejenigen Herren, welche Z 62 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 62 ist angenommen.
Ich rufe auf H 62a.
Angenommen.
W 62b, 63, 64 fallen fort.
8 65.
Ich stelle dessen Annahme fest.
Ich eröffne die Diskussion über Z 66 und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich bayerischen Ministerialdirektor von Herrmann.
von Herrmann, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, die Kommission hat den ß 66, soweit die Vorlage lautet, im wesentlichen unverändert angenommen, jedoch zwei Absätze hinzugefügt.
Der erste Absatz sagt nun, wie bisher, daß Veränderungen in den Bezirken der Versicherungsanstalten zugelassen werden können durch den Bundesrath, daß hierzu weiter nichts erforderlich ist als (6) ein Antrag entweder des Ausschusses oder der betreffenden Landesregierung.
Da hat nun die Kommission beigefügt: „eine Zusammenlegung, Theilung oder Aufhebung bestehender Versicherungsanstalten bedarf der Zustimmung des Reichstags ''.
Eine Einschränkung ist dann noch dahin gemacht, daß, wenn die Veränderung des Bezirks einer Versicherungsanstalt nur eine Folge der Veränderung des Verwaltungsbezirks ist, die von der Kommission vorgeschlagene Zustimmung des Reichstags nicht erforderlich sein soll.
Die Königlich bayerische Regierung hat mich beauftragt, Bedenken gegen den Zusatz, welchen die Kommission beschlossen hat hier zu erheben und Ihnen darzulegen.
Zunächst erblickt meine hohe Regierung in dem Satze, welchen die Kommission beschlossen hat, einen Eingriff in die Befugnisse der Verwaltung.
Nach bisherigem Recht hat nämlich lediglich der Bundesrath über Bezirksverändernngen zu beschließen ohne weitere Mitwirkung des Reichstags; und das hält die Regierung auch ausschließlich für berechtigt um deswillen, weil es sich hier lediglich um Verwaltungsmaßnahmen, wie ich schon gesagt habe, handelt und nicht um Akte der Gesetzgebung.
Zu dieser prinzipiellen Erwägung meiner hohen Regierung kommt aber noch ein weiteres praktisches Bedenken, welches ich gerade von ihrem Standpunkt aus zu erheben habe.
Es ist nämlich möglich zur Zeit allerdings nicht beabsichtigt —, daß Bayern mit der Zeit vielleicht wenigstens zu einer theilweisen Zusammenlegung der dortigen Versicherungsanstalten kommen kann.
Die bayerische Regierung hat die Versicherungsanstalten seinerzeit im Anschluß an die acht Regierungsbezirke errichtet, und zwar deshalb, weil diese acht Regierungsbezirke selbstständige Verwaltungskörper bilden, weil von Seiten der Vertretung dieser Verwaltungskörper diese Organisation (G gewünscht worden ist, und insbesondere auch um deswillen, weil dieselbe Organisation beliebt worden ist einige Jahre vorher, bei Organisation der land- und forstwirthschöstlichen Unfallversicherung.
Auch diese Berufsgenoffenschaften sind angeschlossen worden an die Regierungsbezirke, und die Einrichtung hat sich bei der Unfallversicherung ganz außerordentlich gut bewährt.
Es scheint nun aber doch, daß die bayerischen Regierungsbezirke als Träger der Invalidenversicherung etwas zu schwach sind, wenigstens theilweise, und zwar diejenigen, welche vorzugsweise landwirthschaftliche Bevölkerung haben.
Es wird daher mit der Zeit in Frage kommen können, ob nicht zum Theil diese Anstalten in Bayern werden zusammengelegt werden müssen.
Es wird dies namentlich dann geschehen müssen, wenn der Lastenausgleich, welchen das hohe Haus in zweiter Berathung zu ß 20a beschlossen hat sehr in Abschwächung der betreffenden Regierungsvorschläge —, sich als unzureichend erweisen sollte.
Nun, dann fragt es sich, wenn die Regierung in der That unter Zustimmung des Bundesraths zu einer derartigen Zusammenlegung der bayerischen Versicherungsanstalten kommen sollte, ob sie dazu die Zustimmung des Reichstags findet; und wenn sie sie findet, ob dieselbe glatt genehmigt wird oder vielleicht unter unbequemen Bedingungen.
Eine Sicherheit dafür kann heute jedenfalls nicht gegeben werden, und deswegen ist die bayerische Regierung der Meinung, daß sie sowohl wie auch die Königlich preußische Regierung, welche in ähnlicher Lage sich befindet, gut thun würden, ehe sie schließlich diesem Gesetzentwurf zustimmen, sich nochmals zu überlegen, ob sie denn mit dem Aequivalent, was in 8 20a geboten worden ist, sich begnügen können und nicht vielmehr an dem bisherigen Gesetz festhalten sollen, welches ihnen unter alleiniger Zustimmung des Bundesraths sehr ausReichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2383 (L) reichende Mittel an die Hand giebt, ihre notleidenden Versicherungsanstalten zu saniren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte Sie auch dringend bitten, den Absatz 2 zu streichen.
Es ist unzweifelhaft, daß bisher dem Bundesrath die Besugniß zustand, derartige Versicherungsanstalten in ihrem Bezirk zu verändern.
Wir glauben auch, daß gegen eine Vergewaltigung der Versicherungsanstalten darin eine ausreichende Garantie liegt, daß auf der einen Seite zunächst die Ausschüsse der Versicherungsanstalten zu hören sind, und auf der anderen Seite, wo sich die Bezirke der Versicherungsanstalten decken mit den Bezirken weiterer Kommunalverbände, auch die weiteren Kommunalverbände zu hören sind.
Ich halte es für in hohem Grade unwahrscheinlich, daß, wenn einerseits die Ausschüsse der Versicherungsanstalten, andererseits die Kommunalverbände gegen eine derartige Veränderung sich aussprechen, die Landeszentralbehörde in der Lage sein sollte, gegen einen solchen Widerspruch eine Veränderung vorzunehmen.
In Preußen würden die weiteren Kommunalverbände die Provinziallandtage sein, und die haben dort ein so erhebliches Schwergewicht, daß ich es für vollkommen ausgeschlossen halte, daß gegen den Widerspruch zweier solcher Faktoren, wie die Ausschüsse der Versicherungsanstalten und die Provinziallandtage sind, eine zwangsweise Veränderung vorgenommen werden könnte.
Wenn man die Sache ganz offen behandelt, so ist doch in diesen Paragraphen die Bestimmung nur hinein (v) gekommen, weil man befürchtet hat, daß, wenn ein Vermögensausgleich nicht zu Stande kommt, Preußen von feinem Recht Gebrauch machen und, um den nothwendigen Ausgleich zu schaffen, die vorhandenen Versicherungsanstalten zusammenlegen und eine preußische Versicherungsanstalt schaffen würde.
Nachdem von Ihnen der Ausgleich beschlossen ist und, ich glaube, in einer von den verbündeten Regierungen für ausreichend zu erachtenden Art und Weise, liegt diese Gefahr unbedingt nicht mehr vor.
Ich glaube, die preußische Regierung ist weit davon entfernt, jetzt, nachdem eine Gemeinsamkeit gewisser Lasten herbeigeführt und ferner vorgesehen ist, daß, wenn der gemeinsame Prozentsatz nicht reicht oder zu hoch ist, von 10 zu 10 Jahren eine neue Berechnung zu erfolgen hat, an das Unternehmen heranzutreten, ihre Versicherungsanstalten, die sich bewährt haben, in ihrem Bestände zu verändern.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb dringend bitten, da meines Erachtens dieser Absatz nur eine dekorative Bedeutung hat und bei einer Anzahl von Regierungen lebhaften Widerspruch findet, denselben zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Bisher war allerdings dem Bundesrathe das Recht vorbehalten, Veränderungen der Bezirke eintreten zu lassen; wir haben aber damit schlechte Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!)
Seit Jahren wurde uns damit gedroht, wenn wir nicht die Ausgleichung der Versicherungslast genehmigten, würde in den Einzelstaaten eine Zusammenlegung erfolgen.
Diese Drohung schwebte immer im Hintergründe und trug wesentlich dazu bei, uns dahin zu bringen, jetzt diesen Lastenausgleich zu schaffen.
Nun wollen aber die verbündeten Regierungen jetzt auch noch die Möglichkeit, noch nachträglich Anstalten zusammenzulegen, sich vorbehalten.
(O) Der Herr Staatssekretär hat zwar erklärt, das habe jetzt nur mehr noch eine dekorative Bedeutung.
Nun, dann brauchen wir darüber auch nicht zu streiten; dann möchte ich die Herren bitten, auf diese „dekorative ''Befugniß zu verzichten.
Sie kann aber auch eine sehr aktuelle Bedeutung gewinnen.
Ich glaube ja gern der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß der jetzt geschaffene Ausgleich für genügend erachtet wird, und daß deshalb nicht noch ein weiterer Ausgleich durch Zusammenlegung oder andere Umgrenzung der Anstalten beabsichtigt sei.
Aber der Vertreter der bayerischen Regierung hat ausdrücklich erklärt: wir wissen noch nicht, ob die Ausgleichung genügt; deshalb müssen wir uns das Recht vorbehalten, event, zusammenzulegen.
Ja, er hat noch mehr erklärt: die preußische Regierung ist in gleicher Lage, und er hat beigefügt: ob die verbündeten Regierungen auf den hier gebotenen Ausgleich eingehen werden, das muß noch erst berathen werden.
Nun, diese Berathung können die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen noch Pflegen, bis zur dritten Lesung können sie erklären, ob sie das Gesetz und seinen Ausgleich annehmen wollen oder nicht.
Jedenfalls ist das aber doch ein unbilliges Verlangen, daß wir erstens hier den Ausgleich bis zu 40 Prozent geben sollen und dann noch die Befugniß oder gar die Einladung, nachträglich in den Einzelstaaten noch weiter zu korrigiren und auszugleichen.
(Sehr richtig!)
Alles Vertrauen schenke ich den verbündeten Regierungen aber dann wenigstens auch Vertrauen um Vertrauen!
Stellen Sie sich doch auf dem Standpunkt der jetzigen Kommissionsbeschlüsse und hegen Sie das Vertrauen, daß, wenn uns vernünftige Gründe ähnlich wie die des Herrn Vertreters von Bayern für eine theilweise Zusammenlegung in Bayern von den verbündeten Regierungen vorgetragen werden, wir gern unsere Zustim- (v) mung geben.
Jedenfalls ist aber die Kautele, daß wir unsere Zustimmung vorbehalten, nöthig; nach den gemachten Erfahrungen können Sie uns das nicht verübeln.
Gebrannte Kinder scheuen das Feuer.
(Sehr richtig!)
Wir sind einmal durch eine solche Bestimmung, daß „Veränderungen der Bezirke ''durch den Vundesrath vorgenommen werden könnten beinahe möchte ich sagen: in die „Falle ''gegangen; wenigstens haben wir, die wir in der Kommission die Bestimmung berathen haben, an eine solche Auslegung nicht gedacht; wir hielten sie vielmehr in der That bloß für eine „Dekoration ''; nachher begann sie den blutigen Ernst zu bekommen.
Jedenfalls möchte ich den Reichstag bitten, auf den Boden der Kommission zu treten und die Zustimmung des Reichstags für weitere „Veränderungen ''vorzubehalten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann ja dem verehrten Herrn Vorredner zugeben, daß der Reichstag mit den dem Bundesrath gegebenen Vollmachten nicht immer gute Erfahrungen gemacht hat; und wenn Herr Kollege Hitze bei der Gewerbeordnung ich erinnere nur an die Bäckereiverordnung eine Einschränkung der dem Bundesrath ertheilten Vollmachten wünscht, und er mit uns Hand in Hand gehen will, so würden wir uns über seine Mitwirkung sehr freuen, weil hier seine Bemerkung zutrifft, daß gebranntes Kind Feuer scheut.
(Sehr richtig!
rechts.
Ah!
in der Mitte.)
Hier liegen aber die Verhältnisse völlig anders.
Herr Hitze befindet sich im Irrthum, wenn er annimmt, die Bestimmung des Z 41, welche der Landesregierung das Recht einräumte, mit Zustimmung des Bundesraths die 334 tzZ84 Reichstag.
87.
Sitzung- Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(.)
Verwaltungsorganisation selbstständig vorzunehmen, hätte damals nicht den Fall im Auge gehabt, daß sich die Träger der Versicherung nachher als leistungsunfähig Herausstellen würden.
Ich verweise Sie als Analogie auf das Unfallversicherungsgesetz, in dem ausdrücklich ausgesprochen ist, daß, wenn die Träger der Versicherung sich hinterher als leistungsunsähig herausstellten, eine Zusammenlegung zu erfolgen habe; thatsächlich hat man auch bei der Unfallversicherung ursprünglich gemachte Fehler auf dem Verwaltungswege berichtigt.
In den Motiven zu dem §41 des Jnvalidenverstcherungsgesetzes steht aber ausdrücklich, daß die Bestimmung den Zweck habe, der Landesregierung mit Zustimmung des Bundesraths die Befugniß zu geben, Korrekturen in der Organisation vorzunehmen, wenn hinterher die Organisationen sich als unrichtig erweisen, und die Träger finanziell nicht leistungsfähig sein sollten.
Nun sagt Herr Kollege Hitze: gebranntes Kind scheut das Feuer; man hätte mit dieser den Landesregierungen ertheilten Befugniß schlechte Erfahrungen gemacht.
Ich glaube, das ist eine absolut unrichtige Sachdarstellung.
Wir haben seit Jahren in ganz loyaler Weise darauf hingewiesen, daß der preußischen Regierung kein anderer Weg übrig bleiben würde als die Zusammenlegung der preußischen Versicherungsanstalten, wenn nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung eine Remedur eintreten würde.
Die preußische Regierung hätte schon längst von dieser Befugniß Gebrauch machen können, wenn sie nicht die Hoffnung gehegt hätte, der Reichstag werde schließlich ein Einsehen haben und die unhaltbaren Zustände beseitigen.
Diese Hoffnung ist wenigstens theilweise in Erfüllung gegangen.
Wir können aber doch nicht sagen, daß diese Remedur vollständig eingetreten wäre.
Ich wenigstens befinde mich noch immer im Zweifel darüber, ob die Veränderungen, die die Kommission uns vorschlägt, genügen werden, um (L) dauernd die Leistungsfähigkeit der gefährdeten Versicherungsanstalten zu gewährleisten.
(Hört!
hört!
links.)
Ob, wenn dies nicht der Fall sein sollte, der Reichstag geneigt sein wird, eine weitere Remedur zu genehmigen, ist doch mindestens zweifelhaft, wenn wir erwägen, welche Schwierigkeiten es uns gemacht hat, um die auf der Hand liegenden Ungleichheiten, die zum großen Theil auf die falsche Gesetzgebung zurückzuführen waren, wenigstens einigermaßen zu beseitigen und die Interessen zu einem akzeptablen Ausgleich zu bringen.
Die Fehler waren von der Gesetzgebung gemacht, und die Gesetzgebung hätte auch schon früher die Beseitigung dieser Unbilligkeiten sich angelegen sein lassen.
Jetzt ist es mit Noth und Mühe gelungen, eine leidlich annehmbare Grundlage zu gewinnen.
Wir haben aber durchaus keine unbedingte Sicherheit dafür, ob die vorgeschlagenen Bestimmungen genügen werden, und auch nicht, ob, wenn sie nicht genügen, der Reichstag hinterher einen Ausgleich genehmigen wird.
Wenn der Reichstag jetzt das Nöthigste genehmigt, so handelt er ich kann wohl sagen unter dem Druck der äußersten Nothwendigkeit, weil sowohl einige preußische, als auch eine bayerische Anstalt thatsächlich bankerott sind, und die Reichsgesetzgebung einfach für diese Anstalten sorgen muß.
Ich wundere mich, übrigens, daß die preußische Regierung nicht auch, ebenso wie die bayerische, hier ihren ganz entschiedenen Widerspruch gegen diese Bestimmung ausgesprochen hat.
Ich glaube, sie hat ein ebenso dringendes Interesse, diese Bestimmung zu beseitigen, wie die bayerische Regierung.
Ich meine übrigens, es ist eine nothwendige Konsequenz des Gesetzes, namentlich der Bestimmung in § 41, daß man derjenigen Instanz, der die völlig freie Organisirung der Träger der Versicherung überlassen ist, d. h. der Landeszentralregierung mit Zustimmung des Bundesraths, (0) auch die Befugniß giebt, etwaige Korrekturen eintreten zu lassen.
Dabei ist es gar nicht nöthig, daß die preußische Regierung so weit geht, wie sie vielleicht zu gehen genöthigt gewesen wäre, wenn der Reichstag einen jeden Ausgleich abgelehnt hätte, nämlich alle preußischen Versicherungsanstalten zusammenzulegen.
Es ist aber der Fall doch nicht ausgeschlossen, daß vielleicht die brandenburger Versicherungsanstalt bankerott wurde, während die Berliner im Ueberfluß schwimmt, und daß es sich empfehlen würde, die Berliner und brandenburger Anstalt zu vereinigen (hört!
hört!
und Heiterkeit links), namentlich wenn der Wechsel der Arbeiter zwischen Berlin und den in der Provinz Brandenburg belegenen Vororten ein so häufiger wäre, daß auch aus praktischen Gründen eine solche Zusammenlegung sich empfehlen würde.
Ich muß sagen, ich würde persönlich gegen das ganze Gesetz stimmen, wenn diese Bestimmung in dasselbe aufgenommen wird, weil ich darin einen vollständigen Bruch mit dem System erblicke und in ihr die prinzipielle Stellung des Reichstags dahin ausgedrückt finde, daß der Reichstag nicht gesonnen ist, in Zukunft weitere Unbilligkeiten zu beseitigen.
Denn Sie würden dieser Bestimmung nicht eine solche Bedeutung beilegen, wenn Sie sie nicht als ein Druckmittel benutzen wollten, um in Zukunft die Regierungen von dem Reichstage abhängig zu machen, wenn solche Fälle eintreten, wie sie jetzt eingetreten sind.
Ich möchte Sie also dringend bitten, diese beiden Absätze abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich bitte dringend, ebenso wie in der Kommission die große Anzahl innerhalb der Kommission, wie ich übrigens sagen darf mit Zustimmung oder unter Nichtmißbilligung seitens der anwesenden Herren tv) von der Regierung, insbesondere seitens des Herrn Staatssekretärs ich habe die Mißbilligung nicht gehört.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
So!
Also in der Kommission ist mit großer Mehrheit dieser Absatz angenommen.
Dasselbe erhoffe ich hier.
Meine Herren, ich möchte all das unterschreiben, was Herr vr.
Hitze bereits gesagt hat, und ich möchte dem nur noch weniges hinzufügen.
Dieser zweite Absatz ist eine absolute Nothwendigkeit, eine Nothwendigkeit, um dem vorzubeugen, daß wiederum Ost- oder Westpreußen ankommt und erklärt: wir haben ein Defizit, bitte, Reichstag, hilf.
Es ist absolut nothwendig, es ist das Korrelat dazu, wenn auf der einen Seite geholfen werden soll seitens des Reichstags, so muß man dem Reichstag auch das Recht geben, eventuell bei Aenderung der Versicherungsanstalten mitzureden.
Am richtigsten wäre es ja, wenn durch das Gesetz selbst von vornherein die Grenzen der Versicherungsanstalten festgestellt würden; das ist leider nicht geschehen.
Es sind in theilweise recht unvollkommener Weise mit an historisch überkommene Bezirksgrenzen sich anlehnende Versicherungsanstalten seitens der Einzelstaaten gebildet, die in Noth gekommen sein sollen.
Die kommen nun an das Reich heran, verlangen, daß ihrer Noth Abhilfe geschaffen werden soll es soll aber den Landesregierungen das Recht vorbehalten bleiben, eventuell noch kleinere Versicherungsanstalten zu schaffen, die wiederum dann nun Defizits hervorbringen werden!
Was insbesondere der Herr Regierungskommiffar für Bayern sagte, das trifft meines Erachtens durchaus nicht zu, sondern das zeigt nur, daß die Königlich bayerische Regierung nicht ganz unrecht thun würde, wenn sie etwas mehr das, was ihr nicht nur seitens der Sozialdemokraten, sondern auch seitens des dortigen Provinzialraths wiederReichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2385 M holt gesagt ist, endlich thun möchte.
Bayern ist in acht Anstalten getheilt.
Dazu ist Bayern viel zu klein, um acht Versicherungsanstalten haben zu können, die sämmtlich prosperiren könnten.
Das ist eine absolute Unmöglichkeit.
Vier von diesen Anstalten prosperiren, die vier anderen die niederbayerischen nicht.
Wenn die niederbayerischen vier Anstalten in eine zusammengelegt würden, dann würde auch diese prosperiren.
Es hat deshalb der Provinziallandtag in Niederbayern als Garantieverband bei der Regierung gebeten, sie möge sie doch zusammenlegen.
Die Regierung kann es jetzt noch bis zum Inkrafttreten des Gesetzes, ohne irgendwelche weitere Zustimmung als die des Bundesraths.
Warum thut es die bayerische Regierung nicht
Der Herr Vertreter kommt hierher und sagt, ja, sie sei jetzt doch allmählich auf den Gedanken gekommen, es könnte später doch vielleicht nothwendig sein, zusammenzulegen; sie hat noch Zeit ohne jede Zustimmung des Reichstags, nur mit Zustimmung des Bundesraths, bevor noch dieses Gesetz in Kraft getreten ist, zusammenzulegen, und sie thäte im Interesse des Prosperirens der Anstalten gut daran.
Zu kleine Anstalten müssen mit Defizit arbeiten.
Genau so würde es liegen in Württemberg.
Württemberg ist gut organisirt.
Wenn aber Württemberg statt der einen guten Anstalt vier kleine Anstalten eingerichtet hätte, so würde auch Württemberg vier Defizitanstalten haben und nicht eine prosperirende Anstalt, wie es die jetzige ist.
Es liegt doch auf der Hand, daß man hier nicht ein organisches Gesetz schaffen kann, hier nicht ein Defizit ausfüllen und gleichzeitig die Möglichkeit zu neuem Defizit lassen.
Sollte die bayerische Regierung anerkennen, daß es richtig sei, statt der acht Anstalten, die Bayern hat, sechzehn Anstalten zu bilden, so würde Bayern sechzehn Anstalten mit Defizit haben.
Es liegt kein Grund vor, hier eine Bestimmung abzulehnen, die dem vorbeugt, daß Defizits ohne G) weiteres gemacht werden, ohne weitere Zustimmung des Reichstags Organisationen getroffen werden, die nothwendig mit Defizits arbeiten.
Die Bayern würden ja zur Zeit die Zustimmung des Bundesraths brauchen; sie sollen nachher auch die Zustimmung, des Reichstags brauchen, wie sie zu jedem anderen Gesetz auch nothwendig ist.
Ich meine, es ist eine eigenthümliche Zumuthung dem Reichstag zu sagen: gebt uns das Geld, gebt uns die Mittel, das Defizit zu decken, aber verstopft nur nicht die Quelle, aus der wieder neue Defizits entstehen können!
Das heißt dem Reichstag die Stellung zumuthen, daß er lediglich Geld zu bewilligen, aber sonst zu schweigen habe.
Im übrigen halte ich es auch für eine eigenthümliche Zumuthung, die der Herr Abgeordnete Gamp dem Reichstag machte, wenn er annimmt, daß, wenn von Bayern eine vernünftige Regelung, Theilung oder Zusammenlegung vorgeschlagen würde, hier irgendwie dem Widerspruch entgegengesetzt werden würde.
Wenn er aber meint, daß der Reichstag dem nicht widerstreben würde, dann ist die Aeußerung, die er gemacht hat, ganz und gar unverständlich.
Wie nothwendig es aber ist, daß hier der Reichstag dieses Recht beibehält, das hat gerade die Darlegung des Herrn Abgeordneten Gamp gezeigt.
Er hat schon damit angefangen, Berlin und Brandenburg als Zukunftstraum in eine Anstalt eventuell zusammenwerfen zu können.
Allerdings muß ich da Brandenburg in Schutz nehmen: die brandenburger Versicherungsanstalt liegt noch nicht so weit in Ostelbien, daß sie Defizits hat; das ist Ost- und Westpreußen überlassen.
Aber ich gebe zu, daß es möglich wäre, vielleicht im preußischen Landtag der Konstellation näher zu treten, daß Berlin und Ostpreußen oder Berlin und Westpreußen in einen Topf geworfen würden.
Die Möglichkeit ist vorhanden.
Es wäre allerdings eine große legislatorische Dummheit; das gebe ich zu, und ich gebe dem Herrn Grafen von Posadowsky zu, daß, wenn man annimmt, daß in Preußen niemals gesetzgeberische Dumm- (0) heiten stattfinden können, dann jede Befugniß, die man der Regierung oder der Landesvertretung giebt, immer nur dekorative Bedeutung haben möge.
Auf der anderen Seite ist das, was nur dekorative Bedeutung für die Regierung sein dürfte, von großem Werthe für den Reichstag.
Der Reichstag gäbe sich ein Recht aus den Händen, welches er sich aus den Händen nicht winden lassen darf, wenn er den Absatz streicht.
Es heißt, ein außerordentliches Mißtrauen zum Reichstag hegen, wenn man annimmt, daß, wenn eine vernünftige Organisation hier vorgeschlagen würde, dann hier irgend ein Widerspruch dagegen erfolgen könne.
Sollte Bayern einkommen und seine kleinen Defizitanstalten zusammenwerfen wollen wenn es nicht bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes dies durchsetzen könnte —, da glaube ich nicht, daß irgend jemand im Hause einen Widerspruch erheben könnte; sicher thäte es nicht die Mehrheit.
Es wäre so schnurstracks dem Gange der Verhandlungen, die wir über Defizit und Organisation gehabt haben, entgegen, daß man annehmen müßte, ein Reichstag, der die Zustimmung versagt, bestände auf einmal durchweg aus anderen Mitgliedern wie bisher.
Meine Herren, es ist nothwendig, den zweiten Absatz beizubehalten.
Wir haben kein Recht, von dem Geld der Gesammtheit zu Gunsten einiger schlecht eingerichteter, schlecht verwalteter und, wie ich ohne weiteres zugeben will, von vornherein schlecht abgegrenzter Anstalten aus dem allgemeinen Säckel etwas zu bewilligen, im übrigen aber die Möglichkeit nicht zu verschließen, daß noch einmal dort Defizits gemacht werden.
Ich bin der Ansicht, der Reichstag ist nicht dazu da, nur Geld zu bewilligen, sondern er ist auch dazu da, bei derartigen Dingen mitzureden; und es ist in der That ein Mißtrauen dem Reichstag gegenüber, das hier seitens eines Mitglieds des Reichstags selbst, des Herrn Abgeordneten Gamp, (v) dem Reichstag gegenüber ausgedrückt worden ist, das er in Bezug auf sich und seine politischen Freunde anwenden mag, zu dem aber der Reichstag selbst ganz sicher keine Veranlassung giebt.
Ich bitte dringend, den zweiten Absatz anzunehmen, und hebe ausdrücklich noch hervor: aus der Mitte des Hauses ist ein Antrag auf Streichung des Absatzes nicht gestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter eines ländlichen Wahlkreises kann ich den Ausführungen des bayerischen Herrn Bundesrathsbevollmächtigten nur zustimmen.
Wir wollen uns lieber in die Arme der bayerischen Regierung werfen, als auf die Gnade der Herren Stadthagen und Genossen angewiesen zu sein.
(Heiterkeit.)
Wenn in einzelnen Versicherungsanstalten in Bayern ein Defizit entstanden ist, und es wird dem Bundesrath die Möglichkeit gegeben, die einzelnen Versicherungsanstalten, die schlecht und die gut prosperirende », zusammenzulegen, so ist das doch rein bayerische Sache.
(Heiterkeit.)
Ich kann nicht verstehen, warum man sich so sehr darüber ereifert, was die bayerische Regierung mit uns in Bayern macht.
Ich bitte deshalb, diesen Beschluß der Kommission abzulehnen und dafür zu stimmen, daß die bayerische Regierung, eventuell der Bundesrath ermächtigt ist, einzelne Versicherungsanstalten in Bayern zusammenzulegen.
Das wollte ich nur mit kurzen Worten sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke.
2386 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
M Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete 1 .
Hitze hatte vorhin ausgeführt, die Einfügung des bestrittenen neuen Absatzes 2 in den ß 66 sei um deswillen erforderlich, weil aus dem Mangel einer solchen Bestimmung bisher Unbequemlichkeiten für den Reichstag entstanden seien.
Man habe bei Erlaß des Gesetzes von t889 den Absatz 1 in der ihm beigelegten vollen Tragweite nicht gewürdigt, und der Reichstag habe sich infolge dessen, nachdem dre Verhältnisse nun einmal eine außerordentlich verschiedene Entwicklung in den verschiedenenVerstcherungsanstaltenherbeigeführt hätten, und zu deren Abhilfe die Rede davon gewesen sei, auf Grund der Befugnisse in Absatz 1 die verschiedenen Anstalten zusammenzulegen, in eine Nothlage versetzt gefunden, in die er nach der Fassung des 8 66 Absatz 1 nicht geglaubt habe kommen zu können.
Ich muß demgegenüber doch noch einmal darauf aufmerksam machen, daß die Bestimmungen des §66, so wie sie gegenwärtig im Gesetz stehen, der Herr Abgeordnete Gamp hat.
es bereits angedeutet, hauptsächlich gerade zu dem Zwecke hineingestellt worden sind, um etwaige Aenderungen der Bezirke der Versicherungsanstalten, wie sie im Hinblick auf deren finanzielle Entwicklung sich als nothwendig herausstellen möchte, zu ermöglichen.
Die Motive des Gesetzes von 1889 lassen in dieser Beziehung absolut keinen Zweifel, und die Motive des Gesetzes von 1889 werden sicherlich auch seitens der Reichstagsmitglieder genau mit demselben Eifer studirt worden sein, wie die Motive zu dem gegenwärtigen Gesetzentwurf, worüber wir ja in der Kommission ganz ausreichende Erfahrungen gesammelt haben.
Gestatten Sie mir, daß ich zur Begründung dieser meiner Behauptung einige wenige Sätze aus den Motiven des Gesetzentwurfs von 1889 verlese.
Es steht da in den (L) Motiven, um zu begründen, daß Veränderungen, die der ß 66 vorsieht, also Veränderungen in der Abgrenzung der Bezirke der Versicherungsanstalten, zu ermöglichen seien: So sehr auch die Natur der Alters- und Jnvaliditätsversicherung auf die thunlichste Stetigkeit ihrer Träger hinweist, so entzieht sich doch die Entwickelung der gewerblichen und der sonstigen Verhältnisse, von welcher die Zahl der in den einzelnen Bezirken und Berusszweigen beschäftigten versicherten Personen sowie die mit der Beschäftigung verbundene Jnvaliditätsgefahr, damit aber auch der Umfang der durch die Altersund Jnvaliditätsversicherung herbeigeführten Belastung abhängig ist, zu sehr der Voraussicht, als daß ein unbedingtes Festlegen der erstmaligen Organisation für alle Zeiten räthlich und möglich wäre.
Durch rechtzeitige Aenderungen in den Bezirken der einzelnen Versicherungsanstalten kann unter Umständen dem Eintreten finanzieller Schwierigkeiten unschwer vorgebeugt werden.
Ganz abgesehen von solchen Gründen materieller Art können aber auch formelle Gründe, insbesondere Rücksichten administrativer Zweckmäßigkeit, Veränderungen in der Organisation der Versicherungsanstalten gebieten.
Solche Veränderungen können dahin führen, daß mehrere Versicherungsanstalten für verschiedene Bezirke zu einer einzigen Versicherungsanstalt vereinigt werden, oder daß örtliche Theile aus einem Bezirk ausscheiden und entweder dem Bezirk einer anderen Versicherungsanstalt zugewiesen oder zur Grundlage einer besonderen Versicherungsanstalt gemacht werden.
In solchen Fällen kann entweder die bisherige Versicherungsanstalt in ihrem ver- lo) kleinerten Umfange bestehen bleiben, oder es kann, wenn der ganze Bezirk derselben den Bezirken anderer Versicherungsanstalten zugetheilt wird, mit der Veränderung die Auflösung der bisherigen Anstalt verbunden sein.
Muß hiernach die Möglichkeit von Veränderungen in der Abgrenzung der Versicherungsanstalten an sich zugelassen werden, so werden derartige Veränderungen doch ebenso wie die erstmalige Bildung der Versicherungsanstalten an die Genehmigung des Bundesraths geknüpft werden müssen.
Wenn also auf Grund der Bestimmungen des 8 66, die in dieser Weise motivirt worden sind, bei der Durchführung des Gesetzes unter dem Drange der Verhältnisse die Frage auftauchte, ob nicht von Seiten der Verwaltung und des Bundesraths von den Befugnissen, die in 8 66 gegeben waren, unter den gegebenen Umständen Gebrauch zu machen sei, so hat, wie ich glaube, von keiner Seite aus irgendwie die Möglichkeit bestanden, anzunehmen, daß damit der Reichstag durch eine unzulässige Gesetzesauslegung in eine Zwangslage versetzt werde, und daß man ihm irgendwie eine Stellung zumuthe, die nicht vollständig zu rechtfertigen wäre.
Im Gegentheil, wir haben nichts weiter gethan von jeher, auch in der Vorlage von 1897 nicht, als in vollständig loyaler Darstellung der Dinge darauf hinzuweisen, daß die Finanzlage der einzelnen Anstalten lediglich infolge dessen, daß die Verhältnisse sich geändert hätten, nicht mehr unverändert bleiben könne, daß deshalb eine Aenderung herbeigeführt werden müsse, und daß, wenn diese Abhilfe nicht im Wege der Gesetzesänderung durch einen wirksamen Ausgleich unter den verschiedenen Anstalten zu erreichen sei, von der der Verwaltung in 8 66 grade zu diesem Zweck gegebenen Befugniß, Anstalten zusammenzulegen, Gebrauch (v) gemacht werden müsse.
Daß die Voraussetzung für solche durchgreifenden organisatorischen Veränderungen voraussichtlich nicht mehr eintreten wird, wenn der Ausgleich, wie ihn die verehrten Herren bisher beschlossen haben, endgiltig angenommen werden sollte, ist bereits ausgeführt worden.
Indessen eine absolute Gewähr kann in dieser Beziehung doch nicht gegeben werden, um so weniger, als wir nicht wissen, ob in der dritten Lesung in derselben Weise beschlossen werden wird, als es bisher geschehen ist.
Ist aber überhaupt die Möglichkeit, Veränderungen der Bezirke der Versicherungsanstalten herbeiführen zu können, nicht zu entbehren, so können solche Veränderungen nach meiner Ueberzeugung nur demjenigen überlassen werden, der wirklich die Gestaltung der Verhältnisse in der Praxis zu übersehen vermag.
Das sind die Landeszentralbehörden und der Bundesrath, die ja auch die erste Organisation zu schaffen gehabt haben.
Hat sich die erstmalige Organisation in der Praxis als in einzelnen Beziehungen fehlerhaft erwiesen, und muß sie deshalb verändert werden, so handelt es sich dabei um Maßregeln, die, nachdem das Gesetz einmal die erstmalige Organisation den Verwaltungsbehörden mit Zustimmung des Bundesraths übertragen hat, diesen Behörden auch in der Fortsetzung, der Verbesserung und dem Abschluß der Organisation nicht genommen werden können.
Ich kann nur sagen: in dem Augenblicke, wo der Reichstag glaubt, bei derartigen Veränderungen organisatorischer Anordnungen, die Verwaltung und Bundesrath kraft gesetzlicher Vorschrift getroffen haben, fortab mitsprechen zu sollen, greift er in die Befugnisse ein, die er aus guten Gründen der Verwaltung und dem Bundesrath selbst ertheilt hat, und die sich der Bundesrath wahren muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2387 (ä.)
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren ich war heute einigermaßen erstaunt über die Rede des Herrn Grafen von Posadowsky.
Soviel ich mich erinnere, hat der Herr Staatssekretär in der Kommission diesem vorletzten Absätze im Z 66 seine Zustimmung ertheilt.
Der Herr Staatssekretär hat nur gleichzeitig die Voraussetzung ausgesprochen, daß der Reichstag auch die Verpflichtung übernehmen müsse, den Ausgleich, wie er erforderlich erscheint, zu bewilligen.
Heute hat nun der Herr Staatssekretär uns gesagt, daß er glaube, die verbündeten Regierungen würden den von der Kommission beschlossenen Ausgleich als genügend erachten.
Daraus darf ich folgern, daß, wenn der Reichstag so beschließt, er dann den Wechsel eingelöst hat, der von Seiten des Herrn Staatssekretärs ausgestellt ist, und damit würde auch der Herr Staatssekretär an die Erklärung gebunden sein, die in der Kommission gegeben wurde.
Trotzdem hatte ich eine gewisse Sorge, namentlich nachdem ich die eindringliche Rede des Herrn Vertreters für Bayern gehört hatte, daß sich doch vielleicht eine Majorität für die Wünsche der verbündeten Regierungen finden würde.
Von dieser Sorge bin ich nun, Gott sei Dank, befreit worden durch die Rede des Herrn Abgeordneten Gamp.
Nachdem ich diese gehört habe, ist die Sache so aufgeklärt (Heiterkeit), daß ich mir nicht denken kann, daß sich eine Majorität in diesem Hause noch für die Aufhebung des Kommissionsbeschlusses finden wird.
Denn, meine Herren, das, was in der Kommission nachdem dieses Gesetz einmal zu Stande gekommen sein würde als absolut ausgeschlossen hingestellt wurde, daß nämlich auf Grund des tz 66 z.
B. die Versicherungsanstalt Berlin mit der Versicherungsanstalt Brandenburg vereinigt werden könnte, hat der Herr Abgeordnete Gamp das als ein durchaus nicht so fern liegendes Ziel bezeichnet.
Während in der Kommission von Seiten der (2) verbündeten Regierungen, von Seiten des Herrn Mathematikers festgestellt wurde, daß dieser Ausgleich genügen würde, sagt heute der Herr Abgeordnete Gamp, ihm wäre es sehr zweifelhaft, ob damit alles erreicht sei, was nothwendig sei, und aus diesem Grunde, das heißt also um später noch einmal eine Korrektur ohne den Reichstag vorzunehmen, müsse der 8 66, wie er bisher bestanden hat, auch bestehen bleiben.
Ich gebe dem Herrn Ministerialdirektor von Woedtke zu, daß das alles, was er uns vorgetragen hat, richtig ist.
Nur ist auf der anderen Seite ebenso richtig, was der Herr Abgeordnete Hitze gesagt hat, daß die Kommission damals nicht von der Ansicht ausging, daß der Z 66 den verbündeten Regierungen bezw.
den einzelnen Regierungen ein so weitgehendes Recht geben sollte, wie es nachträglich als bestehend, insbesondere von Seiten der preußischen Regierung, hingestellt worden ist.
Aber mag dem sein, wie ihm wolle, wir legen im Reichstage, soviel ich die Ansichten hier im Hause verstanden habe, einen großen Werth darauf, daß die Selbstverwaltung aus dem Gebiete der Invalidenversicherung erhalten bleibt.
Es unterliegt doch aber gar keinem Zweifel, daß, wenn z.
B. Preußen aus allen Versicherungsanstalten eine einzige Anstalt macht, es dann mit der Selbstverwaltung der Versicherungsanstalten für Preußen zum mindestens vorüber ist, und schon aus diesem Grunde muß man wünschen, daß eine solche Zusammenlegung nicht stattfindet.
Aber weiter, wenn wir uns in der Kommission tagelang und auch rm Reichstag mehrere Tage mit der Frage des Ausgleichs beschäftigt, und wenn wir gesucht haben, einen Weg zu finden,.
der alle Theile und alle Kreise befriedigen kann, und uns dann im letzten Augenblick noch wiederholt wird, daß der § 66 in seiner bisherigen Gestalt erhalten werden soll, um eventuell einen weiteren Ausgleich für spätere Zeiten herbeizuführen, dann, muß ich sagen, stürzt doch alles zusammen, was wir bisher gethan und beschlossen haben; dann hätten wir uns die Mühe sparen und es den ver- (6) kündeten Regierungen überlassen können, mit Hilfe des § 66 den Ausgleich herbeizuführen, den sie selbst für nothwendig hielten.
Daß ein Ausgleich, der darauf hinausläuft, die Versicherungsanstalten in ganz Bayern oder Preußen zusammenzulegen, viel weiter geht als der Ausgleich, den wir akzeptiren wollen, versteht sich von selbst.
Aber gerade, weil das der Fall ist, hätten wir uns auch die Mühe, die wir uns gemacht haben, überhaupt ersparen können.
Ich meine auch, daß das Mißtrauen, welches von den Vertretern der verbündeten Regierungen dem Reichstag gegenüber hier insofern entgegengebracht wird, als man der Meinung ist, daß der Reichstag in späterer Zeit sich einmal gegenüber vernünftigen Anforderungen, richtigen Vorschlägen nach dieser Richtung hin ablehnend Verhalten könnte, ich meine, daß dieses Mißtrauen in der That ganz unberechtigt erscheint.
Im Gegentheil, die verbündeten Regierungen können doch aus dem Verlauf der letzten Jahre ersehen, daß sie sehr viel erreicht haben, nicht bloß in Bezug auf andere Fragen, sondern in Bezug auf dieses Gesetz selbst; denn noch vor zwei Jahren hätte kein Mensch daran gedacht, daß eine Majorität im Reichstag sich finden würde, um einen solchen Ausgleich zu bewilligen, wie er jetzt vom Reichstag wahrscheinlich auch in dritter Lesung bewilligt werden wird.
Nein, meine Herren, ich sollte meinen, die verbündeten Regierungen hätten alle Veranlassung, von dem Mißtrauen dem Reichstag gegenüber abzustehen und ihm vertrauensvoll entgegenzukommen, wie umgekehrt ja auch der Reichstag in Bezug auf die Frage des Ausgleichs den Erklärungen und Auseinandersetzungen der verbündeten Regierungen Vertrauen entgegengebracht hat.
Vertrauen gegen Vertrauen!
Darauf muß das Verhalten beider Theile beruhen.
Sonst würden auch wir uns gegen eine Reihe von Bestimmungen, die in das Gesetz aufgenommen sind, ablehnend verhalten müssen.
(D) (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
I .
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen sich nach Abschluß der zweiten Lesung überzeugen werden, daß der Ausgleich eine genügende Grundlage bildet, um auch die leistungsfähigen Anstalten sicherzustellen.
Die Bedenken, die hier meinerseits geltend gemacht sind, liegen mehr auf staatsrechtlichem Gebiete und sind von mir auch in der Kommission geltend gemacht worden.
Ich habe mich dann allerdings an einer anderen Redaktion betheiligt, eventualissime, weil die Vorschläge, die für die Redaktion dieses Paragraphen gemacht wurden, meines Erachtens in keinem Falle acceptabel waren.
Ich glaube aber, der verehrte Herr Abgeordnete Roesicke sieht die Sache zu scharf an, und ich hoffe, daß nach den Beschlüssen der zweiten Lesung sich ein Weg finden wird, um die Schwierigkeiten, die etwa noch vorhanden sein sollten, zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, rm Gegensatz zu meinem bayerischen Landsmann Hilpert komme ich, wenn ich auch, wie er, einen ländlichen Wahlkreis vertrete, zu einer anderen Anschauung als er.
Ich möchte meine bayerischen Freunde bitten, den Kommissionsbeschluß aufrecht zu erhalten.
Die Absicht, durch ein Zusammenlegen in Bayern den ländlichen Versicherungsanstalten zu helfen, ist jetzt schon erreicht.
Wir 2388 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
(L) haben ja einen Ausgleich geschaffen, welcher die ländlichen Anstalten gegenüber den industriellen schützt: wir wollen doch erst einmal abwarten, wie sich die Sache in Bayern macht.
Der Herr Regierungsvertreter hat ja vorhin selbst geäußert, in Bayern bestehe nicht die Absicht, die verschiedenen Anstalten sofort zusammenzulegen, sondern vielleicht in späterer Zeit.
Wenn diese Nothwendigkeit für Bayern entsteht, so wird gewiß der Reichstag davon bin ich überzeugt dem zustimmen (sehr richtig!)
denn da liegen die Verhältnisse ganz anders als in Preußen.
Hier haben wir nicht das große Defizit auf der einen Seite und die Ueberschüsse bei anderen Anstalten, wie Berlin, als Hindernisse einer Zusammenlegung, sondern bei uns würden die kleinen Verwaltungsbezirke die Ursache eines Zusammenlegens bilden, und gegen einen derartigen Grund wird sich niemand im Reichstag sträuben, wenn in Bayern eine Zusammenlegung nothwendig wird.
Uebrigens möchte ich Herrn Abgeordneten Hilpert erwidern, daß ich mich weder in die Arme der bayerischen Regierung noch in die des Kollegen Herrn Stadthagen werfen werde, sondern ich vertraue in diesem Falle der Vertretung des deutschen Volks, und ich glaube, daß ich dieser Körperschaft ebenso viel Vertrauen zuwenden kann als einem der genannten Faktoren, zumal es ganz verkehrt ist, die Ansicht hier auszusprechen, als ob die bayerische Regierung ganz allein eine Zusammenlegung veranstalten und vornehmen könnte.
Ja, wenn das der Fall wäre, dann würde ich auch dafür stimmen.
Das ist aber nicht der Fall, sondern der Bundesrath muß erst seine Zustimmung geben, und dann sageich: wenn der Bundesrath seine Zustimmung geben muß, dann ist mir der Deutsche Reichstag ebenso vertrauenswürdig (L) wie der Bundesrath (sehr richtig!
in der Mitte), zumal einzelne Vorkommnisse gerade in den letzten Jahren ich erinnere nur an mancherlei Reservatrechte das Vertrauen sowohl in die Regierung wie in den Bundesrath bei Manchen etwas erschüttert haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im allgemeinen schon den Anschauungen Rechnung getragen, die nach meiner Ueberzeugung in der That bei der großen Majorität des Volkes in Bayern bestehen.
Ich war aber doch etwas überrascht von den Ausführungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Bayern, der sich dahin aussprach, es habe sich gezeigt, daß die Schultern, auf welche das Versicherungswesen in Bayern aufgebaut ist, sich als etwas zu schwach erwiesen hätten.
Meine Herren, wenn in einem Kreise, in welchem die Versicherungsanstalt, wie das notorisch ist, nicht prosperirt hat, im Kreise Niederbayern, so ist das in anderen Kreisen durchaus nicht der Fall gewesen, und wenn ich speziell von meinem Kreise Mittelftanken spreche, so ist ebenso wie in Oberbayern gerade das Gegentheil der Fall gewesen.
Meine Herren, es hatte der Abgeordnete Stadthagen von einem Provinziallandtage gesprochen; die giebt es bei uns nicht, aber Landrathsversammlungen giebt es.
Ich bin Mitglied der Landrathsversammlung für Mittelfranken, und da muß ich Ihnen doch bemerken, daß es bei uns großen Widerstand erregen würde, wenn man von der Regierung aus so ohne weiteres darauf ausginge, die Jnvalidenversicherungsanstalten der verschiedenen Kreise zusammenzulegen und eine Zentralanstalt zu bilden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind durchaus gegen Zentralisation (0) in Bayern; wir wünschen sie durchaus nicht.
Der Herr Vorredner hat schon gesagt, daß wir mehr auf Selbstverwaltung in den Gemeinden und Kreisen halten, und deshalb ist es auch von Anfang an mit der Zutheilung der Versicherungsanstalten an die Kreise so gehalten wollten.
Von einer Zusammenlegung will unsere Bevölkerung in Bayern nichts wissen, und bei uns richtet sich auch die Regierung etwas nach der Bevölkerung.
Das ist anzuerkennen, und deswegen, sage ich, war ich überrascht von den Aeußerungen, die vorhin gefallen sind.
Ich bin überzeugt das muß ich wiederholen —, daß man in ganz Bayern, vielleicht mit einziger Ausnahme des Kreises Niederbayern, nicht daran denkt, eine Veränderung des jetzigen Zustandes herbeizuführen.
Meine Herren, mit Recht ist dann gesagt worden: wenn eine solche Aenderung herbeigeführt werden sollte, dann ist es recht gut, wenn vorher auch der Reichstag in dieser Richtung gehört wird; denn eine einseitige Maßnahme seitens der Regierung würde eben in der That einen Druck gegenüber unserer Bevölkerung ausüben, und gegen einen solchen Druck würden wir dann unter Umständen, wenn die betreffende Bestimmung, die jetzt angefochten wird, in das Gesetz hineinkäme, keinen Schutz finden, wenn wir uns nicht an den Reichstag wenden könnten.
Wir haben also gerade in diesem Paragraphen einen Schutz für die Anschauungen in unserem Volk durch den Reichstag gefunden, und deswegen darf eine entgegengesetzte Bestimmung unseres Erachtens nicht hineingebracht werden.
Ich war ungeheuer überrascht, wie ein Vertreter eines mittelfränkischen Kreises sagen konnte, daß man sich lieber in die Arme der bayerischen Regierung werfen wolle.
Meine Herren, er kann es thun, es wird sich ja recht schön ausnehmen, wenn er das thut (Heiterkeit); aber im Kreise Mittelftanken wird ganz gewiß sich sonst M kein Mensch finden, der in solcher Weise mitthun will.
Ich bemerke noch: für eine Vertheilung, wie sie von Herrn Stadthagen in Aussicht genommen ist, bedanken wir uns auch.
Gott sei Dank, hat Herr Stadthagen über uns nicht zu verfügen; aber wir würden uns dagegen verwahren, daß z.
B. fränkische Provinzen mit Niederbayern betreffs ihrer Versicherungsanstalten zusammengeschmissen werden, und daß eine solche Vertheilung bei uns stattfinde, sondern wir arbeiten für uns selbst.
Und bisher ist die Sache doch so weit gelungen, daß wir in verhältnißmäßig viel besseren Zuständen uns befinden, als sie in Preußen bestehen.
In Preußen leiden zwei ganze Provinzen, wir haben einen einzigen Kreis, der leidet.
Also, meine Herren, die Verhältnisse sind bei uns viel besser gelagert als in Preußen, und wir denken nicht daran, eine Zentralisation einführen zu wollen, sondern halten fest an dem Bestehenden.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie drüben auf der Rechten verstehen ja von den Sachen bei uns in Bayern nichts.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Was wissen Sie denn von unseren Kreisen
(Widerspruch rechts.)
Sie sprechen ja nur immer von Ihren Provinziallandtagen.
Nun, wenn Sie auch „sehr wahr ''Herüberrufen, so ist das zwar recht schmeichelhaft für mich, aber bedeuten thut es gar nichts.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor von Herrmann.
von Herrmann, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Ich möchte die Diskussion in dieser vorgerückten Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2389 (L) Stunde nicht weiter verschleppen; aber ich muß doch die Aeußerung, die der Herr Vorredner von mir vorhin zitirt hat, richtigstellen.
Ich habe nicht gesagt, es hätte sich in Bayern bereits gezeigt, daß die dortigen Anstalten zu schwache Träger der Invalidenversicherung wären, sondern ich habe nur gesagt: es scheint, als ob die Jnvalidenanstalten in Bayern zu schwach als Träger sind.
(Zuruf links.)
Bei einer Anstalt hat sich bereits gezeigt, daß sie zu schwach ist, und diese ist nicht die einzige, die laborirt; noch drei andere Anstalten in Bayern sind nahe daran, in Defizit zu gerathen, und sie würden in Defizit gerathen, wenn nicht ein Lastenausgleich durch eine Novelle geschaffen würde.
Im übrigen muß ich anerkennen, daß Bayern auch sehr wohlsituirte Anstalten hat, insbesondere die mittelfränkische, in deren Bezirk der Herr Vorredner wohnt.
Ausgezeichnet dotirt sind ebenfalls die oberbayerische und die pfälzische Anstalt.
Aber unter Umständen kann es doch dahin kommen und nur von diesem Fall habe ich gesprochen es könnte einmal in Zukunft dahin kommen, daß auch die bayerische Regierung genöthigt wäre, Anstalten in größerem oder geringerem Umfange zusammenzulegen, und.
da wäre ihr es doch lieber, da ihr eine Sicherung von Seiten der gegenwärtigen Herren Reichstagsabgeordneten nicht gegeben werden kann für eine günstige Entscheidung, wenn sie die Sache lediglich mit dem Bundesrath abmachen könnte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich nahm an, daß der Herr Präsident die Güte haben würde, über die einzelnen Absätze besonders abstimmen zu lassen.
Infolge dessen hatte ich einen Antrag auf Streichung der beiden letzten Absätze nicht für nöthig erachtet.
Nachdem ich aber darüber M eines anderen belehrt bin, bitte ich den Herrn Präsidenten, über die Absätze 2 und 3 besonders abstimmen zu lassen.
Damit würde mein Antrag, die Absätze 2 und 3 zu streichen, formell zur Erledigung kommen.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Beckh möchte ich nur bemerken, daß, wenn wirklich im Reichstage auf dieser Seite ein so geringes Verständniß für die bayerischen Verhältnisse besteht, er wohl auch zugeben wird, daß bei den anderen Parteien, soweit die Mitglieder derselben nicht Bayern sind, dieses Verständniß kein größeres sein wird.
Und dann ist es doch nicht sehr angemessen, die Entscheidung über bayerische Verhältnisse in die Hände des Reichstags zu legen, von dem Herr Kollege Beckh selbst annimmt, daß er über bayerische Verhältnisse nicht genügend orientirt ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte es dann doch für richtiger halten, solche Klagen im bayerischen Landtage zu regeln, wo die Herren aus Bayern unter sich sind, und nur Herren sind, die die Verhältnisse in Bayern kennen.
Uebrigens ist der Herr Kollege Beckh über bayerische Verhältnisse auch nicht immer richtig orientirt, und darf ich ihn wohl erinnern an seine mangelhafte Kenntniß der gerichtlichen Organisation in Bayern, auf die ich ihn neulich einmal aufmerksam machte.

1 (Zuruf.)
Ja, Sie scheinen das schon vergessen zu haben; Persönlich will ich Ihnen das noch näher mittheilen, worin Ihr Irrthum damals bestand, als Sie nicht wußten, wie viel Amtsgerichte in Ihrem Bezirk Rechtsanwälte (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Diskussion über Gerichtsorganisation zu halten.
(Heiterkeit.)
Gamp, Abgeordneter: Ferner möchte ich dem Herrn Kollegen Stadthagen gegenüber bemerken, daß ich den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Weg, den er empfahl, für sehr wenig loyal halten würde, (0) wenn nämlich die bayerische Regierung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nun noch diejenigen Aenderungen der Versicherungsbezirke vornehmen wollte, die sie für nothwendig erachtet.
Im übrigen ist Herr Kollege Stadthagen völlig im Irrthum, wenn er annimmt, die Verlegenheiten der ostpreußischen Versicherungsanstalt seien zurückzuführen auf eine mangelhafte Verwaltung.
Diese Anschuldigungen, die ja auch hier im Reichstage erhoben worden sind, haben sich durch die nachherigen Untersuchungen als völlig haltlos ergeben, und ich hätte wirklich erwartet, daß der Herr Kollege Stadthagen nicht nochmals auf diese Anschuldigungen zurückzukommen Veranlassung hätte.
(Zuruf.)
Ja, ich will ihn schonen!
(Heiterkeit.)
Herrn Kollegen Roesicke gegenüber, der so liebenswürdig gewesen ist, mir zu sagen, ich hätte zu seiner Beruhigung beigetragen, muß ich erwidern, daß es weder der Zweck meiner Ausführungen noch meine Aufgabe ist, zu seiner Ruhe beizutragen.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber auch der Ansicht, daß das außerordentlich schwierig ist; denn ich glaube, es giebt kein Mitglied dieses Hauses, der Gründen so wenig zugänglich ist wie Herr Kollege Roesicke.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Kollege Roesicke gesagt hat, ich hätte es als ein „durchaus nicht fernliegendes Ziel bezeichnet, die Versicherungsanstalten Berlin und Brandenburg zu vereinigen '', so hat er meinen Ausführungen augenscheinlich nicht die mindeste Aufmerksamkeit geschenkt; ich habe nur gesagt, es sei nicht ausgeschlossen, daß einmal die Möglichkeit heranträte, solche Versicherungsanstalten zu vereinigen.
1 (v) Im übrigen, glaube ich, beweist die Haltung der preußischen sowie der bayerischen Regierung in dieser Frage, daß dieselben ein größeres Vertrauen von dem Reichstage wohl hätten erwarten können; denn diese Regierungen haben, obwohl ihnen der Z 66 jahrelang das Recht einräumte, einzelne Anstalten zusammenzulegen, von diesem Rechte keinen Gebrauch gemacht, weil sowohl die preußische wie die bayerische Regierung den Weg für besser gehalten haben, der jetzt die Zustimmung des Reichstags gefunden hat oder voraussichtlich finden wird.
Wenn Herr Kollege Roesicke sagt: alle Mathematiker hätten nachgewiesen, daß es völlig ausgeschlossen sei, daß jemals ein Defizit entstehen könnte, so tritt er zwar mit der Sicherheit auf, die wir an ihm gewohnt sind.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, richtig ist das doch nicht; denn er hat von dem Herrn Staatssekretär des Innern sowie von dem Herrn bayerischen Bevollmächtigten gehört, daß sie, denen doch auch dieselben Mathematiker zur Verfügung stehen wie Herrn Roesicke, anderer Ansicht sind und durchaus nicht die Möglichkeit für völlig ausgeschlossen ansehen, daß in Zukunft einmal Schwierigkeiten bei einzelnen Anstalten entstehen können.
Auch darüber ist Herr Kollege Roesicke völlig im Irrthum, wenn er annimmt, daß die Reichstagskommission für das bestehende Alters- und Jnvaliditätsgesetz der Ansicht gewesen wäre, daß eine Zusammenlegung der einzelnen Anstaüen zum Zwecke der Erhaltung der Leistungsfähigkeit nicht der Absicht des 8 66 entspräche.
Ich bitte ihn, mir irgend eine Bestimmung in dem Bericht der Kommission oder in den damaligen Ausführungen nachzuweisen, die seine Ansicht unterstützt; es wird ihm nicht gelingen.
Denn es war im Gegentheil der ausgesprochene Zweck dieser Bestimmung, derartige Zusammenlegungen zu ermöglichen und zu er335 2390 Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
() leichtern.
Ich möchte also Herrn Kollegen Roesicke bitten, ehe er Belehrungen an mich ergehen läßt, sich erst freundlich selbst über die betreffenden Fragen eingehender und sachlicher zu informiren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, schon bei Beginn der zweiten Lesung hat Herr von Staudy im Namen meiner politischen Freunde erklärt, daß es wesentlich staatsrechtliche Gesichtspunkte sind, welche es uns nicht wünschenswerth erscheinen lassen, die gegenwärtige Lage der Gesetzgebung in dieser Hinsicht zu ändern.
Der Verlauf der Verhandlungen aber hat mich belehrt, daß es nicht bloß theoretisch staatsrechtliche Erwägungen, sondern auch recht praktische Rücksichten sind, die es wünschenswerth erscheinen lassen, die Befugnisse des Bundesraths so bestehen zu lassen, wie sie jetzt gelten; hat doch Herr Kollege Hitze selbst eingestanden in seinen Augen war es ja nicht ein Eingeständniß, sondern er wollte im Gegentheil den verbündeten Regierungen einen Vorwurf machen —, daß sie mit der Möglichkeit der Zusammenlegung gedroht hätten.
Nun, meine Herren, eine Drohung ist es doch niemals, wenn jemand etwas gutes verspricht.
Es wurde versprochen, daß, wenn der Reichstag seinerseits die schreienden Mißstände nicht beseitigen würde, man dann auf anderem Wege versuchen würde, sie zu beseitigen.
Das ist doch keine Drohung!
Hat es aber auf den Herrn Kollegen Hitze so gewirkt, hat es seinen Elfer, jetzt zum Ziele zu kommen, verstärkt, dann ist es ja sehr nützlich gewesen, und ich möchte nicht gerade wünschen, daß ein derartiges Pressionsmittel für die Zukunft ohne Noth aus der Hand gegeben wird.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Gkwiß!
Sie erkennen doch an, daß Sie jetzt etwas (v) besseres machen wollen, als bestanden hat, und auch für die Zukunft liegt es im Interesse der guten Sache, daß alle Wege, welche zu Verbesserungen führen könnten, auch fernerhin offen gehalten werden.
Sie haben auch die Vertrauensfrage aufgeworfen; Sie sagen.
warum wollt Ihr dem Reichstag nicht vertrauen
Nun, schön!
Wenn wir rss intsgra hätten, wenn es sich um ein ganz neues Gesetz handelte, warum sollte man da dem Reichstage nicht sehr gerne Vertrauen schenken
Sie wollen aber jetzt Ihrerseits den verbündeten Regiemngen das Vertrauen entziehen, was man ihnen bisher zugebilligt hatte; und dazu liegt, glaube ich, ein Anlaß nicht vor.
Was nun das Vertrauen in Bezug auf den Reichstag betrifft, so hat eben Herr Kollege Beckh erklärt, daß er uns auf der Rechten nicht vertraut.
(Sehr richtig!
links.)
Wir unsererseits vertrauen nun wiederum dem Herrn Kollegen Beckh nicht.
(Heiterkeit.)
Warum sollen wir da gerade jetzt dem Bundesrathe ein Mißtrauensvotum ertheilen, indem wir seine Befugnisse schmälern und in die Selbstständigkeit der Einzelstaaten eingreifen
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Beckh hat es als verwunderlich hingestellt, daß ich aus Bayern, speziell aus Mittelfranken, für die Zusammenlegung der einzelnen Versicherungsanstalten gesprochen hätte.
Daß der Herr Abgeordnete Beckh die Verhältnisse in Bayern nicht so genau kennt, bin ich überzeugt; denn sonst hätte man ihn nicht in Coburg gewählt.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh sich hier als Vertreter (o) von Bayem aufspielt, so ist das ebenso, ja noch verwunderlicher, als wenn ich über die Versicherungsanstalt in Mittelfranken spreche.
Unsere Versicherungsanstalt in Mittelfranken steht finanziell nicht schlecht, besser als das Ansehen des Abgeordneten Beckh in Bayern.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hilpert, Sie dürfen nicht sagen, daß das Ansehen eines anderen Abgeordneten schlecht steht.
(Heiterkeit.)
Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Hilpert, Abgeordneter: Ich habe das nur beispielsweise gesagt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Hilpert, Abgeordneter: Wenn ich weiter meine Ansicht über die Zusammenlegung einzelner Versicherungsanstalten ausgedrückt und den Herrn Bundesrathsvertreter für Bayern unterstützt habe, so hatte ich dabei noch andere Absichten.
Sehr viele Arbeiter gehen in der Jugend in größere Städte, werden dort abgenutzt, kehren nach Jahren zurück und bekommen manchmal in ländlichen Versicherungsanstalten ihre Altersrente.
Könnte das Zusammenlegen in Bayern stattfinden, so würde die Verwaltung billiger kommen.
Ich glaube, zwei Anstalten können durch das gleiche Personal geführt werden mit dem nämlichen Kostenaufwand, welcher zur Führung einer Anstalt nöthig ist.
Dabei bin ich auch von nationalen und wirthschaftlichen Gefühlen geleitet.
(Heiterkeit.)
Wenn der bayerische Vertreter im Bundesrath beantragt, einzelne Versicherungsanstalten zusammenzulegen, und man brauchte nicht erst den Reichstag zu fragen, so (v) stehe ich dieser Auffassung sehr sympathisch gegenüber.
Die Angst vor der bayerischen Regierung und vor dem Bundesrath wird sich in dieser Angelegenheit nicht so auswachsen, wie Herr Abgeordneter Beckh denkt.
Was der Herr Abgeordnete Gerstenberger bezüglich meiner Bemerkung gesagt hat, da überlasse ich ihm seine Meinung, ich werde mich aber auch in der meinigen nicht beirren lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
(Unruhe rechts.)
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Sie dürfen nicht glauben, daß ich auf die letzten Worte etwas erwidere; da hat der Herr Präsident schon die nöthige Remedur eintreten lassen.
Aber dem Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber habe ich doch noch etwas zu bemerken.
Er sagte, ich hätte in der jüngsten Zeit gezeigt, daß ich kein Verständniß für die bayerische Gerichtsorganisation habe.
Ich war darüber sehr überrascht, weil über die bayerische Gerichtsorganisation in der letzten Zeit hier gar nicht gesprochen worden ist und ich mir nicht denken konnte, wie ich davon gesprochen oder gar mangelndes Verständniß gezeigt hätte.
Nun ist auf meine Frage herausgekommen, daß seinerzeit, als es sich darum handelte, wie viele Anwälte an den Amtsgerichten wären, ich nach seiner Ansicht eine unrichtige Angabe gemacht hätte.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, das soll Gerichtsorganisation sein!
(Heiterkeit links.)
Weiter bemerke ich, daß ich damals Herrn Gamp auf Grund der gedruckten Nachweise des jährlichen Kalenders des Anwaltvereins nachgewiesen habe, daß ich vielleicht in ein oder zwei Zahlen Unrecht, aber sonst durchaus Reichstag.
87.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Juni 1899.
2391 (L) Recht hatte, namentlich bezüglich Ostpreußens, wo ich auch einiges Verständniß an den Tag gelegt habe.
(Heiterkeit.)
So ist die Gerichtsorganisation des Herrn Abgeordneten Gamp beschaffen!
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat beantragt, über die beiden letzten Absätze des Z 66 gesondert abzustimmen.
lieber die Zulässigkeit ist kein Zweifel; ich werde also zuerst abstimmen lassen über die beiden letzten Absätze und dann über den ganzen § 66, wie er sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet hat.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte daher diejenigen, sich zu erheben, welche die beiden letzten Absätze des H 66 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden letzten Absätze sind angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche den ganzen § 66 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission (v) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 66 ist angenommen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Ich habe Ihnen nun meine Vorschläge zu machen ür die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieelbe zu halten morgen, Donnerstag, den 8. d. M., Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Hasse, Trimborn, Braun, Beck (Heidelberg) wünschen aus der II.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.