Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
VIII.
IX.
und der Ausschmückungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dietz, Beckh (Coburg), Munckel, Dietrich, Schmid (Jmmenstadt), Blell, von Kauftnann (Helmstedt), von Bonin-Neumark, Prinz von Arenberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schwach (Lübeck) in die Budgetkommission; Bargmann, vr.
Müller (Meiningen) in die VI.
Kommission; Hilgendorff, Speck, vr.
Müller (Meiningen) in die VIII.
Kommission; Hilbck, Dörksen in die IX.
Kommission; vr.
Lieber (Montabaur) in die Ausschmückungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Deinhard für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für 12 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Rickert und Graf von Carmer.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die das Königreich Sachsen betreffenden Theile des Reichshaushaltsetats für 1899 angemeldet worden der Königlich sächsische Major im Generalstabe, Herr Krug von Nidda.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der M) Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Neichsamt des Innern (Anlage IV), einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats, Antrag Prinz zu Schönaich-Carolath (Beihilfe zu den Kosten der Errichtung eines Goethe-Denkmals in Straßburg i. E.) (Nr.
87 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
140 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg), bei seiner Verhinderung der Herr Abgeordnete Singer.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
14 der einmaligen Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Tit.
14 werden 30 000 Mark angefordert zur Unterstützung für die Herausgabe von Veröffentlichungen auf dem Gebiet des Erziehungs- und Schulwesens.
Dieses Unternehmen ist bisher durch die hingebungsvolle geistige und materielle Thätigkeit eines verdienstvollen Privatgelehrten geführt und gefördert worden.
Wie die Herren aus der beigefügten Denkschrift ersehen wollen, handelt es sich für Wissenschaft, Volksbildung und für Volkserziehung um außerordentlich wichtige und werthvolle Veröffentlichungen.
Die Budgetkommission war einmüthig der Ansicht, dem Ersuchen der Gesellschaft nachzugeben und hat mich beauftragt, beim Hause die Bewilligung der Summe von 30 000 Mark zu beantragen, welchem Aufträge ick hiermit nachkomme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling.
Vr.
Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Budgetkommission, wie von dem 177 1252 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
(L) Herrn Berichterstatter bereits ausgeführt wurde, diese Position einstimmig angenommen hat, brauche ich ja nicht zu befürchten, daß hier im Hause sich Bedenken dagegen erheben werden; aber ich lege Werth darauf, die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf das Unternehmen, um welches es sich hier handelt, zu lenken.
Deshalb gestatte ich mir, einige Worte zur Sache noch zu sprechen.
Meine Herren, wenn uns so häufig das Vorbild fremder Länder angeführt wird, in denen einzelne mit Glücksgütern, aber auch mit idealem Sinn begabte Männer sich in den Dienst einer großen Sache stellen, während wir in Deutschland allzu sehr geneigt sind, in solchen Fällen alles vom Staate zu erwarten, so dürfen wir uns freuen, in diesem Falle auch bei uns ein leuchtendes Beispiel dieser Art anführen zu können.
Wie schon der Herr Berichterstatter bemerkte, handelt es sich hier darum, ein wissenschaftliches Unternehmen großen Stils, welches ursprünglich das Lebenswerk eines einzelnen Mannes ausgemacht hat, auf eine breitere Basis zu stellen.
Ein einfacher Privatgelehrter hat seit einer Reihe von Jahren nicht nur seine geistige Kraft, sondern auch seine materiellen Mittel in hochherzigem Sinne dafür geopfert, nach einem von ihm selbst entworfenen Plane die Geschichte des deutschen Unterrichts- und Erziehungs Wesens zu fördern.
Nun liegt der Fall auch nicht so, daß wir ihn dem gestern vom Herrn Staatssekretär konstruirten an die Seite stellen könnten, daß nämlich nun die private Begeisterung verflogen sei, und eben darum das Reich an die Stelle treten müsse.
Die private Begeisterung ist nicht verflogen; es ist vielmehr lediglich die Absicht, das Unternehmen von der Person dieses einen Mannes unabhängig zu machen, um es auch über die von der Natur dem einzelnen Menschen gesteckte Lebensgrenze hinaus fortsetzen und weiterführen zu können.
Zu diesem Ende hat sich bereits, ehe auch nur ein Gedanke daran auskam, die Mittel des Reichs (L) in Anspruch zu nehmen, eine Gesellschaft gebildet: die deutsche Gesellschaft für Erziehungs- und Schulgeschichte, welche das von dem mehrfach genannten Privatgelehrten bis dahin allein geförderte Werk nun von Gesellschafts wegen übernommen hat.
Die Gesellschaft ist über ganz Deutschland verbreitet und hat ihren Vorstand in Berlin.
Sie hat namentlich die vortreffliche Einrichtung getroffen, daß sie in verschiedenen Gegenden besondere Gruppen gebildet hat es giebt eine badische, eine bayerische, eine thüringische u. s. w. Gruppe —, die nun die Aufgabe haben, die Erziehungs- und Schulgeschichte in ihrer nächsten Umgebung zu pflegen, hier das Interesse dafür wachzurufen und namentlich diejenigen Studien in lokalen Archiven und Bibliotheken anzustellen, die zur Durchführung des Unternehmens erforderlich sind.
Nunmehr kommt der weitere Schritt: die Gesellschaft besteht, sie arbeitet theils mit den ihr immer noch zur Verfügung gestellten Mitteln des Privatmannes, theils mit den Mitgliederbeiträgen, theils mit den sehr bescheidenen Einnahmen aus den Publikationen.
Aber es können jetzt weitere Opfer nicht mehr verlangt werden, und so erscheint es gewissermaßen als Pflicht, daß die größere Gesammtheit, das Reich, nunmehr auch helfend und unterstützend eintrete.
Ich habe gestern gesagt: dann, wenn eine wissenschaftliche Aufgabe über die Grenze des Einzelstaates hinausgeht, dann liegt meines Erachtens der Fall vor, wo das Reich einzutreten hat.
Hier trifft diese Voraussetzung zu.
Ich habe schon gesagt, daß sich Gruppen in ganz Deutschland befinden, die innerhalb der umspannenden Organisation der Gesellschaft für deren Zwecke thätig sind.
Es gilt, diese Bestrebungen alle zusammenzuhalten und mit verstärkten Mitteln zu fördern.
Es liegt also der Fall vor, wo meines Erachtens das Reich in der That befugt und berechtigt ist, Mittel dafür zur Verfügung zu stellen.
Ich darf nun vielleicht noch zwei Worte über den (6) Werth der in Aussicht genommenen oder bisher schon geleisteten Arbeiten sagen.
Die Geschichte der Pädagogik hat sich bisher mit Vorliebe damit beschäftigt, die Systeme der einzelnen als Pädagogen berühmten Männer zu sammeln und zu entwickeln, oder aber sie hat das biographische Element bevorzugt, indem sie einzelne Schulmänner in ihrem Wirken und Streben vorgeführt hat.
Dagegen ist in der Regel weniger berücksichtigt worden das Element, welches für den praktischen Schulbetrieb ganz besondere Beachtung verdient, nämlich die Art und Weise, wie in den früheren Zeiten das Schulwesen in den verschiedenen Gegenden wirklich eingerichtet war.
Die Gesellschaft für Erziehungs- und Schulgeschichte richtet ihr Augenmerk nun gerade hierauf; sie sammelt die Schulordnungen, die Instruktionen, die Anweisungen für Lehrer, insbesondere auch die Lehrmittel, und was damit zusammenhängt, um so ein anschauliches und vollständiges Bild des Schulwesens in den verschiedenen Jahrhunderten zu liefern, und das hat nicht nur theoretische, sondern auch praktische Bedeutung.
Das Studium des Schulbetriebes früherer Jahrhunderte wird gar häufig zu der Erkenntniß führen, daß Versuche, die man in der Neuzeit da und dort gemacht hat oder machen will, auch schon in älteren Zeiten gemacht sind und entweder mit Erfolg gekrönt waren, sodaß man sie nachmachen kann, oder sich schon damals als undurchführbar ergeben haben, sodaß man sie nicht zu wiederholen braucht.
Zu diesem praktischen Nutzen kommt in meinen Augen hinzu der unbestreitbare theoretisch-wissenschaftliche Werth dieser Bestrebungen.
Es ist eine bisher noch nicht genügend berücksichtigte Seite der Kulturgeschichte des deutschen Volkes, die hier vollständiger bearbeitet werden soll.
Ich kann mich nicht darauf einlassen, Ihnen die bisher erschienenen Publikationen der Gesellschaft im einzelnen vorzuführen; ich will nur ein Beispiel herausnehmen, (v) welche die vielseitige Bedeutung des Unternehmens kenntlich macht.
Zu den Gegenständen, die bisher schon in Arbeit genommen worden sind oder demnächst noch in weiteren Angriff genommen werden sollen, gehört auch ein besonderes Kapitel: die Erziehung innerhalb der einzelnen Fürstenhäuser.
Diese Forschung, die speziell für das Wittelsbacher Haus schon zu einer abschließenden Publikation geführt hat, ist von außerordentlich großem historischen Interesse.
Es ist sehr interessant, zu sehen, in welcher Weise, unter welchen Gesichtspunkten, nach welchen besonderen Instruktionen in den Fürstenhäusern, die auf die Geschichte ihrer Völker einen so großen Einfluß ausgeübt haben, die Erziehung geleitet worden ist.
Es ist der besondere Wunsch der leitenden Kreise der Gesellschaft, daß die Forschungen, wie sie für das Wittelsbacher Haus bereits angestellt sind, demnächst auch für das Hohenzollernhaus vorgenommen werden könnten.
Ich will mich auf diese Worte beschränken und empfehle Ihnen das Unternehmen, das aus echt deutschem Idealismus heraus geboren und mit deutscher wissenschaftlicher Gründlichkeit bis dahin fortgeführt worden ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber (Württemberg).
I) r. Hieber (Württemberg): Meine Herren, es bedarf nach den warmen Worten, die der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling für die ausgesetzte Etatsposition hier gesprochen hat, kaum einer weiteren Empfehlung der Bewilligung dieser 30 000 Mark.
Ich gestatte mir aber doch, noch einiges wenige hinzuzufügen.
Es ist ja selbstverständlich, daß eine Lösung der Aufgabe, welche diese Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Unterrichtsgeschichte sich gestellt hat, nämlich die Sammlung, Sichtung, Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1 L53 () Verarbeitung und Veröffentlichung des gesummten ungeheuren, durch alle Jahrhunderte vertheilten, in allen Provinzen und Staaten zerstreuten, vielfach noch ganz unbekannten und fast völlig unverarbeiteten Materials, nur durch das Zusammenwirken vieler Kräfte und das Aufbringen großer Mittel möglich ist.
Ich brauche kein Wort mehr darüber zu verlieren nach dem, was wir soeben gehört haben, wie es bisher der opferfreudige und energische Idealismus eines Einzelnen war, der einen großen Theil dieser Aufgabe allein übernommen hatte, und wie es sich nun als nothwendig gezeigt hat, daß eine ganze Gesellschaft mit vielen zusammenwirkenden Kräften in diese Aufgabe eingetreten ist.
Ueber die Mittel, welche zu dieser Ausgabe nöthig sind, möchte ich nur eine einzige Mittheilung aus dem letzten Jahre machen, die mir zugegangen ist, Darnach hatte die Gesellschaft eine Einnahme von 10 280, 67 und eine Ausgabe von 69 742 Mark, sodaß allein für dieses Jahr, das Unternehmen ist ungefähr 10 bis 16 Jahr alt, 59 461, 33 Mark zu decken blieben.
Der Absatz, den die verschiedenen Veröffentlichungen der Gesellschaft finden, kann natürlich die Kosten, welche namentlich die Vorarbeiten verursachen, niemals decken, weil diese Veröffentlichungen der Natur der Sache nach immer auf einen verhältnißmäßig kleinen Kreis beschränkt bleiben.
Auch die Gruppenbildung, von der der Herr Vorredner schon gesprochen hat, die in den verschiedensten Theilen Deutschlands, auch meines Wissens in Oesterreich und der Schweiz zu Wege gebracht worden ist, kann den Ausfall nicht decken.
Es ist speziell die Württembergische Gruppe, aus deren Reihen heraus ich gebeten und aufgefordert worden bin, für dieses große und nationale Unternehmen ein Wort hier zusprechen.
Ohne Unterstützung aus öffentlichen Mitteln ist eine Fortführung der großen Aufgabe, welche diese Gesellschaft über (L) nommen hat, fernerhin gar nicht möglich.
Solche öffentliche Mittel sind ihr schon zur Verfügung gestellt worden, z.
B. in Oesterreich, und zwar sowohl auf privatem Wege von dem Kaiser von Oesterreich, als, soviel ich gehört habe, auch aus öffentlichen Staatsmitteln, ferner ebenso aus den Mitteln des preußischen Staates.
Anhalt, Bayern, Braunschweig geben Beiträge, andere Einzelstaaten des Deutschen Reiches werden, soviel ich gehört habe, noch folgen.
DerHaupteinwand, der gegen diesen und ähnliche Posten gemacht werden kann, und den wir schon bei der Generaldebatte zum Etat aus dem Munde eines Herrn von der konservativen Partei gehört haben, ist der, daß alle diese Dinge schließlich Sache der Einzelstaaten seien.
Das ist ja, worauf schon gestern bei ähnlichen Etatsposteu mehrfach hingewiesen worden ist, gar nicht zu bestreiten.
Allein es treffen dem gegenüber hier doch die beiden Grundsätze zu, welche gestern von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky und des Abgeordneten Freiherrn von Hertling ausgestellt worden sind.
Um bei dem letzteren anzufangen: es handelt sich um eine Aufgabe, welche über die Grenzen eines Einzelstaates hinausreicht.
Es ist ja klar: wenn auch die einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe der ihnen zur Verfügung stehenden Mittel Geld für die Lösung der vorliegenden Aufgabe verwilligen, so ist doch das ganze Arbeitsgebiet dieser Gesellschaft derartig, daß es über die territorialen Grenzen hinaus sich erstreckt, zumal bei Arbeiten, die über viele Jahrhunderte sich ausdehnen, also über Zeiträume, in denen allüberall in Deutschland ungeheure Grenzverschiebungen stattgefunden haben.
Daß ferner, um auf den vom Herrn Staatssekretär von Posadowsky betonten Gesichtspunkt zu kommen, auch vor dem Auslande durch die Arbeiten der Gesellschaft die deutsche Forschung in glänzender Weise repräsentirt wird, habe ich aus einer Reihe ( ) von ausländischen Zuschriften und auch aus wissenschaftlichen Zeitschriften ersehen, die mir zur Verfügung gestellt worden sind.
Die hervorragendsten Schulmänner in Frankreich, England und Nordamerika haben das Unternehmen und die Arbeiten dieser Gesellschaft mustergiltig und nachahmenswerth für ihre Länder genannt.
Nur einige Beispiele!
Der bedeutendste Kenner des Schulwesens im Auslande, den wir derzeit in Deutschland haben, Herr Dr. Wychgram, hat die Arbeiten bezeichnet als „ein ganz unentbehrliches Hilfsmittel des Studiums, um das uns andere Völker beneiden müssen ''.
Der Chef des englischen Schulwesens hat eine ähnliche Unternehmung für England als nöthig bezeichnet.
Aehnliche Stimmen sind in Frankreich und Nordamerika laut geworden.
Ich will aber nicht mit derartigen Zitaten länger aufhalten.
Ich möchte schließen mit einigen allgemeinen Sätzen, wie mein Herr Vorredner schon gethan hat.
Wenn die Erziehung immer wieder, von Generation zu Generation, die tiefsten sittlichen und religiösen Grundlagen unserer Kultur und unseres nationalen Daseins erneuert, und wenn das Werk, um dessen Unterstützung es sich bei diesem Posten handelt, „die organische Zusammengehörigkeit aller einzelnen der Erziehung und dem Unterricht dienenden Veranstaltungen '', von der Universität bis zur letzten Dorfschule, umfaßt und ausdrückt, so ist kein Zweifel, daß wir mit Genehmigung dieses Postens einem zugleich praktischen und idealen Zwecke des Deutschen Reichs und Volks dienen.
Ich möchte nur wünschen, daß bei dem nächsten Etat dieser Posten seine Stelle findet im Kap.
a, d. h. unter den dauernden „Ausgaben für gemeinnützige Zwecke ''.
Und ich möchte ferner wünschen, daß dieser Posten womöglich, und dazu werden die Mittel.
des großen Deutschen Reichs immer noch hinreichen, eine Erhöhung findet.
Es liegt ja ein Vergleich nahe mit dem Posten, der schon seit einer Reihe von Jahren für die (v) luonumeiNa Osrinaniaö üistoriva ausgeworfen Wird, Und der so ungefähr 70 000 Mark beträgt.
Es ist die trotz aller Mannigfaltigkeit immer noch und allezeit vorhandene Einheit der deutschen Kultur und damit ein Stück eigenartiger Schönheit deutscher Geschichte, es ist die dankbare Pietät und Treue gegen das von den Vätern Ererbte, was auch in diesem Unternehmen seinen schönen und großen Ausdruck findet.
Es handelt sich wirklich um eine der Nation würdige Gesammtaufgabe, um eine ehrenvolle Vertretung der deutschen Forschung auch vor dem Auslande, um eine im idealsten Sinne des Wortes nationale Sache.
Darum möchte ich schließen mit der Hoffnung und dem Wunsche, daß, auch wenn diese Position in der von mir angeregten erhöhten Gestalt im nächsten und in den kommenden Jahren uns vorgelegt wird, sie allezeit in diesem hohen Hause ein freudiges Verständniß und freundliches Entgegenkommen finden werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, mit dem geehrten Herrn Vorredner ebenso wie mit meinem verehrten Freunde, Herrn Dr. Freiherrn von Hertling, in der vorliegenden Angelegenheit Hand in Hand gehen zu können.
Ich freue mich, daß wir auch die heutigen Verhandlungen im Einverständniß von Parteien beginnen, die sonst und in langer Zeit einander feindlich gegenüber gestanden haben und, leider, in recht vielen Dingen heut noch stehen.
Es mag auch dies ein ehrenvoller Lohn für den verdienten Mann sein, der das Unternehmen, über welches wir verhandeln, zu einer Zeit ins Leben rief, in welcher die verschiedenen Konfessionsangehörigen der Nation noch feindseliger, als heute, einander gegenüberstanden, und der es gethan hat in voller 177 »Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1 SS (H) Versöhnung der beiderseitigen sonst einander scheinbar oder wirklich so widerstrebenden Interessen.
(Sehr richtig!)
Die schönen Worte, welche über die Angelegenheit gefallen sind, zu wiederholen, steht mir selbstredend nicht an; ich darf nur noch einen Wunsch den bereits geäußerten Wünschen, denen ich mich überall voll anschließe, hinzufügen.
In der Denkschrift, betreffend die Herausgabe von Veröffentlichungen auf dem Gebiete des Erziehungs- und Schulwesens, welche zur Begründung beigegeben ist, wird am Schluffe, gewissermaßen als Bedingung der Reichsbetheiligung an diesem Unternehmen, ausgesprochen, es werde „alsdann ''— nämlich wenn wir die 30 000 Mark bewilligt hätten zu erwägen sein, ob nicht die Veröffentlichung'en der Gesellschaft ohne Beeinträchtigung ihres wissenschaftlichen Werthes eine die Unkosten mildernde Einschränkung zulassen.
Ich glaube, es ist nicht unangebracht, von vornherein recht nachdrücklich Verwahrung dagegen einzulegen, daß an die Gewährung dieses Reichszuschusses von 30000Mark irgendwelche büreaukratische Einflußnahme im Sinne einer Einschränkung der Veröffentlichungen seitens der Gesellschaft geknüpft werde.
Nichts würde verhängnißvoller sein, als wenn der hochverdiente Schöpfer und die hochverdiente Gesellschaft, die wir als Fortsetzerin des Unternehmens verehren, das Erstgeburtsrecht ihrer vollen wissenschaftlichen Freiheit daran geben müßten gegen dieses Linsengericht eines Reichszuschusses von 30 000 Mark.
(Sehr richtig!)
Ich kann deshalb diesen Satz nur so verstehen und annehmen, daß die wissenschaftlich maßgebenden Persönlichkeiten selbst sich bereit erklären, eine dem Zwecke nicht widersprechende Abgrenzung zu suchen zwischen Sammlung des ganzen interessanten Materials und Verls) öffentlichung des allgemein Wissenswerthen.
Also nur in diesem Sinne möchte ich diesen Satz verstanden wissen, und ich für meinen Theil ich glaube dabei im Namen aller Herren, die das Unternehmen unterstützen wollen, zu sprechen verwahre mich von vornherein gegen jede büreaukratische Einmischung an Hand dieser Bewilligung in die freien wissenschaftlichen Entschließungen der Gesellschaft.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, darf ich vielleicht als Vorsitzender Ihrer Bibliothekkommission noch den Wunsch an das Reichsamt des Innern richten, daß die Veröffentlichungen der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte seitens des Reichsamts des Innern auch der Reichstagsbibliothek überwiesen werden.
Wir kauften bisher die »Noiiuiiiviits, 1 pÄsäaAvKiea ''.
Es schien auf unserer Bibliothek die „Mittheilungen '', die „Texte und Forschungen ''und „das gesammte Erziehungs- und Unterrichtswesen in den Ländern deutscher Zunge '', welches an vierter Stelle in der Denkschrift aufgeführt ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den allgemeinen Wunsch aussprechen, daß alle Veröffentlichungen, die von Reichs wegen unterstützt werden, auch an die Reichstagsbibliothek kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dazu gehören auch es ist erstaunlich, daß man das erst Verlangen MUß die Llonuinsüta (IsrMallias Ü. i tori : a, die wir jahraus jahrein, wie der Herr Vorredner schon mit Recht hervorgehoben hat, mit viel erheblicheren Summen in unseren fortdauernden Ausgaben bedenken, die wir aber bis auf den heutigen Tag für unsere Reichstagsbibliothek käuflich erwerben müssen.
(Hört!
hört!)
Ebenso möchte ich der Herr Präsident wird mir das ja wohl gestatten, obgleich es etwas von der Sache abschweift die etwaigen Veröffentlichungen des römisch- (o) germanischen Museums in Mainz, die künftigen Veröffentlichungen der Erdbebenstation in Straßburg, das in Aussicht gestellte Werk über die Sixtinische Kapelle und die gesummten Kataloge der leopoldinisch-karolinischen Akademie der Naturforscher in Halle als solche Veröffentlichungen bezeichnen, die unserer Meinung nach das Reichsamt des Innern der Reichstagsbibliothek zu überweisen gehalten wäre.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zwick.
Dr. Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um meine und meiner politischen Freunde Zustimmung dazu zum Ausdruck zu bringen, daß für die deutsche Gesellschaft für Erziehungs- und Schulgeschichte diese 30 000 Mark in den Etat eingesetzt sind.
Ich kann dem verehrten Herrn Vorredner vollständig beipflichten, wenn er betont, es geschehe die Bewilligung in der stillschweigenden Voraussetzung, daß auch in Zukunft die freie wissenschaftliche Forschung gewährleistet bleibt, und daß wir eventuell Verwahrung einlegen müßten gegen jedwede Beeinflussung dieser Forschung von irgend welcher Seite.
Ich möchte aber noch mit zwei Worten Hinweisen auf die große Bedeutung des in Rede stehenden Unternehmens; denn ich möchte fast daran zweifeln, daß alle die geehrten Mitglieder dieses Hauses über den Umfang desselben ausreichend informirt sind.
Es handelt sich, wie schon der erste Herr Vorredner gesagt hat, zunächst um die quellenmäßige Vorführung von Beispielen dafür, wie die Erziehung in unserem deutschen Vaterlande in früheren Jahrhunderten in Bezug auf einzelne Klassen und Schichten des Volkes und in einzelnen Gegenden und Instituten sich praktisch gestaltet hat.
Ein Theil der Forschungen der Gesellschaft ist (v) bereits veröffentlicht in den gedruckt vorliegenden, höchst werthvollen 17 Bänden, welche eine reiche Fundgrube quellenmäßiger Darstellung liefern, und von denen nur der erste Herr Vorredner bereits ein Beispiel, die Erziehung der Wittelsbacher, vorgeführt hat.
Ich gehe darauf nicht weiter ein, auch nicht auf die Texte und Forschungen, die schon in vielen Heften vorliegen.
Aber eins möchte ich erwähnen.
Die Gesellschaft hat sich nicht nur damit begnügt, die praktische Schulerziehung der Vergangenheit ergründen zu helfen, sondern auch das gesammte literarische Material des Erziehungs- und Unterrichtswesens der Gegenwart zusammenzustellen, und zwar in einer in monatlichen Heften erscheinenden Bibliographie, die alle in Büchern und Zeitschriften veröffentlichten Arbeiten und Verordnungen auf dem gesammten Schulund Erziehungsgebiet, von der Volksschule bis zur.
Universität, umfaßt.
Sämmtliche Einrichtungen desselben, äußere und innere, sind hier, nach den Quellen und nach Kategorien wohlgeordnet, allmählich zusammengetragen, und der Inhalt der Arbeiten ist stets kurz und klar angegeben und übersichtlich geordnet.
Schon der erste Band von 1896 ist höchst werthvoll, umfaßt über 1200 Seiten und ist eine ungemein wichtige Fundgrube, ganz besonders für den Pädagogen, für den Schulmann, aber auch nicht minder für die Kulturhistoriker, welche sich leicht über von ihnen zu verfolgende Fragen orientiren können.
Ein solches Unternehmen bestand bis jetzt nicht.
Wir haben zwar einzelne Buchhändlerkataloge, auch literarische Uebersichten in den Spezialorganen der verschiedenen Wissenschaften; aber eine Veröffentlichung in diesem Umfang und dieser Vollständigkeit fehlte vollständig.
Die hier gegebene füllt also eine recht fühlbare Lücke auf gesammtem Gebiet in sehr zweckmäßiger Weise aus.
Ich will mich nicht darauf einlassen, zu erörtern, welche umfassenden Korrespondenzen Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1255 O) nothwendig waren, eine wie große Zahl von Mitarbeitern herangezogen werden mußte, um diese Arbeit zu leisten; jedenfalls ist das vorliegende ein sehr kostspieliges Unternehmen, ein solches, welches ein Einzelner oder die genannte Gesellschaft auf die Dauer materiell zu bestreiten unmöglich im Stande ist.
Deswegen, und da alle Arbeiten dieser Gesellschaft in letzter Instanz der Ergründung des deutschen Volksthums dienen, so wie es einst war, so wie es bis zur Gegenwart sich entwickelt, deswegen, glaube ich, hat unser deutsches Volk auch die Pflicht, dieses bisher allein auf den Schultern der Gesellschaft und eines einzelnen hochverdienten Mannes lastende Unternehmen zu unterstützen und sicherzustellen, und ich betone nochmals, daß wir über die Einstellung dieses Betrags sehr erfreut sind.
Möchte der Betrag auch in Zukunft, wenn nicht in höherem Maße, so doch mindestens in demselben Umfange im Etat wiederkehren!
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verlangt das Wort auch nicht mehr.
Ein Widerspruch gegen die Position selbst ist nicht erhoben; ich kann daher annehmen, daß Tit.
14 bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
15 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter.
In Tit.
15 wird als Beihilfe zu den Kosten der Wiederherstellung des ehemaligen Kurfürstlichen Schlosses zu Mainz die erste Rate von 25 000 Mark verlangt.
Die Wiederherstellung des Kurfürstlichen Schlosses wird im ganzen etwa 1200 000 Mark kosten.
Zur Aufbringung dieser Summe hat die hessische Regierung 300 000 Mark und die Stadt Mainz 600 000 Mark zur Verfügung gestellt.
Der hiernach verbleibende Fehlbetrag von 300 000 Mark wird beabsichtigt (o) auf Reichsfonds zu übernehmen.
Diese Absicht wird begründet durch die künstlerische und historische Bedeutung des Bauwerks.
In der Budgetkommission, meine Herren, hat über diesen Titel eine kurze, aber von allen Seiten zustimmende Diskussion stattgefunden, und ich kann auch hier, soweit meine Erinnerung reicht, nur sagen, daß die Budgetkommission einmüthig der Forderung zugestimmt hat.
Ich bin beauftragt, dem Hause die Bewilligung des Titels zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Wiederherstellung des ehemaligen Kurfürstlichen Schlosses zu Mainz würde schon an und für sich nach Meinung der Mehrheit, wenn nicht aller Mitglieder, der Budgetkommission eine Aufgabe sein, welche der Betheiligung des Deutschen Reiches in aller Maßen würdig wäre, schon an und für sich mit Rücksicht sowohl auf die Geschichte der Stadt Mainz, des Sitzes des Erzkanzlers des alten Deutschen Reiches und einer derjenigen Städte am ganzen deutschen Rhein, welche mit den Geschicken des deutschen Vaterlandes von dessen Urzeiten an bis auf den heutigen Tag auf das innigste und, man kann hinzufügen, leidenvollste verknüpft gewesen sind—1an1und für sich auch1mit1Rücksicht1auf1den1künstlerischen1Werth des Gebäudes selbst, welches sogar in seiner heutigen Verwahrlosung noch eine der Perlen der Baukunst aus jener Zeit genannt werden kann, der es seine Entstehung verdankt.
Das sind die allgemeinen Gründe gewesen, welche dafür zu sprechen schienen, die Stadt Mainz und das Großherzogthum Hessen auch reichsseitig in dem großen Unternehmen zu unterstützen, welches mit einer Anschlagssumme von 1200 000 Mark die Wiederherstellung dieses Schlosses bezweckt.
Dazu kommt, daß in diesem Schlosse, wie in den Erläuterungen vorgetragen ist, die Samm- (6) lungen des römisch-germanischen Museums untergebracht sind, welche wir im Kap.
7 a unter Tit.
3 unserer fortdauernden Ausgaben seit Jahren nicht unerheblich unterstützen.
Dazu kommt weiter, daß in den Räumen des Schlosses auch hervorragende Fundstücke, sei es im Original, sei es in Gipsabgüssen, untergebracht werden sollen, welche die neuen Ausgrabungen des römisch-germanischen Grenzwalles, die wir ebenfalls von Reichs wegen seit Jahren fördern, ergeben haben und noch ergeben werden.
So tritt zu den allgemeinen Gründen auch noch der besondere hinzu, daß das Reich kaum von der Hand weisen kann, es als Erfüllung einer auch ihm obliegenden Aufgabe zu betrachten, die Räume angemessen herzustellen und zu erweitern, welche zur Unterbringung so werthvoller Sammlungen aus unserer Vorgeschichte bestimmt sind.
Nun droht der Wiederherstellung des Kurfürstlichen Schlosses in Mainz noch immer eine große Gefahr in dem Plan der Erweiterung, des Aufbaues, der in unmittelbarer Nachbarschaft des Kurfürstlichen Schlosses gelegenen, in architektonischer Beziehung im vollsten Widerspruch zu diesem Gebäude stehenden sogenannten Schloßkaserne in Mainz.
Die Militärverwaltung hat sich bei den Verhandlungen der Budgetkommission in dankenswerthester Weise geneigt gezeigt, den dort gegebenen Anregungen und dem dort gefaßten Beschlusse Folge gebend, die Schloßkaserne unter für das Reich annehmbaren Bedingungen endgiltig aufzugeben und so der StadtMainz die Möglichkeit zu gewähren, ihr Kurfürstliches Schloß unbekümmert um die Besorgniß herzustellen, es möge einer glanzvollen Wiederherstellung in dem Aufbau eines neuen Stockwerks auf die Schloßkaserne ein gefährlicher Schatten angeheftet werden.
Soviel ich weiß, sind die desfallsigen Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gekommen; ich darf aber wiederholen: die Verhandlungen der Budgetkommission haben ergeben, die Militärverwaltung (v) ist vollkommen bereit, unter solchen Bedingungen, welche dem Reich nicht abträglich sind, die Schloßkaserne endgiltig frei zu lassen.
Ich darf daran den Wunsch knüpfen, daß auch die maßgebenden Organe der Stadt Mainz die Bedeutung dessen, was wir ihnen hier errungen und ermöglicht haben, würdigen und es auch an ihrem Theile nicht fehlen lassen werden, um das gemeinschaftliche Ziel herbeizuführen, unter Beseitigung der Schloßkaserne, das Geld, das wir hier bewilligen wollen, auch angemessen verwendet zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es verstehen, wenn auch ein Abgeordneter aus dem Hessenlande seiner Freude darüber Ausdruck giebt, daß man seitens des Reiches bereit ist, für dieses hochwichtige Kunstdenkmal einen wesentlichen Beitrag zu leisten.
Ich möchte aber auch dem Herrn Abgeordneten Lieber folgendes antworten: wie er vorher sagte, daß er Freude darüber empfunden habe, daß er für die Nonunisilta OerwÄllias xasäaAOKiog, mit uns eingetreten sei, so gebe ich heute meiner Freude darüber Ausdruck, daß wir auch gemeinschaftlich bei dieser Angelegenheit stimmen werden.
Meine Herren, ich habe mich aber hauptsächlich zum Wort gemeldet, weil der Herr Abgeordnete Lieber über die Frage der Schloßkaserne gesprochen hat.
Ich habe die Freude, den Herrn Kriegsminister dort drüben stehen zu sehen, und wollte schon bei dieser Gelegenheit auch meinerseits betonen, wie außerordentlich richtig wir es erachten, daß, wenn wir von Reichs wegen für ein so wichtiges Denkmal bedeutende Summen aufbringen, alles geschieht, um die Schloßkaserne in Mainz zu beseitigen, welche wirklich in großem Maße das schöne Unternehmen schädigen würde, zu dem wir uns jetzt entschließen wollen.
1256 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
(L.) Meine Herren, ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten Lieber der Hoffnung Ausdruck geben, daß eine gute Verständigung zwischen der Kriegsverwaltung und der Stadt Mainz eintritt.
Ich glaube aber auch, bis zu einem gewissen Grade in der Lage zu sein, dem Herrn Abgeordneten Lieber auf seine Ausführungen eine Auskunft geben zu können.
Ich glaube, die Stadt Mainz ist sich jetzt doch der Lage der Dinge bewußt geworden, und wir haben Veranlassung anzunehmen, daß auch seitens der Stadt Mainz ein Weg eingeschlagen wird, der für Mainz selbst und für den schönen Ausbau der Stadt nur von großem Vortheil sein wird.
Zu dem Wege wünsche ich der Stadt Mainz Glück und wünsche, daß sie ihr eigenes Interesse erkenne und verstehe, in welcher Weise wir in der Sache vorgehen wollen, zum Nutzen der Kunst und zum Nutzen auch der alten deutschen Stadt Mainz.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Die Position selbst ist nicht angefochten.
Ich kann annehmen, daß Tit.
15 vom Reichstag bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
16.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es werden 50 000 Mark als Beitrag zu den Kosten des im Jahre 1899 zu Berlin stattfindenden internationalen geographischen Kongresses gefordert.
Die Aufgabe, den Kongreß vorzubereiten, und seine Organisirung liegt in den Händen der Gesellschaft für Erdkunde in Berlin.
Der von dieser Gesellschaft überreichte Kostenanschlag läßt erkennen, daß nur ein Theil dieser Kosten aus freiwilligen Beiträgen und aus Beiträgen der Kongreßmitglieder Deckung finden wird.
Es tritt deshab die Aufgabe an das Reich heran, zur Bestreitung dieser Kosten einen Zuschuß zu gewähren.
Ich glaube, der Reichstag wird sich dieser Aufgabe nicht ent (s) ziehen können.
Bei den vielseitigen Beziehungen der Geographie zu anderen Wissenschaften, zu staatlichen und privaten Unternehmungen, wird man eine Verpflichtung des Reiches, dafür besorgt zu sein, daß dieser Kongreß in Berlin würdig empfangen wird und würdig tagen kann, nicht bestreiten können, um so weniger, als früher internationale geographische Kongresse von anderen Staaten ebenfalls mit Zuschüssen bedacht worden sind.
Es würde zweifellos keinen guten Eindruck machten, wenn das Deutsche Reich sich dieser Verpflichtung entziehen würde.
Aus diesen Gründen hat die Budgetkommission die Bewilligung der Position beschlossen, und ich habe Sie im Auftrage der Kommission zu bitten, das Gleiche zu thun.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen diese Position hat sich nicht erhoben; ich konstatire daher, daß Tit.
16 vom Reichstag angenommen worden ist.
Damit sind die einmaligen Ausgaben erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath auf Nr.
87 der Drucksachen.
Der Antrag der Budgetkommission zu diesem Antrag lautet: den wie folgt lautenden Antrag des Abgeordneten Prinz zu Schönaich-Carolath Nr.
87 der Drucksachen —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen ', als Beihilfe zu den Kosten der Errichtung eines Goethe-Denkmals in Straßburg (Elsaß) den Betrag von 50 000 Mark durch Nachforderung in einem Ergänzungsetat für das Rechnungsjahr 1899 einzustellen, unverändert anzunehmen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort (O) dem Herrn Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als der Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Carolath im Hause berathen und der Budgetkommission überwiesen wurde, fand eine Diskussion über diesen Antrag statt.
Der Herr Antragsteller begründete seinen Antrag, von anderer Seite wurde dagegen gesprochen, und der Antrag dann der Budgetkommission überwiesen.
Eine ähnliche Diskussion über den Antrag hat in der Budgetkommission stattgefunden.
Neue Momente sind bei dieser Diskussion aber nicht in die Erscheinung getreten; ich kann es mir daher versagen, Ihnen den Gang der Diskussion in der Kommission eingehend zu schildern.
Die Mehrheit der Kommission hat sich dazu entschlossen, dem Reichstag die Annahme des Antrags zu empfehlen, und in deren Auftrage habe ich die Pflicht, das Haus zu bitten, den Betrag von 50 000 Mark für die Errichtung eines Goethe-Denkmals in Straßburg von Reichs wegen zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Noon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit allen meinen Freunden gern und mit großer Freude den Bewilligungen zugestimmt, welche soeben in den Titeln 13, 14, i und 16 für Kunst und Wissenschaft ausgeworfen sind.
Ich kann mich zu dieser Forderung nicht ebenso freudig stellen und bin genöthigt, mit ganz kurzen Worten diejenigen Gründe dagegen zu wiederholen, welche ich im Namen auch meiner dort anwesenden Freunde in der Budgetkommission schon entwickelt habe.
Meine Herren, es liegt uns ja sehr fern, irgendwie zu zweifeln an der Größe des größten deutschen Dichters und seine Bedeutung in irgend einer Weise zu verkennen; es liegt uns auch fern, es ganz und gar in Abrede zu stellen, daß eine gewisse wohlwollende Berücksichtigung gerade der Stadt Straßburg in diesem Falle vielleicht einige Gründe (v) für sich hätte.
Aber es liegen anderseits doch so schwerwiegende finanzpolitische Gründe dagegen vor, daß wir sie nicht unterdrücken können, sondern sie zur Sprache bringen müssen.
Meine Herren, ich konnte mich beziehen und kann mich auch heute wieder beziehen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten 1) --.
Schaedler, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir auch geneigt sind, allgemeine Bedürfnisse von Kunst und Wissenschaft auch aus Reichsmittelu zu unterstützen, es sich doch hier um eine Sache handelt, die eine derartige allgemeine Bedeutung nicht für sich in Anspruch nehmen kann.
Erstens hat Goethe seine würdigen Denkmäler in Frankfurt, in Weimar, in Berlin, München, Dresden und ich weiß nicht, wo sonst noch überall, und er ist jedenfalls ein Mann von solcher Bedeutung, daß seine Anhänger, Freunde und Verehrer, welche es für nöthig halten, ihm in Straßburg ein Denkmal zu setzen, das auch aus eigenen Mitteln zu Stande bringen können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Außerdem fällt einigermaßen ins Gewicht, daß Straßburg insofern nicht der geeignete Ort ist, weil bei seinem Aufenthalt dort von seiner dichterischen Bedeutung noch nicht die Rede war; seine Bedeutung als Dichter war da durchaus noch nicht in besonderer Weise hervorgetreten.
Aber das alles tritt zurück gegen die finanzpolitischen Bedenken, die wir haben müssen, wenn wir die Mittel der Steuerzahler und die Mittel des Reichs für solche Zwecke in Anspruch nehmen wollen.
Ich muß mich dabei auch beziehen auf die Worte, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling und der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky gestern hier angeführt haben, in denen sie präzisirt haben, wann und unter welchen Bedingungen wir wohl für solche Zwecke eintreten könnten, und unter Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1257 (L.) welchen Umständen nicht.
Mir scheint ein solcher Zweck, wie er dort präzisirt worden ist von diesen beiden Herren, nach wie vor und bei näherer Betrachtung aller Umstände nicht vorzuliegen, und zu meinem Bedauern sind wir nicht in der Lage, dieser Forderung ich glaube das für den größten Theil meiner Freunde aussprechen zu können zuzustimmen.
Ich kann hierbei noch eine Bemerkung nicht ganz unterdrücken, die sich schon in der Kommission mir aufdrängte.
Meine Herren, es wurde von sozialdemokratischer Seite dieser Forderung zugestimmt, und ich kann das ja natürlich den Herren Sozialdemokraten nicht verdenken; aber ich muß doch wiederum auf den eigenthümlichen Umstand aufmerksam machen, wie ich das schon wiederholt gethan habe: die Sozialdemokraten machen es sich wahrlich sehr leicht: erst werfen sie da, wo es ihnen paßt, das Gewicht ihrer Stimme in die Wagschale, hier und schon bei den Kommissionsberathungen, und nachher lehnen sie das ganze Budget ab!
Was das für einen Werth hat, mag jeder selbst beurtheilen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß ein Mitglied sich für die Position geäußert hätte, ehe ich zum Worte kam; aber da ich aufgerufen bin, will ich die Gründe anführen, warum ich gegen den Antrag stimme.
Im allgemeinen, meine Herren, muß ich sagen, herrscht in Deutschland eine Neigung, Denkmäler zu errichten, die wohl über das Maß des Verständigen und Nothwendigen hinausgeht.
Aber das mag ja im einzelnen den Interessenten überlassen bleiben: wenn Leute sich für ein Denkmal für irgend jemand interessiren, und das Geld dafür zusammenkommt, so mögen sie es thun.
Aber in diesem Falle handelt es sich doch um die Frage: ist hier ein so großes (L) Interesse von allgemein deutschnationaler Bedeutung, daß wir von unseren finanztechnischen Grundsätzen abgehen und für eine Forderung eintreten müssen, die wir sonst nicht bewilligen.
Denn, meine Herren, das steht im allgemeinen fest: wir haben im Reich bisher Ausgaben für Kunst und Wissenschaft nur dann bewilligt, wenn es sich um Ausnahmefälle handelte, wo Interessen in Frage kamen, die allgemeiner deutschnationaler Natur sind, und die nur eigentlich vom gesammten Deutschen Reiche bestritten werden können und sollen.
Meine Herren, das ist in diesem Falle nicht der Fall.
Aus zwei Gesichtspunkten könnte die Frage eine allgemeine deutschnationale Bedeutung haben.
Erstens wegen der Größe des Mannes, um den es sich handelt.
Das würde ja der Fall sein, da Goethe doch entschieden unser erster deutscher Dichter ist, wenn es sich darum handelte, ihm ein Denkmal an einem Orte zu setzen, wo er seine Hauptthätigkeit entwickelt hat.
An den Orten, wo er seine größte Thätigkeit entwickelt hat, hat er aber schon Denkmäler bekommen, und die sind nicht vom Reiche bezahlt worden, sondern sie sind bezahlt worden von dem betreffenden Staate, vom Fürsten oder von Leuten, die sich dazu zusammengethan haben.
Goethes Thätigkeit in Straßburg war die eines genialen Studenten.
Er wird natürlich bei seiner Bedeutung auch dort als ein bedeutenderer Mensch aufgetreten sein als die Studenten seiner Zeit; aber eine Bedeutung für das ganze deutsche Volk hat seine Thätigkeit dort nicht, und nun möchte ich auf etwas hinweisen, was mit Bezug auf das, was ich vorhin sagte, merkwürdig ist.
Sie wissen, meine Herren und wenn Sie es nicht wissen, kann ich es Ihnen sagen —, gerade dort in Straßburg 'ist Goethe mit Herder zusammengekommen.
Herder war damals zufällig in Straßburg und hat auf Goethe einen großen Einfluß gehabt.
Und nun meine ich mit Rücksicht darauf, was ich vorhin sagte, würde irgend M) jemand auf den Gedanken kommen, von Reichs wegen Herder in Mohrungen ein Denkmal zu setzen, so würden die Herren lachen und sagen: das können die Preußen machen oder die Bewunderer von Herder mögen es thun!
Also Gesichtspunkte vom Standpunkte des Deutschen Reiches aus, warum Goethe ein Denkmal gerade in Straßburg gesetzt werden sollte, liegen nicht vor.
Nun kommt der zweite Gesichtspunkt, von dem aus wir von einem allgemeinen deutsch-nationalen Interesse sprechen könnten; das würde das sein: es liegt im deutschen Interesse, den Elsaß-Lothringern den deutschen Dichter in seiner Person bei ihnen aufzustellen und ihnen dazu die Zugehörigkeit zum deutschen Geiste, zur deutschen Literatur und damit zum Deutschen Reiche klarzumachen.
Ja, meine Herren, da bin ich nun der Meinung, daß das wenig Effekt haben würde.
Haben die Elsaß-Lothringer nicht von selbst das Gefühl ihrer Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche, so wird die ihnen hingestellte Statue eines jungen Mannes denn ich höre, der jugendliche Goethe soll in Straßburg aufgestellt werden nicht den Eindruck machen, daß sie nun zum Deutschen Reiche gehörten, und das wird ihr deutsches.
Gefühl nicht weiter sehr stärken.
Nun kommt noch eins dazu.
Warum sollen wir jetzt noch immer eine Ausnahme machen für Elsaß-Lothringen und dort Dinge von Reichswegen bezahlen, die man in keinem anderen Partikularstaate aus Reichsmitteln bestreiten würde.
Wir haben bis jetzt damit gar keine guten Erfolge gehabt, daß wir in Elsaß-Lothringen Dinge bezahlt haben, die man dort sonst aus eigenen Mitteln hätte bestreiten müssen.
Mir ist selbst von Leuten, die diese Dinge kennen, gesagt worden, man verstehe es dort eigentlich nicht, denn ßamit würde nicht der Erfolg erzielt werden, daß die Elsaß-Lothringer dem Deutschen Reiche anhänglicher werden, sondern nur der, daß sie mehr fordern, in- Ml dem sie sich so stellen, als ob sie unzufrieden mit dem Reiche wären; und auf diese Art spekuliren sie darauf, daß man ihnen nun aus Reichsmitteln zahlt, was kein Partikularstaat fordern würde.
Kein Partikularstaat befindet sich in einer so ausgezeichneten Finanzlage wie Elsaß-Lothringen.
Ich finde auch nicht den leisesten Grund, weswegen ich für diese Sache stimmen würde.
Ich begreife sehr wohl, wenn etwas für Goethe Gefordertes nicht bewilligt wird, wird gesagt: wer das nicht thut, hat keinen Sinn für deutsche Literatur und deutschen Geist.
Diesen Vorwurf muß ich über mich ergehen lassen; aber ich stelle der Erwägung anheim, ob die Gesichtspunkte, die ich für meine Auffassung geltend gemacht habe, nicht ihre Berechtigung haben.
Ich werde daher gegen den Antrag stimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, die größeren Gesichtspunkte, die für meinen Antrag sprechen, die ich die Ehre gehabt habe Ihnen hier vor einigen Wochen zu entwickeln, scheinen mir allmählich etwas verwischt worden zu sein; es scheint mir so, als ob die Stimmung, die früher in Würdigung dieser größeren Gesichtspunkte dem Antrage günstig war, in letzter Zeit bei einigen Mitgliedern dieses hohen Hanfes umgeschlagen sei.
Ich theile damit das Schicksal, was vielen Dingen gemeinsam ist, die sich in Berlin ereigen.
Rahel Varnhagen hat bereits gefügt: in Berlin wird alles sehr leicht ruppig!
(Heiterkeit.)
In Berlin finden gewisse ideale Beziehungen und Bestrebungen nicht den Wiederhall, den sie sonst wohl sicher in München, Dresden, Stuttgart, Karlsruhe finden würden.
Warum
ich weiß es nicht!
Mag das Getriebe hier so 1258 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
() groß sein, mag der Tag mit seinem Irren und Wirren zu vielerlei herbeitragen und hineintragen in diese Dinge, jedenfalls ist es merkwürdig, daß für ideale Bestrebungen Berlin immer ein schlechtes Pflaster und ein dürftiger Boden war.
Es ist indessen nicht die preußische Volksvertretung, sondern die Vertretung des Deutschen Reichs, an die ich diese Bitte gerichtet habe, den Manen Goethes zu seinem bevorstehenden 150.
Geburtstage auch ihrerseits ihre Huldigung darzubringen.
Ganz abgesehen von dem, was der oder jener gegen die Thätigkeit des großen Mannes im einzelnen Falle einzuwenden haben sollte, so handelt es sich hier um die Huldigung eines großen deutschen Genius, und ich kann nur wiederholen, was ich in meinen früheren Ausführungen angedeutet habe: ich bin überzeugt, daß in England und Frankreich ein derartiger Vorschlag eine gerechtere Würdigung finden würde, wenn es sich darum handeln sollte, aus Reichsmitteln für ein Denkmal von Shakespeare, Corneille oder Moliöre Beihilfen zu gewähren, wo die Mittel der einzelnen Grafschaft oder des Distrikts nicht ausreichen.
Nun, meine Herren, will ich denjenigen, die gegen das Goethe-Denkmal in Straßburg sich aussprechen, in keiner Weise den Vorwurf machen, daß sie die Bedeutung des Mannes nicht erfaßt hätten oder ihr nicht gerecht würden.
Es mögen ja „finanzpolitische Rücksichten ''sein, die dem zu Grunde liegen.
Aber lassen Sie mich nochmals den Grund sagen, weshalb ich gerade dieses Denkmal in Straßburg Ihrer Berücksichtigung empfohlen habe.
Wir stehen zu Straßburg ganz anders wie zu Mohrungen in Ostpreußen.
(Lachen rechts.)
Der Reichstag hat immer zu Straßburg in einem ganz eigenartigen und besonderen Verhältniß gestanden.
Vielleicht ist Herr Kropatscheck nicht ganz meiner Ansicht, er wird sich aber erinnern, daß der Reichstag in seinen (L) verschiedenen Zusammensetzungen die Reichslande immer als besonders zu sich gehörig betrachtet hat und für die Reichslande stets ein besonders warmes Herz gehabt hat, und wer die Bestrebungen des Deutschthums in den Reichslanden kennt, wird wohl wissen, mit welchen Schwierigkeiten diese Mission zu erfüllen ist.
Es ist dies bei der Neubegründung und der Neueinweihung der Universität Straßburg in die Erscheinung getreten, es ist das bei verschiedenen Gelegenheiten vom Deutschen Reichstage ausgesprochen worden, es ist in die Erscheinung getreten, als wir den Kaiserlichen Palast in Straßburg bewilligt haben; und das ist auch wiederholt zum Ausdruck gekommen, wie auch der Deutsche Reichstag ein Landtag für die Reichslande in höherem Sinne ist.
Meine Herren, dieselben Herren, die heute gegen den Antrag sprechen und stimmen, mögen sich daran erinnern, daß es lange Zeit ein Vorwurf gegen die preußische Verwaltung gewesen ist, daß sie sich überall unbeliebt gemacht hat, wo sie hingekommen ist, und daß wir gerade mit diesem Umstande schwer zu kämpfen gehabt haben.
Und daß es gerade deshalb so schwer ist, Sympathien zu gewinnen, weil wir gerade gewisse höhere Gesichtspunkte so selten sprechen lassen, weil wir meistens nur büreaukratische, sagen wir „finanzpolitische ''Gesichtspunkte in die Erscheinung treten lassen, die nach außen hin keinen guten Eindruck machen und machen können.
Meine Herren, in Straßburg liegen die Dinge wesentlich anders.
Dieses Denkmal in Straßburg, mag es dem jugendlichen Dichter errichtet werden oder dem Dichterfürsten in reiferem Aller, soll ein Beweis dafür sein, daß die geistigen Bande zwischen Elsaß-Lothringen und dem Deutschen Reiche auch unter französischer Herrschaft niemals aufgehört haben zu bestehen, und daß die Straßburger Universität eine Bildungsstätte war, wo die Deutschen aus dem Mutterlande hinüberkamen und dort Leute fanden, die deutsch sprachen und lehrten und dachten (0) und volles Verständniß für das Deutschthum bekundeten.
Es soll durch das Denkmal ferner gezeigt werden, daß nicht erst durch 1871 Elsaß-Lothringen deutsch geworden ist in dem Sinne, nein, daß Elsaß-Lothringen deutsch war zur Zeit der französischen Herrschaft dort, und deutsche Art, deutscher Sinn und deutsche Sitte niemals ganz untergegangen und geschwunden sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß herüber und hinüber des Rheines die Verbindungen zwischen Altdeutschland und Elsaß-Lothringen bestanden trotz der französischen Herrschaft.
(Sehr richtig!)
Das soll das Denkmal zum Ausdruck bringen, und das soll das Denkmal predigen mit beredterer Zunge, als ich es vermag.
Aber auch in beredterer Weise als die Herren, die das Denkmal angreifen und kritisiren.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, lachen ist sehr leicht.
Eigenthümlich ist es, daß es gerade der.
frühere preußische Gesandte in Weimar ist, der sich berufen sieht, gegen dieses Denkmal aufzutreten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Beziehungen der Mitglieder außerhalb des Hauses hier nicht zur Erörterung zu bringen.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich habe den nationalen Gesichtspunkt entwickelt, der mich dazu veranlaßte, dies Denkmal zu befürworten.
Ich meine, es wird aber nicht nur ein Mahnzeichen sein dafür, daß das geistige Band zwischen Deutschland und Elsaß-Lothringen immer bestanden hat, niemals zerrissen war; nein, es wird auch ein Gruß der Sympathie des Reichstags an Elsaß-Lothringen sein, daß auch in Berlin und im Reichstage die idealen Bestrebungen volles Verständniß bei den Vertretern des Volkes gefunden haben; als einen Gruß des Deutschen (v) Reichstags fasse ich allerdings dieses Denkmal auf.
Wenn es richtig ist ich habe das vor einigen Wochen ausgeführt —, daß Goethe keines Denkmals bedarf, so handelt es sich hier doch darum, in die Erscheinung treten zu lassen, daß wir die Bemühungen der deutschen Kreise in Straßburg gern unterstützen, Goethes Standbild in Erz den Beschauern vorzustellen.
Man sagt, die Leute sollen doch aus eigenen Mitteln das Denkmal setzen.
Ja, aus eigenen Mitteln sind bereits 60 000 Mark gezeichnet, und es werden wohl auch noch ferner Mittel gewonnen werden; das hindert doch aber gar nicht, daß wir bei einem Etat wie dem unserigen aus den großen nationalen Gesichtspunkten, die ich nur gestreift habe, die Gelegenheit benützen, diese geringe Summe beizutragen.
Ehe ich den Antrag einbrachte, glaubte ich, feststellen zu dürfen, daß eine ganze Reihe von Mitgliedern des Reichstags demselben sympathisch gegenübersteht; und ich lasse mich durch die Angriffe, welche das Denkmal und meine Begründung erfährt, nicht irre machen.
Ich halle es für eine nationale That, für einen Gruß der Sympathie des Deutschen Reichstags den Reichslanden gegenüber; so wird das dort verstanden werden innerhalb und außerhalb des Reichs.
Ich halte es für eine Huldigung dem größten deutschen Genie gegenüber; und ich meine, aus diesen Gesichtspunkten könnte und dürfte der Deutsche Reichstag sich wohl entschließen, der Forderung zuzustimmen, die ich hiermit Ihrer Bewilligung empfehle.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat heute bei Behandlung der Frage die höheren Gesichtspunkte vermißt.
Das, was er nun als den vorReichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1259 (L.) nehmlichsten dieser höheren Gesichtspunkte hervorhebt, daß dies Denkmal zeigen soll: Elsaß-Lothringen war stets deutsch, und ist es stets geblieben, es ist nicht bloß im Jahre 1871 zufällig mit Deutschland verbunden, sondern ist auch vorher deutsch geblieben, denkt jetzt noch deutsch so glaube ich, daß, wenn wir diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund stellen, wir doch Elsaß-Lothringen sicherlich keinen Dienst erweisen, wenn wir ihm diese Beihilfe geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, von diesem Gesichtspunkt aus müssen wir erwarten, daß Elsaß-Lothringen, bezw.
Straßburg aus eigenen Mitteln dies Denkmal setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen stimme ich in Bezug auf die Würdigung Goethes mit dem Herrn Antragsteller überein; ich erkenne auch, wie die Herren von der konservativen Seite gesagt haben, in Goethe unseren größten Dichter an; ich habe ihn von meiner Jugend her zu verehren gelernt.
Ich habe auch nichts dagegen, vielmehr ich würde mich freuen, wenn dem jungen Goethe ein Denkmal in Straßburg gesetzt würde, ähnlich wie auch dem jungen Bismarck von den ihm nahestehenden Korporationen ein Denkmal errichtet ist.
Aber damit ist doch noch gar nicht gesagt, daß nun das Deutsche Reich hier eintreten soll (sehr richtig!
rechts), daß wir aus unserem Reichsetat eine Beihilfe zu diesem Zweck geben sollen.
Ich habe mich schon wiederholt von dieser Stelle aus dagegen gewehrt, den Reichsetat mit Ausgaben zu belasten, welche nicht innerhalb seiner Aufgaben liegen, und die Ausgaben für Kunst und Wissenschaft zu hoch zu spannen.
Speziell dies Goethedenkmal liegt auch keineswegs in dem hier noch gestern festgestellten Rahmen, innerhalb dessen sich solche Ausgaben halten sollen.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist doch noch eine weitere Frage gestattet: ist denn eine diesbezügliche Petition an uns gelangt
liegt ein Antrag vor
hat die Stadt Straßburg oder ElsaßLothringen oder irgend ein Komitee an den Reichstag sich um eine Beihilfe gewandt
wissen wir, ob diese Beihilfe dort willkommen sein würde oder nicht
Es könnte sein, daß man in Straßburg und im Elsaß uns sagen würde: wir sind selbst Mannes genug, um dieses Denkmal zu bezahlen (sehr richtig!)
wir wollen die deutsche Gesinnung, welche der Herr Vorredner an den Straßburgern geschildert hat, selbst bethätigen und selbst dieses Denkmal stellen.
Und, meine Herren, ist denn eine große, reiche Stadt wie Straßburg, ist das Elsaß nicht im Stande, dieses Denkmal aus eigenen Mitteln herzustellen
Ich meine, wenn irgend eine Beihilfe aus öffentlichen Mitteln für diesen Zweck gegeben werden könnte, müßte zunächst die Stadt Straßburg und dann das Reichsland eintreten, das bekanntlich einen viel besseren Etat hat als das Deutsche Reich und in finanzieller Beziehung jeden deutschen Einzelstaat übertrifft.
Nun fürchte ich aber auch, daß, wenn wir hier eine Beihilfe für das Goethe-Denkmal geben, sich daraus sehr viele Konsequenzen ergeben werden, die wir gar nicht abweisen könnten.
Nehmen wir einmal die Stadt Leipzig an.
Der junge Goethe hat auch in Leipzig studirt, und ich glaube, in Leipzig hat er viel mehr den Grund zu seiner späteren Größe gelegt als in Straßburg.
Wenn nun diese Stadt ich weiß nicht, ob dort ein Denkmal für Goethe schon vorhanden ist auch ein solches für ihn errichten wollte, so könnte sie aus demselben Grunde an uns herankommen und verlangen, daß wir auch hier eine Beihilfe dafür geben möchten.
Aber es könnten auch Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
noch andere Konsequenzen sich ergeben.
Nehmen Sie den (0) Goethe annähernd gleichstehenden großen Dichter Schiller an und nehmen auch an, daß die Residenzstadt Stuttgart dem jungen Schiller ein Denkmal errichten wolle, weil er dort Karlsschüler gewesen, würden Sie es da für nothwendig halten, auch Stuttgart eine solche Beihilfe zu gewähren
Ich meine also, die Beihilfe, die hier verlangt wird, hat solche Folgen, daß wir uns wohl sagen müssen: prmoipiis odsla!
Ich verwahre mich, daß aus meinen Worten irgend ein Präjudiz gezogen werde auf meine Stellung zu Goethe.
Ich erkläre nochmals, daß ich Goethe für einen der ersten und größten deutschen Dichter halte, dessen dichterisches Wirken nicht nur Eigenthum der deutschen Nation, sondern internationales Eigenthum aller Nationen geworden ist, und daß ich mich in der Hinsicht dem Herrn Antragsteller anschließe.
Daraus folgt aber noch nicht, daß wir zur Errichtung eines Denkmals für diesen Dichter eine Beihilfe bewilligen und einen Schutt thun, welcher meiner Anschauung nach unabsehbare Folgen für das Reich nach sich ziehen wird.
(Bravo!
aus der Mitte.
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ein Theil meiner politischen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, auf eine Stelle zu gehen, wo ich ihn sehen und hören kann.
(Heiterkeit.
Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
von Tiedemann, Abgeordneter: Ein Theil meiner politischen Freunde, glaube ich, theilt die Bedenken, die von Herren der konservativen Partei hier angeregt und auch durch den Herrn Vertreter des Zentrums eben Unterstützung gefunden haben.
Diese finanzpolitischen Bedenken lassen sich nicht ohne weiteres aus der Welt schaffen, (v) das will ich zugeben; aber für mich und, ich glaube, für den größten Theil meiner politischen Freunde ist der Gesichtspunkt maßgebend und entscheidend, den der Herr Prinz von Schönaich-Carolath bereits angeführt hat, daß es sich hier nicht um ein beliebiges Denkmal handelt, was einem großen deutschen Dichter gesetzt wird, sondern daß hier bei der Errichtung eines Standbildes für Goethe in Straßburg dokumentirt wird: die nationale Zusammengehörigkeit zwischen Elsaß-Lothringen und Deutschland (Bravo!)
und die Thatsache, daß der Anfang unseres großen litterarischen Aufschwunges, auf den ganz Deutschland stolz ist, zurück zu datiren ist, wenigstens was die Poesie betrifft, auf das Auftreten des jungen Goethe in Straßburg.
Wenn in Straßburg ich würde das mit Lebhaftigkeit begrüßen ein Denkmal dem jugendlichen genialen Studenten Goethe gesetzt wird, ebenso wie in Kösen dem jugendlichen genialen Studenten Bismarck ein Denkmal errichtet worden ist, so wird dies gerade bezeichnend sein für die Auffassung, mit der man in weitesten Kreisen Deutschlands eine derartige Verherrlichung unseres größten deutschen Dichters für wünschenswerth und nothwendig hält.
Nachdem die Sache einmal hier beantragt worden ist, nachdem Debatten darüber stattgefunden haben, glaube ich, würde es doch einen kleinlichen Eindruck machen, wenn man jetzt aus rein finanzpolitischen Gründen die Sache ablehnen würde.
Wir werden uns ja auch gar nicht zu binden brauchen für die Zukunft.
Wenn der Herr Abgeordnete Fritzen sagt: »principus obsta '', so kann ich nicht einsehen, warum wir, wenn wir heute für Straßburg ein Goethedenkmal bewilligen, wir übermorgen eines für Herder in Mohrungen oder für Schiller in Stuttgart bewilligen sollen.
Die Entscheidung darüber bleibt uns ja noch immer offen.
Ich für meinen Theil werde jedenfalls 178 1260 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
M für den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kropatscheck.
Dr. Kropatscheck, Abgeordneter: Meine Herren, es war selbstverständlich meine Absicht durchaus nicht, in dieser Diskussion das Wort zu ergreifen.
Ich bin nur dazu gezwungen worden durch die freundliche Anrede, die der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath mir hat zu Theil werden lassen.
Ich weiß nicht, welche Stelle seiner Rede es gewesen ist, in der er mich so angezogen hat, daß sie mich zu irgend einer harmlosen Bemerkung veranlaßt hat.
Da ich aber einmal durch ihn gereizt bin, so möchte ich auch ein paar Worte zur Sache sprechen.
Vorab möchte ich bitten, die ganze Frage nicht zu verschieben und darüber hier zu diskutiren, ob wir begeisterte Anhänger Goethes oder auch Freunde von Elsaß-Lothringen sind.
Es ist weder eine ästhetische noch eine nationale Frage.
Meine Herren, daß ich nicht bloß ein entschiedener Freund Goethischer Poesie bin, sondern auch für den Gedanken, ihm in Elsaß-Lothringen, das ich auch einigermaßen durch mannigfache Wanderungen mir schmeichle zu kennen, ein Denkmal zu errichten, gewesen bin, das habe ich einigermaßen damit bekundet, daß ich, als an mich von Straßburg im vorigen Jahre der Wunsch herantrat, die Aufforderung, in Straßburg Goethe ein Denkmal zu errichten, mit zu unterzeichnen, es unbedingt und unbedenklich gethan habe.
Um diese Frage also, ob Goethe ein großer Dichter ist, oder ob ihm in Straßburg ein Denkmal zu setzen ist oder nicht, darum handelt es sich absolut gar nicht.
Ganz ausgezeichnet knapp und kurz hat der Herr Kollege Fritzen die Sache gekennzeichnet.
Elsaß-Lothringen hat nicht, aber auch das Komitee in Straßburg hat ebenfalls nicht an den Reichstag irgend eine Bitte gerichtet, das (L) Reich möge für dieses Goethedenkmal Gelder in den Etat einstellen.
Ein solcher Antrag, der nur den warmen Gefühlen des Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchonaichCarolath entsprungen ist, wäre gewiß für viele hier im Hause wie für mich auch ein sehr wichtiges Moment zur Beurtheilung dieser Frage, aber doch nicht allein das Ausschlaggebende.
Der Herr Kollege Fritzen hat ferner auch darin ganz recht, daß er darauf hinwies, es sei ein nicht ungefährliches Präzedens, unaufgefordert Gelder für ein Goethedenkmal zu bewilligen.
Ich glaube, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch aus der Rede des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky einen Satz gehört zu haben, der auf diese Frage hinweist, indem er betonte, es habe etwas Bedenkliches, eine Gesellschaft zu gründen, um ein Denkmal zu errichten, Sammlungen zu veranstalten in Deutschland, und dann auf einmal, nachdem die Sache in die Wege geleitet ist, das Deutsche Reich anzugehen.
Wäre es nicht viel richtiger gewesen von vornherein das ins Auge zu fassen
Und nun Straßburg und Elsaß-Lothringen!
Ja, der Herr Kollege Fritzen hat absolut Recht, die Stadt Straßburg und Elsaß-Lothringen würden doch zunächst nicht bloß berechtigt, sondern auch verpflichtet sein, für ein Goethe-Denkmal in erster Linie mit beizutragen.
Ist denn Elsaß-Lothringen ein so verarmtes Land, das diese Mittel gar nicht aufzubringen in der Lage wäre.
Elsaß-Lothringen ist anerkannt ein wohlhabendes Land, und trotzdem wird für Elsaß-Lothringen aus Reichsmitteln alljährlich noch bedeutend zugesteuert, z.
B. zur Unterhaltung der Universität, während jedes andere Land in Deutschland, welches Universitäten hat, diese selbst unterhält.
Elsaß-Lothringen ist seit nun bald 30 Jahren nach dieser Richtung hin Kostgänger des Reichs, kein Mensch in diesem Hause hat jemals daran gedacht, ein Wort darüber zu verlieren.
Man weiß sehr wohl die Gefühle für Elsaß-Lothringen und seine Vergangenheit zu würdigen, die der Herr Ab- (6) geordnete Prinz zu Schönaich-Carolath geltend gemacht hat, aber Elsaß-Lothringen ist zunächst verpflichtet und nicht das Reich.
So ganz historisch richtig ist es nach meiner Kenntniß der elsaß-lothringischen Geschichte und des Landes doch auch nicht, daß Elsaß-Lothringen während der ganzen französischen Zeit überall deutsche Sprache, deutsche Sitte, deutsches Nationalgefühl und den Zusammenhang mit Deutschland bewahrt hätte.
(Sehr richtig!)
Ganz so war es nicht, und ist es leider Gottes heute auch noch nicht.
Zum Schluß noch ein Wort zu der Bemerkung, die mich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath eigentlich gewissermaßen geschmerzt hat, da er doch auch ein Preuße ist, daß er bei dieser Gelegenheit das allbekannte Wort wieder herbeiziehen mußte, daß wir Preußen es nicht verständen, uns draußen beliebt zu machen.
Ja, das beste Mittel wird vielleicht sein, wenn er selbst nach Elsaß-Lothringen geht, in dem sie einen Preußen finden, der ihnen von Herzen lieb und werth wird, besonders wenn er ihnen eine so begeisterte Rede hält wie heut hier.
Ich möchte aber bitten, wenn dieses Denkmal besprochen werden soll, nicht die angeblich bösen Eigenschaften der Preußen heranzuziehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich möglichst kurz fassen, um zwei Irrthümer aufzuklären, die von dem geehrten Herrn Vorredner und von dem Herrn Abgeordneten Fritzen ausgesprochen worden sind.
Ich hätte vielleicht erläuternd mittheilen können, daß der Deutsche Reichstag allerdings aufgefordert worden ist, und ich werde mir nun erlauben, das vielleicht Versäumte nachzuholen, und (r ) dadurch auch einem Wunsche des Herrn Vorredners nachkommen.
Wir sind doch alle gewohnt, Petitionen zu übergeben, und es heißt dann bei den betreffenden Petitionen in einer Bemerkung in der Regel: überreicht von dem und dem Abgeordneten.
Nun liegt allerdings eine solche in Form einer Petition nicht vor; das Komitee hat aber an mich geschrieben, und der Vorsitzende des Komitäs, der wohl allen im Reichstag bekannte Herr Unterstaatssekretär von Schraut, hat mich gebeten, der Dolmetscher der Wünsche dieses Komitees bei seinen Freunden und Bekannten hier im Deutschen Reichstag zu sein und bei denen, die sich für die Sache interessiren wollen.
Aus diesem Grunde habe ich mir erlaubt, mit einem großen Theil der Herren, ehe ich den Antrag einbrachte, privatim Rücksprache zu nehmen und ihnen die Verhältnisse auseinanderzusetzen.
Ich gebe zu, der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck hat vielleicht darin Recht, ich hätte diesen Umstand erwähnen und denselben näher beleuchten können.
Nun hat der geehrte Herr Abgeordnete Fritzen davon gesprochen: Wünschen denn die Straßburger überhaupt, daß wir ihnen helfen
Ich bedaure außerordentlich, daß der Abgeordnete für Straßburg, Herr Riff, nicht hier ist, der, als den Reichstag die Angelegenheit zuerst beschäftigte, nach meinen Ausführungen es als den sehnlichsten Wunsch der Straßburger bezeichnete, das Deutsche Reich möge hier helfend und, fördernd eintreten.
Der Herr Abgeordnete Riff hat auf die Verhältnisse hingewiesen auf die ich mir aus besonderen Gründen versagt habe einzugehen —, die es der Stadt Straßburg unmöglich machen, vollständig aus eigenen Mitteln dieses Denkmal herzustellen, und er hat auch auf den deutschen Gedanken und die nationale Bedeutung dieses Denkmals hingewiesen und im Namen der Stadt Straßburg gebeten, Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den S. März 1899.
1261 () das Deutsche Reich möchte doch diesem meinem Vorschlag zustimmen.
Also das, was die verehrten Herren Kollegen Fritzen und Dr. Kropatscheck vermißt haben, glaube ich, einigermaßen nachgeholt zu haben: einmal, daß das Komitee mit einem Wunsch an den Reichstag herangetreten ist, diesem Projekt seine Zustimmung und sein Interesse zu schenken, zweitens, daß ich diesen Wunsch einer großen Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses vorher mitgetheilt habe, drittens, daß es der dringende Wunsch der Stadt Straßburg ist, daß das Deutsche Reich ihr helfen möchte, dieses Denkmal zu errichten, und deshalb habe ich mir auch erlaubt, von vornherein auf die nationale Bedeutung der Frage aufmerksam zu machen und an das Wort des ersten deutschen Reichskanzlers zu erinnern: „Lassen Sie auch hier den nationalen Gedanken aufleuchten ''; denn es handelt sich in der That um ein nationales Werk.
Eins, meine Herren, möchte ich noch sagen: ich bin weit entfernt, diese Frage zu einer solchen stempeln zu wollen, daß hier Anhänger Goethes und Nichtauhänger geschieden werden.
Es mag sein, daß man aus gewissen finanzpolitischen Gründen gegen diesen Antrag stimmen und im Herzen ein Verehrer Goethes sein kann.
Vielleicht erinnert sich auch mancher der Zeit, wo Vater und Mutter auf die Bedeutung dieses Mannes aufmerksam gemacht haben, und erinnert man sich gern der Stunden, die die reichen Werke seines Geistes einem jeden geschaffen, der ihnen genaht.
Also ich bin weit entfernt, zu scheiden zwischen Goetheverehrern oder nicht.
Ich habe auf die eigenthümlichen Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, die in Straßburg bestehen, ein solches Denkmal aus eigenen Mitteln zu errichten, ferner auf den nationalen Gedanken, und zuletzt auf den 150.
Geburtstag Goethes.
Nun lassen Sie mich zum Schluß nur noch eins (2) sagen: ich halte es für vollkommen ausgeschlossen, daß man für ein Denkmal Goethes innerhalb des alten Deutschland, oder daß man für einen anderen großen Dichter und Denker, Gelehrten und Helden innerhalb des Deutschen Reichs an den Reichstag herantritt und um Zuwendung von Mitteln bittet.
Hier handelt es sich aber um ElsaßLothringen, und ich bin von der, wie ich glaube, durchaus zutreffenden Auffassung ausgegangen, daß ElsaßLothringen in der That zum Deutschen Reich und zum Deutschen Reichstag einen ganz anderen Standpunkt einnimmt, und daß wir für Elsaß-Lothringen immer mehr Rücksicht und Fürsorge übrig gehabt haben, es sind eben „Reichslande '', und deshalb empfehle ich nochmals meinen Antrag Ihrer wohlwollenden Beurtheilung.
(Bravo!)
Priistdeut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Vorredners geht nur das hervor, was ich eben gesagt habe, daß eine offizielle Petition, ein Antrag kompetenter Behörden an uns nicht vorliegt.
Es liegt bloß ein Privatbrief vor, an den Prinzen zu Schönaich-Carolath gerichtet, und auf Grund eines solchen Privatbriefes sollen wir eine Beihilfe gewähren an eine Stelle, die wir gar nicht kennen.
Nun liegt nur hier eine Zeitungsnotiz vor, woraus hervorgeht, daß in Straßburg bereits vier Erinnerungszeichen an Goethe sich befinden.
Es befindet sich daselbst an dem Hause, wo er als Student gewohnt hat, ein Reliefmedaillonbild von Bronze von Walter Eberbach, zweitens an der neuen Universität und Landesbibliothek eine weitere Reliesbüste in Stein, drittens in den schönen Anlagen an der Universität eine Kolossalbüste in Bronze auf hohem Sockel (hört, hört!
rechts), und endlich heißt eine der schönsten Straßen der Neustadt V) „Goethestraße ''.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Ich meine, damit wird das Andenken Goethes in Straßburg so lebendig und frisch erhalten, daß wir uns hier namentlich mit Rücksicht auf die Konsequenzen die Beihilfe für ein weiteres Denkmal wohl versagen könnten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar über den Antrag der Budgetkommission, denen ich Ihnen zu Anfang vorgelesen habe, dessen abermalige Verlesung Sie mir erlassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entsprechend den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben, (Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht darüber einigen, ob jetzt die Mehrheit oder die Minderheit steht.
Wir müssen daher die Abstimmung nach Z 56 eintreten lassen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zn Schönaich-Carolath annehmen wollen, zur Ja-Thür, rechts von hier, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, zur Nein-Thür, links von hier, hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Absttmmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
M) (Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Herr Schriftführer Abgeordneter Braun!
Schriftführer Abgeordneter Braun: Nein!
Präsident: Herr Schriftführer Abgeordneter Pauli!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Präsident: Herr Schriftführer Abgeordneter von Normann!
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Nein!
Präsident: Herr Schriftführer Abgeordneter Dr. Paasche!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Paasche: Ja!
Präsident: Ich stimme mit Nein.
(Heiterkeit.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 91 Mitglieder, mit Nein 84.
Hiernach hat sich herausgestellt, daß der Reichstag nicht beschlußfähig ist (Heiterkeit), und wir also die gegenwärtige Sitzung abbrechen müssen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf heute 3 z Uhr mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
111, 118 und 130 der Drucksachen).
Antrag Nr.
115.
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen ist 178« 1262 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899. s) 1 der Herr Abgeordnete Graf von Roon, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete Gröber.
Die Sitzung ist geschloffen.