Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XIV.
bezw.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Krebs sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Ernst in die XIV.
Kommission; Pingen in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Waldeck) für 3 Tage, von Kaufmann (Helmstedt) für 6 Tage, Lenzmann, Aichbichler für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Möller (Duisburg) und Broemel.
Reichstag.
10.
Legisl.
»P.
1.
Session.
189899.
Als Kommissare des Bundesraths sind von (0) dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung ferner angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gloeckner, der Königliche preußische Geheime Regierungsrath Herr Niehaus, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Dirksen, der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Frank, der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Dr. König, der Königlich preußische Geheime Ober-Bergrath Herr Eskens, der Königliche preußische Geheime Ober-Bergrath Herr Dr. Fürst.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverfichernngsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen).
Anträge Nr.
276, 278.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 Ziffer 1 der Drucksachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, die Berathung des auf der Tagesordnung stehenden Gesetzentwurfs bezw.
die Berathung über den Kommissionsbericht zu vertagen.
Die Gründe, die mich zu diesem Antrage veranlassen, sind folgende.
Ich habe die Ueberzeugung, und diese Ueberzeugung ist mir von einer sehr großen Anzahl (v) der Mitglieder des Hauses bestätigt worden, daß der Bericht über diesen umfangreichen und wichtigen Gesetzentwurf noch nicht lange genug in den Händen der Mitglieder ist, um ihnen die Möglichkeit zu geben, den Bericht so durchzuarbeiten, daß sie im Stande sind, den Zusammenhang der einzelnen Paragraphen des Gesetzes auf Grund des Kommissionsberichtes genügend zu erkennen, um die Entscheidung über die Kommissionsanträge im Plenum zu treffen.
Der Herr Präsident hatte zwar vor einigen Tagen die Güte, dem Hause mitzutheilen, daß er, wenn der Kommisstonsbericht am Sonnabend zur Vertheilung gelangen würde, den Gesetzentwurf heute auf die Tagesordnung setzen und die zweite Berathung energisch fördern würde.
Ich kann im Namen meiner Freunde aussprechen, daß wir der Förderung dieser Berathung durchaus nichts in den Weg zu legen gesonnen sind, sondern daß auch wir wünschen, daß die zweite Berathung des Gesetzes mit derjenigen Ruhe, die nothwendig ist, um alle Bestimmungen des Gesetzes genügend zu würdigen, aber auch ohne Verzögerungen, vorgenommen wird.
Um das aber zu ermöglichen, scheint es uns nothwendig, den Kommissionsbericht erst genauer zu studiren, und sich dadurch für die zweite Berathung besser als es bisher möglich war, vorzubereiten.
Es ist ja höchst erfreulich, daß die Besetzung des Hauses von der gestrigen recht verschieden ist, und daß das Haus heut nicht so viel leere Bänke ausweist.
Aber die geehrten Herren Kollegen, die die Nachtreise nicht gescheut haben, um an der Berathung dieses Gesetzentwurfs theilzunehmen, werden mir die Frage nicht übel nehmen, ob sie in den heutigen Morgenstunden den hier erst vorgefundenen Bericht so genügend studirt haben (Heiterkeit), daß sie in der Lage sind, mit Kenntniß desselben in die 298 2122 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
() zweite Berathung des Gesetzes eintreten zu können.
Meine Herren, wir, die wir uns diese Mühe pflichtmäßig gemacht haben, sind bei der Lektüre des Berichts und bei dem Vergleich desselben mit der Zusammenstellung der Beschlüsse zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Fertigstellung des Berichtes mit einer ungewöhnlichen Hast erfolgt sein muß, und daß in Folge dieser Hast der Bericht nicht frei von Fehlern ist.
Einer meiner Freunde, der in der Kommission gearbeitet hat, wird noch im Laufe der Geschäftsordnungsdiskussion den Herren die fehlerhaften und falschen Stellen des Berichts nachweisen.
Ich habe aber neben der Thatsache, daß sich der Bericht nicht zu kurze Zeit in den Händen der Mitglieder befindet, noch andere Gründe, um das Haus zu bitten, der beantragten Vertagung zuzustimmen.
Der Herr Präsident gedachte die heutige Berathung davon abhängig zu machen, ob der Bericht am vorigen Sonnabend zur Vertheilung gelangt ist.
Das, meine Herren, ist nicht geschehen.
Der Bericht ist überhaupt nur in Theilstücken an die Mitglieder gelangt.
Erst hat man die Zusammenstellung der Beschlüsse bekommen, und erst am nächsten Tage ist der Bericht selbst ausgegeben worden.
Wie mir mitgetheilt wurde, ist der Kommissionsbericht einem großen Theile der Mitglieder erst gestern zugegangen.
Nun will ich über die formelle Frage, ob die Bestimmungen der Geschäftsordnung innegehalten sind, gar nicht streiten.
Ich will auf die materielle Frage eingehen und noch einige andere Gründe anführen, die nach meiner Meinung es nothwendig erscheinen lassen, die Frist bis zur weiteren Berathung des Gesetzes zu verlängern.
Meine Herren, die Vorlage weist eine ganze Reihe einschneidender Veränderungen gegen das bestehende Gesetz auf, von denen in erster Linie die Versicherungsanstalten betroffen werden.
Es ist für die weitere Berathung des Gesetzes zweifellos von großer Wichtigkeit, daß den M) betheiligten Körperschaften die Möglichkeit gegeben wird, die Veränderungen kennen zu lernen und sich über die neuen Bestimmungen zu äußern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus den Berichten über die Kommissionsverhandlungen, die durch die Zeitungen veröffentlicht wurden, war es den betheiligten Versicherungsanstalten rein unmöglich, ein klares Bild darüber zu gewinnen, wie sich das Gesetz nach denKommisstonsvorschlägen in zweiter Berathung gestaltet hat.
Wir werden daher im Interesse der Versicherten noch eine kurze Zeit warten müssen, ehe wir in die zweite Berathung eintreten, um den Versicherungsanstalten die Möglichkeit der Prüfung des Berichtes zu gewähren, und die Anstalten in die Lage zu setzen, wenn nöthig ihre Ansichten bezw.
Vorschläge zu unserer Kenntniß zu bringen.
Ganz abgesehen aber hiervon, meine Herren, bin ich skeptisch genug, daran zu zweifeln, daß, wenn die zweite Berathung heute beginnt und sich bis tief in die nächste Woche hinein ausdehnt, das Haus beschlußfähig bleiben wird.
Und, meine Herren, wir haben allerdings die Absicht, ein so außerordentlich wichtiges Gesetz namentlich in seinen entscheidenden Bestimmungen nicht vor einem beschlußunfähigen Hause verhandeln zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind auch der Meinung, daß gegenüber der Thatsache, daß nahezu drei Viertel aller Mitglieder dieses Hauses ihren Erwerbs- uud Berufsgeschäften nachgehen müssen, es den meisten Abgeordneten erwünscht erscheinen wird, sich die Woche vor Pfingsten ihren häuslichen Geschäften widmen zu können.
Daher ist es für die ruhige, sichere Berathung dieses Gesetzes wünschenswerth, mit der zweiten und dritten Berathung erst nach Pfingsten zu beginnen und die Berathungen dann in einem Zuge zu erledigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden dann der Gefahr der Unterbrechung der Be- (0) rathung, die nach meiner Meinung für die nächste Woche sicher bevorsteht, aus dem Wege gehen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Hast, mit welcher die Fertigstellung dieses Gesetzes betrieben wird, gänzlich ungerechtfertigt ist.
Wollten die verbündeten Regierungen, von denen aus ja die schnelle Erledigung ganz besonders empfohlen wird, das Gesetz durchaus vor Pfingsten erledigt haben, dann hätte man den Reichstag früher einberufen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat ja nichts im Wege gestanden, diesen Gesetzentwurf dem Reichstag so zeitig vorzulegen, daß derselbe ohne Ueberstürzung alle Phasen der Verhandlung durchlaufen konnte.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß es Sache des Reichstags ist, sich in Bezug auf die Erledigung der Geschäfte so sehr dem Willen der verbündeten Regierungen unterzuordnen, wie es thatsächlich der Fall sein würde, wenn die Berathung entsprechend dem Wunsche der Regierung so eilig betrieben wird.
Alle diese Gründe sind es, die mich veranlassen, im Namen meiner Freunde das Haus zu bitten, die Berathung heute zu vertagen und uns wenigstens zum Studium des Berichtes bis zum nächsten Montag Zeit zu lassen.
Will der Herr Präsident dann in der nächsten Woche die Berathung noch versuchen, so wird sich ja im Verlauf der Dinge ergeben, ob die Durchberathung möglich ist.
Jedenfalls halten wir es für eine außerordentliche Erschwerung der Berathung und ich darf darin von uns auf die verehrten anderen Mitglieder schließen —, wenn man in die zweite Berathung dieses Gesetzes so unvorbereitet eintritt, wie es der Fall wäre, wenn heute mit der Berathung begonnen würde.
Ich bitte also, dem Antrag aus Vertagung stattzugeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, als Sie mir die Ehre erwiesen, mich zu dem hohen Posten zu wählen, den ich gegenwärtig hier an dieser Stelle einnehme, so habe ich Ihnen als eine meiner vorzüglichsten Pflichten bezeichnet, die Arbeiten des Reichstags zu fördern.
(Bravo!)
Und dies hat mich auch allein veranlaßt, schon jetzt, möglichst bald nach dem geschäftsordnungsmäßig zulässigen frühesten Termin, die zweite Berathung dieses, ich kann wohl sagen, wichtigsten Gesetzentwurfs, der uns in dieser Sitzungsperiode vorgelegt ist, anzusetzen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer gemeint hat, daß ich mich zu sehr den Wünschen der verbündeten Regierungen beuge (Lachen), so ist er im Irrthum.
Ich lege allerdings hohen Werth darauf, wie es auch meine Pflicht ist, immer Fühlung mit den hohen verbündeten Regierungen und dem Bundesrath zu halten.
(Bravo!)
Aber wenn ich Zu der Ueberzeugung käme, daß die verbündeten Regierungen nicht das für den Reichstag Ersprießliche anstreben, so würde ich auch sehr gut wissen, dem entgegenzutreten.
(Bravo!)
Meine Herren, ich bitte Sie daher, nicht auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer einzugehen, sondern schon heute die zweite Berathung des uns vorliegenden Jnvalidenversicherungsgesetzes zu beginnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, was meine politischen Freunde anbetrifft, so werden sie nach den ernsten Worten, die der verehrte Herr Präsident Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2123 M an uns gerichtet hat, gewiß sämmtlich bereit sein, seinem Vorschlage zu entsprechen.
Die Gewissenserforschung, welche der Herr Abgeordnete Singer mit den neu eingetroffenen verehrten Herren Kollegen hat anstellen wollen, ob sie im Laufe ihrer heutigen Nachweise oder vor- oder nachher Gelegenheit gefunden und genommen haben, den Bericht zu studiren, wird der geehrte Herr füglich jedem einzelnen Kollegen überlassen können.
(Sehr richtig!)
Es ist ein Eingriff in die persönliche Rechtssphäre jedes einzelnen Abgeordneten (Lachen links; sehr richtig!
rechts und in der Mitte), den ich für meine politischen Freunde mit aller Entschiedenheit zurückweise (Bravo!
Lachen links), ebenso wie ich die Unterstellung des Herrn Abgeordneten Singer mit aller Entschiedenheit zurückweise, man trete unvorbereitet in die Berathung des Entwurfes.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Singer für sich und die Seinen ein derartiges Bekenntniß hier hat ablegen wollen, so ist das seine Sache; wir unsererseits zeigen durch das reichliche Erscheinen bei Beginn dieser Berathung, daß wir allerdings wohlvorbereitet in die Berathung des heutigen Tages eintreten (Lachen links), und daß wir ganz gut wissen, daß für heute nicht der ganze Entwurf gründlich und in allen Einzelheiten durchgearbeitet zu sein braucht.
Ich vermuthe beinahe, auch der Herr Abgeordnete Singer wird im Laufe der zweiten Lesung noch verschiedene Fraktionssitzungen für seine politischen Freunde anberaumen, um, wie es der Fortgang der Berathung giebt, Stellung zu den einzelnen Paragraphen, die in den folgenden Tagen zur Verhandlung zu kommen haben, zu nehmen.
Genau dasselbe (u) werden alle übrigen Parteien thun können, und es ist gar kein ungewohnter Vorgang, daß man mit der Berathung beginnt auch in dem Bewußtsein, man hat noch über die folgenden Theile des Entwurfs, die heute gar nicht zur Erörterung kommen können, Zeit, sich zu verständigen.
Nun haben ja die geehrten Herren, welche die Einladung zur Theilnahme an der zweiten Berathung dieses Entwurfs aus ihren Sonderlandtagen oder anderen Geschäften hierher geführt hat, bereits gehört, was ihnen in Aussicht steht; der Herr Abgeordnete Singer hat es deutlich genug ausgesprochen.
Wir werden bei verschiedenen Anlässen, vermutlich an jedem Tage der zweiten Berathung, Anträge auf namentliche Abstimmung oder Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Reichstages zu gewärtigen haben.
Ich für meinen Theil bin dem Herrn Abgeordneten Singer ganz besonders dankbar dafür, daß er schon heute diese Absicht unverhohlen zu erkennen gegeben hat.
Es liegt darin die ernste Mahnung an uns übrigen alle, dem Herrn Abgeordneten Singer den thatsächlichen Beweis zu führen, daß er sich damit genau ebenso verrechnet, wie er sich mit seiner gestrigen Ankündigung für heute verrechnet hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Singer wird sich ja auch darüber, wie er sich über die heutige zahlreiche Besetzung des Reichstages gefreut hat, nur auf das lebhafteste freuen.
Liegt die Sache so, dann können wir unsererseits meiner Meinung nach unserem verehrten Herrn Präsidenten nur dafür dankbar sein, daß er das Hauptaugenmerk darauf richtet, unsere Geschäfte so bald wie möglich zum Abschluß zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Jeder von uns weiß, daß es nur halbe Arbeit ist, die man zu Hause machen kann, wenn man das Bewußtsein hat, du mußt doch in wenigen Tagen wieder nach Berlin, um dort wichtige Geschäfte zu erledigen; und so wird (0) jeder von uns einen größeren Werth darauf legen, durch rasche Erledigung der noch zu erledigenden Gegenstände dieser Tagung die Tagung selbst zum endgiltigen Abschlüsse zu bringen, als wiederum eine kürzere oder längere Ferienzeit hineinzulegen, die uns dann nöthigen wird, um so länger in die warmen Tage hinein hier in Berlin zu sitzen und zu arbeiten.
Die Wichtigkeit des Gegenstandes würdigen meine politischen Freunde mindestens ebenso fehr wie der Herr Abgeordnete Singer und seine politifcheu Freunde; aber dafür sind wir hier, meine Herren, daß wir die wichtigsten Dinge mit Ernst und Hingebung ohne Verzögerung bearbeiten; und wenn ich auch dem Herrn Abgeordneten Singer weithin darin beitreten kann, daß es erwünscht gewesen wäre, wir wären früher einberufen worden, man hätte so wichtige Vorlagen früher hierher gebracht (sehr richtig), so müssen wir doch als pflichtbewußte Männer mit den gegebenen Thatsachen uns abfinden.
Wir werden Gelegenheit genug haben, den verbündeten Regierungen unsere Meinung in dieser Hinsicht, wie ich es mir eben schon erlaubt habe, auszusprechen, auf Abhilfe für die Zukunft immer und immer wieder zu dringen.
Aber, meine Herren, das entbindet uns nicht der Pflicht, jetzt zu thun, was jetzt unseres Amtes ist!
Und in diesem Sinne bitte ich die verehrten Herren Kollegen, der Festsetzung des Herrn Präsidenten von gestern und seiner ernsten Bitte an uns von heute Folge zu geben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
MolkenLuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir beantragt haben, die Sitzung zu vertagen, so ist es direkt in der Absicht geschehen, die Arbeiten des Reichstags dadurch zu fördern.
Der letzte Theil des Berichts ist in (v) etwas großer Eile zusammengestellt worden, und es sind in der Zusammenstellung eine folche Reihe von Unklarheiten stehen geblieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß aller Wahrscheinlichkeit nach, wenn das Gesetz hier im Reichstage fchnell durchgearbeitet werden würde, viele Widersprüche in das Gesetz selbst übergehen würden.
Auf einen Theil will ich verweisen und erbitte mir darüber Aufklärung.
Auf der heutigen Tagesordnung wird mitgetheilt, daß die Namen Franken und Jacobskötter auf Seite 185 des Berichts zu streichen find.
Danach wäre Herr Franken zum Schluß der Kommissionsberathung nicht Mitglied der Kommission gewesen.
Der Antrag Hitze wurde in der letzten Kommissionssitzung, wie Sie aus dem Bericht Seite 25 ersehen, mit 7 gegen 7 Stimmen abgelehnt.
Unter den ablehnenden 7 Stimmen befand sich auch die des Abgeordneten Franken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach wäre der Antrag eigentlich angenommen, vorausgesetzt, daß 13 Kommissionsmitglieder eine beschlußfähige Kommission bilden.
Aber es ist das nur eine Nebensache.
Nehmen Sie sich die Zusammenstellung zur Hand und schlagen Sie den § 8 auf; da finden Sie, daß die Ziffer 3 auf § a Absatz 1 hinweist.
§ a Absatz 1 ist aber gestrichen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und infolgedessen hat die Ziffer 3 des H 8 nunmehr auf den ehemaligen Absatz 2 des § a Bezug.
(Zuruf.)
Darauf hat es keinen Bezug.
Der Z a Absatz 1 war derjenige, welcher bestimmt, daß die Leute, die vorübergehend mit Lohnarbeiten beschäftigt werden, aus der Versicherungspflicht ausscheiden, und Z 8 Ziffer 3 bestimmt, 288 »2124 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(L) daß denen ohne weiteres die freiwillige Versicherung zustehen soll.
Jetzt würde es aus die Leute Bezug haben, die als Kulis auf den Dampfern fahren (Zuruf und Unruhe), z.
B. daß den Chinesen und Malayen das Recht eingeräumt wird, sich freiwillig fortzuversichern.
Ich denke aber, das kann keineswegs beabsichtigt sein.
Sie finden dann weiter in § 9, daß da hingewiesen wird auf Z 4 Abs.
2.
Der hier gemeinte Abs.
2 ist aber der Abs.
4 des 8 4.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat nämlich übersehen, daß inzwischen zwei Absätze in den 8 4 eingeschoben sind.
Von derartigen Fehlern wimmelt die ganze Zusammenstellung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun stellen Sie sich vor: wir gehen jetzt an die Berathung des Gesetzes heran, es wird ein großer Theil dieser Fehler mitbeschlossen werden, das Gesetz wird erledigt, und schließlich steht die Rechtsprechung vor solchem Komglomerat, daß sie weder aus noch ein weiß.
Wohin derartige Druckfehler führen können, haben wir seinerzeit bei der Gewerbeordnung erlebt, und ich denke, das sollte bei einem so komplizirten Gesetz wie das vorliegende vermieden werden.
Ich mache den Herren, die die Zusammenstellung gemacht haben, durchaus keinen Vorwurf.
Es wurde mit einer solchen Eile gearbeitet, daß es zweifellos für die Herren eine Unmöglichkeit war, auf alle diese Einzelheiten Rücksicht zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich denke, wenn damals der Wunsch ausgesprochen wurde: wir wollen das Gesetz noch vor Pfingsten erledigen, und wenn die Herren sich alle mögliche Mühe gegeben haben, das zu erledigen, so sollte doch der Reichstag den Herren Zeit gönnen, daß sie die Arbeit, die sie (s) mit großen Anstrengungen gemacht haben, gründlich machen können, und derartige Kontroversen aus dem Entwürfe ausgemerzt werden, ehe der Reichstag seine letzten Beschlüsse faßt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Molkenbuhr über Vorkommnisse in der Kommission gesprochen hat, halte ich mich als Vorsitzender dieser Kommission für verpflichtet, darüber nähere Auskunft zu geben.
Herr Molkenbuhr hat gesagt, der Herr Abgeordnete Franken habe in einer der letzten Sitzungen über einen Antrag mitabgestimmt, und nun sei derselbe nach einer Mittheilung auf der heutigen Tagesordnung gar nicht Mitglied der Kommission.
Das erklärt sich sehr einfach: in der vorletzten Sitzung am 5.
Mai war Herr Franken Mitglied der Kommission, und in dieser Sitzung konnte er also mitabstimmen, wie geschehen; in der letzten Sitzung dagegen, am 6.
Mai, war Herr Franken nicht mehr Mitglied, auch nicht anwesend, und an seiner Stelle war eingetreten Herr Kraemer, der auch in dieser Sitzung anwesend war und folgerichtig unter dem Bericht steht.
1 Es ist also alles in Richtigkeit verlaufen.
Wenn durch einen Fehler der Druckerei, die allerdings etwas schneller hat arbeiten müssen als gewöhnlich, die Namen nicht alle richtig unter dem Berichte aufgeführt sind, so ist das wohl zu verzeihen.
Derartige Druckfehler wie auch die anderen, die der Herr Abgeordnete anführte, können, nicht maßgebend sein bei der Beschlußfassung, die hier in Frage steht.
(Sehr richtig!)
Herr Molkenbuhr hat gesagt, daß in 8 9 das Allegat „8 4 Absatz 2 ''heißen müsse „8 4 Absatz 4 ''.
Es handelt sich lediglich um einen Druckfehler, der einfach zu berichtigen ist.
Die Druckfehler, die überhaupt stehen (0) geblieben sind und es wimmelt nicht davon, wie Herr Molkenbuhr behauptet, es sind meines Wissens nur 3 oder 4—, sind bereits in einemBerichtigungsantrage zusammengestellt und werden Ihnen noch im Laufe der Sitzung zur Berichtigung vorgelegt werden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ferner darauf hingewiesen, im 8 8 wäre allegirt ß a Absatz 1, der Absatz 1 sei aber gestrichen.
Das ist ganz richtig, meine Herren, der Absatz 1 der Vorlage ist gestrichen, und die beiden anderen Absätze sind angenommen, dadurch ist der Absatz 2 der Vorlage jetzt Absatz 1 nach den Kommissionsbeschlüssen eine ganz einfache Sache.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesprochen von der Eile, mit der die Kommission gearbeitet habe.
Das könnte Mißverständnisse hervorrufen.
Ich konstatire deswegen, daß während der gesammten Sitzungen der Kommission nicht ein einziges Mal ein Schlußantrag gestellt, noch weniger einer angenommen ist.
(Hört!
hört!)
Ich konstatire ferner, daß in den Schlußsitzungen bei Festsetzung des Berichts nicht eine einzige Forderung von irgend einem Mitgliede irgend einer Partei zurückgewiesen ist bezüglich der Aufnahme irgend eines Wortes oder Satzes in den Bericht.
Es sind uns noch in den letzten beiden Sitzungen gerade von der Partei des Abgeordneten Molkenbuhr bogenweise Mittheilungen gemacht worden, die noch alle in den Bericht aufgenommen worden sind.
Also auch in dieser Beziehung kann von einer Uebereilung nicht die Rede sein.
Die Sache ist vorbereitet in der gründlichsten Weise in der Kommission, und sie kann gar nicht gründlicher vorbereitet werden.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
1 (w Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr anlangt, so sind dieselben soeben von dem Herrn Vorsitzenden der Kommission zum Theil bestätigt, zum Theil richtiggestellt worden.
Für uns ist wesentlich die Feststellung, daß eine Uebereilung der Kommissionsberathungen nicht stattgefunden hat.
Ein Schlußantrag ist, wie der Herr Vorsitzende der Kommission soeben festgestellt hat, in den Berathungen der Kommission weder gestellt noch angenommen worden.
Es ist also niemandem das Wort verkürzt worden.
Was die Bemerkungen des Herrn vr.
Lieber anlangt, so kann ich namens meiner politischen Freunde mich denselben anschließen, und zwar einmal in der Richtung, daß auch wir allerdings den Wunsch aussprechen müssen, daß der Reichstag früher einberufen werden möge, namentlich aber auch ferner, daß der Berathungsstoff, der dem Reichstage für die jeweilige Session zu unterbreiten ist, thunlichst in der ersten Zeit schon zur Vorlage kommen möge (sehr richtig!)
und nicht, wie in dieser Session, daß wir große Gesetze noch im Laufe des März vorgelegt bekommen.
Im übrigen habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf Aussetzung der heutigen Verhandlung ablehnen, einmal um deswillen, weil bereits am letzten Freitag von Seiten des Herrn Präsidenten hier ausdrücklich erklärt worden ist, daß beabsichtigt sei, auf diesen Mittwoch die zweite Berathung des Jnvalidenverstcherungsgesetzes anzuberaumen.
Wenn man diese Frist für zu kurz erachtete und es war vorauszusehen, daß der Bericht frühestens am Sonnabend Abend vertheilt werden konnte —, dann hätte man bereits am Freitag bei dieser Ankündigung Widerspruch erheben sollen.
So Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2125 M haben wir auf diese Ankündigung hin unsere Fraktionsmitglieder und das ist auch bei anderen Fraktionen geschehen eingerufen, und sie sind auch weitaus zum größten Theil zu dieser zweiten Berathung erschienen.
Sodann legen wir Werth darauf, festzustellen, daß die Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission bereits am Sonntag zur Vertheilung gelangt ist.
Es war also Zeit, die gefaßten Beschlüsse durchzustudiren von Sonntag über Montag, Dienstag bis zu dem heutigen Morgen.
Der Bericht selbst ist Montag früh in unsere Hände gelangt, sodaß für das Studium des Berichts Montag, Dienstag und Mittwoch früh frei waren.
Es waren zufolge dessen die Fraktionen auch in der Lage, in die Berathung dieses Kommissionsberichtes einzutreten.
Wir haben unsererseits auch diese Zeit ausgenützt.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich ja in den Fraktionsberathungen dieser beiden Tage nicht darum, den ganzen Kommissionsbericht sofort zur Berathung zu stellen, sondern die Berathung erstreckte sich naturgemäß auf die ersten Paragraphen, die heute und am nächsten Freitag zur Berathung kommen werden; und für die Vorberathung der kommenden Paragraphen ist dann volle Zeit vorhanden.
Herr Singer hat dann darauf hingewiesen, daß keine Gewähr dafür vorhanden sei, daß für die lange sich hinziehende zweite Berathung das Haus beschlußfähig bleiben werde.
Da möchte ich Herrn Singer erwidern: diese Gewähr ist auch dann nicht vorhanden, wenn die zweite Berathung erst nach Pfingsten stattfindet.
(Sehr richtig!)
Das liegt nach Pfingsten genau so wie jetzt.
Aus allen diesen Gründen kommen wir zu der Auffassung, daß wir im Interesse der Sache wünschen müssen, daß heute in die Berathung der Vorlage eingetreten wird.
(Bravo!)
G) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Bericht der Kommission Fehler hat, so werden ihm diese Fehler am Montag ebenso gut anhaften wie heute (sehr richtig!)
denn eine Umänderung des Berichts wird bis Montag nicht mehr erfolgen, und bei der sachlichen Berathung wird Herr Molkenbuhr voll Gelegenheit haben, auf diese Fehler aufmerksam zu machen, und das wird mehr am Platze sein als heute zur Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde wünschen, daß an unserer Tagesordnung festgehalten und der Antrag Singer abgelehnt werde.
Ich bestreite, daß die Behandlung dieser Vorlage in irgend einer Weise überhastet sei; sie ist, wie wir durch die Mittheilungen der Kommissionsmitglieder aus unserer Mitte wissen, in der Kommission in der gründlichsten Weise berathen worden.
(Sehr richtig!)
Die Mitglieder des Hauses sind über die Kommissionsverhandlungen stets au kalt gehalten worden, und ich glaube, für meine politischen Freunde sagen zu können: sie sind heute über den Gesetzentwurf vollkommen informirt, mindestens über den Theil, der möglicherweise heute zur Beschlußfassung kommen kann.
Wir alle wollen viel lieber zwei Tage vor Pfingsten hier sitzen, als einen Tag nach Pfingsten (sehr richtig!)
und wir wünschen dringend, daß unsere Verhandlungen sich nicht allzu tief in den Sommer hinein erstrecken.
Wir sind dem Herrn Präsidenten in hohem Maße dankbar dafür, daß er sich Mühe giebt, unsere Verhandlungen zu fördern (Bravo!)
daß er in dieser Beziehung die übernommenen Pflichten (6) treu erfüllt.
Unsere Verhandlungen könnten sich ja meines Erachtens sehr viel schneller abwickeln, wenn nicht, im Gegensatz zu früherer Zeit und ich kenne den Reichstag sehr lange —, jetzt ungebührlich lange Reden gehalten würden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich habe die Bemerkung gemacht, daß, je mehr die Herren Mitglieder sich im Reden üben, sie auch desto länger zu reden Pflegen.
Vor 30 Jahren war das im Reichstage ganz anders: da wurden die Verhandlungen sehr viel schneller und nicht weniger gründlich geführt.
Ich bitte Sie dringend, es bei unserer Tagesordnung zu belassen und den Antrag Singer abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Namens der überwiegenden Mehrheit meiner politischen Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir zwar gern bereit sind, an einer Verbesserung des Jnvalidenversicherungsgesetzes mitzuarbeiten, daß wir aber wünschen müssen, daß die zweite Berathung des Gesetzentwurfes vor einem Hause stattfindet, welches mit dem Ergebniß der Kommissionsberathung sich hat vertraut machen können.
(Zurufe.)
Da der umfangreiche Kommissionsbericht erst vor wenigen Tagen vertheilt worden ist, so erachten wir die Möglichkeit einer befriedigenden Erledigung der Vorlage noch nicht für gegeben.
Wir werden deshalb für Vertagung stimmen.
(Beifall links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete von Levetzow sich darüber beklagt hat, daß in letzter Zeit ungewöhnlich lange Reden im Hause gehalten werden, so (v) nehme ich an, daß er sich damit speziell an seine agrarischen Freunde gewendet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Denn die Herren sind es, welche in der letzten Zeit mit vielen und langen Reden dem Hause aufgewartet haben.
Ich möchte mir gestatten, zu den Ausführungen des geehrten Herrn Präsidenten ein ganz kurzes Wort zu sagen.
Der Herr Präsident hat mich mißverstanden, wenn er glaubte, ich habe ihm unterstellt, eine größere Nachgiebigkeit gegenüber der Regierung zu zeigen, als mit der Würde des Reichstags vereinbar ist.
Das ist mir nicht eingefallen.
Diese Bemerkung hat nach einer ganz anderen Stelle hingezielt und sich nicht auf den Herrn Präsidenten bezogen.
Ich theile auch die Auffassung des Herrn Präsidenten, daß es Aufgabe des Reichstags ist, die Berathung der ihm überwiesenen Gesetze zu fördern; für mich heißt fördern aber nicht überstürzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Meinung würde die zweite Berathung, in die wir nach dem Wunsche des Herrn Präsidenten jetzt eintreten sollen, insofern eine Ueberstürzung sein, als ich behaupte, auch nach den Ausführungen, die gegen meine Ansicht gemacht worden sind, daß das Haus nicht genügend für diese zweite Berathung vorbereitet ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn mein Freund Molkenbuhr und ich von einer Ueberhastung gesprochen haben, so war damit nicht die Arbeit der Kommission gemeint, sondern der Versuch, heute schon in die zweite Berathung im Plenum einzutreten, und wir haben nachgewiesen, daß die Fertigstellung des Berichts unter dieser Hast gelitten hat.
Und wenn der Herr Kollege l) r. Lieber mit dem Stolz, der ihn ziert (Heiterkeit), 2126 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(L) versichert hat, daß seine Fraktion vollkommen vorbereitet ist, so mag er mir die Bemerkung erlauben, daß, wenn ich ein exLmsQ riAorosum auch mit den Herren des Zentrums anstellen wollte, die Note über die Kenntniß des Kommissionsberichts in den meisten Fällen lauten müßte: mäßigen Ansprüchen kaum genügend.
(Große Heiterkeit.)
Ich gebe dem Herrn Kollegen Dr. Lieber zu, daß er es dem Ansehen seiner Fraktion schuldig ist, nach außen hin zu erklären, daß die Herren wohlvorbereitet in die zweite Berathung eintreten.
Aber ich möchte doch meinen, daß es sich im Laufe der Berathung zeigen wird, daß die Versicherung, die Herr Kollege Lieber abgegeben hat, nicht in vollem Umfang aufrecht erhalten werden kann.
Herr Kollege Lieber hat wahrscheinlich bei dem fleißigen Studium des Berichts die Mängel und Fehler, auf die mein Kollege Molkenbuhr hingewiesen hat, gefunden; aber deshalb sind die anderen Herren doch nicht in derselben Lage.
Und wenn der Herr erste Vizepräsident der Meinung ist, daß es sich bei den vom Kollegen Molkenbuhr gemachten Bemerkungen nur um Druckfehler handle, so ist das auch ein Irrthum.
Nein, es sind keine Druckfehler, sondern materielle Fehler, die mit den einzelnen Bestimmungen des Kommissionsberichts sich im Widerspruch befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Bassermann meint, allen Ansprüchen sei dadurch genügt, daß die Zusammenstellung rechtzeitig vertheilt worden ist.
Nein, das ist nicht die Hauptsache; denn die Zusammenstellung der Beschlüsse wird erst verstanden, wenn man den Kommissionsbericht bei der Hand hat und daraus sieht, ans welchen Gründen die Kommissionsbeschlüsse gefaßt sind.
(Zuruf.)
Ob Herr Abgeordneter Bassermann den Bericht früher (L) bekommen hat als die anderen Mitglieder, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß das entscheidende Material für die Vorbereitung fürs Plenum erst am Montag vertheilt worden ist, und ich behaupte wiederholt, daß diese Zeit zu kurz war, um sich mit dem Bericht vollkommen vertraut zu machen.
Auch das kann uns darüber nicht hinweghelfen, wenn Herr Lieber meint, man könne während der zweiten Berathung die Fraktionen zusammeuberufen, um dort Beschlüsse fassen zu lassen.
Nein, meine Herren, wir haben an der Durchpeitschung des bürgerlichen Gesetzbuchs gerade genug gehabt von dieser Art Gesetzesmacherei (sehr richtig!
links); wir wollen keine Gesetze machen, bei denen die Berathung mit Eilzugsschnelligkeit betrieben wird, damit die Berathung zu einem von der Regierung bestimmten Zeitpunkt fertig wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was in aller Welt kann es denn dem Jnvaliditätsgesetz schaden, ob die zweite Berathung desselben zwei Tage vor Pfingsten oder zehn Tage nach Pfingsten fertig wird
(Sehr richtig!
links.)
Was wird dadurch geändert
Ich meine in der That und damit komme ich auch auf die Seite, die die Herren Bassermann und Lieber berührt haben —: es muß durch den Reichstag den verbündeten Regierungen nahe gelegt werden, daß sie die Pflicht haben, die Vorlagen entweder so zeitig zu machen, daß der Reichstag bis zum Beginn des Sommers in der Lage ist, dieselben ohne Ueberstürzung durcharbeiten zu können, oder den Wünschen des Reichstags nachzukommen und durch Vertagung desselben Vorkehrung zu treffen, daß die vielen und schwierigen Kommissionsarbeiten nicht zweck- und nutzlos gemacht sind.
Ich glaube, meine Herren, daß die Ausführungen, die von den Herren Dr. Lieber und Wassermann gemacht worden sind, in keiner Weise die Berechtigung unseres (6) Antrags erschüttert haben, wenngleich ich mich darüber keinem Zweifel hingebe, daß gegenüber der Autorität des Herrn Präsidenten, die mit einer solchen Energie in die Wagschale geworfen worden ist, unser Antrag keine Aussicht auf Annahme haben wird.
Aber der Antrag hat wenigstens das eine Gute, daß konstatirt worden ist auch gegenüber den entgegenstehenden Erklärungen, daß in die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs zu verfrüht eingetreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich noch zum Schluffe ein Wort über den Appell, den der Herr Kollege Lieber an das gesammte Haus gerichtet hat, den Reichstag in der nächsten Woche beschlußfähig zu halten, sagen darf, so würde ich mich lebhaft freuen, wenn fein Appell die von ihm gewünschte Wirkung hat; denn ich kann wiederholen, daß uns in keiner Weise daran liegt, das Zustandekommen des Gesetzes oder die Berathung desselben zu hindern.
Ich weise aber noch einmal darauf hin, daß wir dieses Gesetz für so außerordentlich wichtig halten, daß wir eine ganze Anzahl von Bestimmungen durch namentliche Abstimmungen feststellen lassen wollen, und daß wir auch die Absicht haben, die minder wichtigen Bestimmungen nicht in einem Hause zu verhandeln, dessen Bänke eine gähnende Leere aufweisen.
Hat der Herr Kollege Lieber die Macht, das zu verhindern, so soll es uns ganz besonders willkommen sein; denn, Herr Kollege Lieber, wenn wir die Absicht hätten, Obstruktion zu treiben, so hätte es ja nur einer Verabredung bedurft, um noch in diesem Augenblick das Haus beschlußunfähig zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Das fällt uns aber gar nicht ein; darauf verzichten wir sehr gern.
Was wir wollen, ist ein Gesetz, unter welchem Millionen deutscher Arbeiter fortan zu leben haben, vom Reichstag mit derjenigen Gründlichkeit bearbeitet zu wissen, M) wie man es für ein solches Gesetz verlangen kann.
Dazu gehört genügende Zeit für die Vorbereitungen, und das ist uns nicht gewährt worden, trotz der entgegenstehenden Versicherung, und darum haben wir den Vertagungsantrag gestellt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: Ich habe wenige Entgegnungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt zu machen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt bestreitet, daß mit einer großen Eile gearbeitet worden ist.
Nun ist die alleinige Thatsache, daß z.
B. auf der heutigen Tagesordnung eine Korrektur der Unterschriften vorhanden ist, und daß trotz dieser Korrektur von der 28 er Kommission doch nur 27 Unterschriften unter dem Berichte stehen.
(Sehr gut!
links.)
Trotz des Korrigirens hat man doch die Zahl noch einmal verfehlt.
Das ist, glaube ich, eine äußere Erscheinung, welche darauf hinweist, daß man mit einer großen Eile gearbeitet hat.
Was dann das betrifft, was Herr Schmidt uns hier vortrug, daß kein Schlnßantrag gestellt ist und deshalb keinem Menschen das Wort abgeschnitten würde, so habe ich gestern fchon gesagt, daß dieser Umstand heute hier vorgetragen werden würde.
Man kann aber nicht bestreiten, daß, wenn am Freitag Morgen den Kommissionsmitgliedern der umfangreiche Bericht zuging und gleichzeitig eine Einladung zu einer Sitzung am Freitag Abend, um den Bericht festzustellen, (hört!
hört!
links) dann werden Sie sehr leicht annehmen, daß die meisten Kommissionsmitglieder den Bericht vor der Sitzung nicht Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2127 (ä.)
lesen konnten.
Denn das Durchlesen des Berichts wird 8 dis 9 Stunden in Anspruch nehmen; aber zwischen der Vertheilung des Berichts und dem Beginn der Sitzung sind keine 8 bis 9 Stunden.
Da wurde die Feststellung am Freitag zwar ausgesetzt, weil ich beantragt hatte, eine Verlesung des ganzen Berichts vorzunehmen; aber dann wurde zum Sonnabend Nachmittag eine weitere Sitzung angesetzt, in der nur die Seitenzahlen aufgerufen wurden.
Ich behaupte, daß in der Kommission keine 5 Mitglieder sind, die vor der Festsetzung des Berichts den ganzen Bericht gelesen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und ich glaube, so, wie es den Kommissionsmitgliedern geht, wird es auch einem sehr großen Theil der anwesenden Abgeordneten gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun dürfen wir uns doch nicht verhehlen, daß in dem Augenblick, wo Ferienstimmung in dem Hause ist, die Sachen etwas schneller erledigt werden, als wenn diese Ferienstimmung nicht vorhanden wäre.
Es sehnt sich ja jeder nach Hause, und infolge dessen wird etwas schneller abgestimmt, als das sonst der Fall zu sein Pflegt.
Wenn es auch nur ein Gesetz für arme Leute ist (große Unruhe; oho!
rechts; sehr richtig!
links), so glaube ich doch, daß es mit nicht geringerer Gründlichkeit behandelt werden muß als andere Gesetze.
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr bemerken, daß der Deutsche Reichstag die Gesetze nicht darnach verschiedentlich behandelt, ob sie für arme oder für reiche Leute gelten (lebhaftes Bravo), sondern mit gleich großem Eifer für alle Klassen der Bevölkerung die Gesetze beräth.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr AbG) geordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nochmals konstatiren, daß ich vorher nachgewiesen, wie eine Uebereilung nicht stattgefunden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr spricht wieder von Uebereilung: da konstatire ich von neuem, daß eine schädigende Eile nicht stattgefunden hat (Zuruf links), und das wird Herr Molkenbuhr auch aus den Druckfehlern nicht nachweisen, denn darum handelt es sich nur bei seinen Ausstellungen.
Er hat als neues Moment vorgeführt, daß nur 27 Unterschriften unter dem Bericht stehen.
Ganz richtig, meine Herren, die Kommission hatte zuletzt auch nur 27 Mitglieder, weil nämlich Herr Abgeordneter Eßlinger ausgeschieden war und keine Ersatzwahl für denselben stattgefunden hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich Litte sehr, meine Herren, so ist es, das ergeben die Akten, also hier liegt gar kein Irrthum u. dergl.
vor.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr jetzt sagt, es seien 8 bis 9 Stunden nöthig, um den Bericht zu lesen, so weiß ich nicht, wie schnell er lesen kann.
Das Thatsächliche ist dies: am Freitag früh morgens ist der Bericht in die Hände der Kommissionsmitglieder gekommen, am Freitag Abend, 12 Stunden später, war die Sitzung zur Feststellung anberaumt.
In dieser Sitzung wurde erklärt: es war nicht genügende Zeit, den Entwurf durchzulesen.
Darauf habe ich vorgeschlagen, am nächsten Tage eine neue Sitzung der Konimission anzuberaumen.
Es wurde alsdann die Sitzung bis zum nächsten Nachmittag hinausgeschoben, um den Herren Gelegenheit zu geben, den Bericht zu lesen.
Ob sie es gethan haben, das ist nicht meine Sache (Heiterkeit); die Gelegenheit hatten sie dazu.
Ich habe nunmehr gegenüber den Ausführungen des (6) Herrn Dr. Müller (Sagan) zu erklären, daß ich und ein Theil meiner Freunde gegen den Antrag Singer und für die Berathung heute stimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die ganz kurze Erklärung abzugeben, daß wir es für unsere Pflicht halten, den Herrn Präsidenten in seinem Bestreben, die Geschäfte des Hauses zu fördern, zu unterstützen.
Die Ausführungen der Herren Abgeordneten Singer und Molkenbuhr würden mir viel zutreffender erschienen sein, wenn wir sie etwa damals gehört hätten, als es galt, das Bürgerliche Gesetzbuch oder die Handelsverträge zu berathen.
Beide Gesetze waren einer sorgfältigeren Vorbereitung eigentlich viel bedürftiger Für diese Materie ist 'tändniß vorhanden.
Die als der vorliegende Gesetzentwurf im Lande draußen sehr viel Vers Herren Mitglieder in der Kommission aus den verschiedenen Fraktionen sind zweifellos auch heute schon genügend unterrichtet: sie werden in erster Linie die Verhandlungen hier zu führen haben.
Im übrigen wird man bei den Verhandlungen selbst die Uebelstände beseitigen können, die heute zum Theil mit Recht gerügt worden sind.
Wir werden geschlossen gegen den Vorschlag der Herren Sozialdemokraten stimmen, vor allen Dingen, weil wir glauben, daß derselbe einen mehr politischen als geschäftsordnungsmäßigen Hintergrund hat.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, was die Fehler angeht, fo kann ich mich dem Herrn Vorredner nur anschließen.
Mir ist in meiner langen parlamentarischen Thätigkeit noch nie ein umfangreicher Kom- M missionsbericht vorgekommen, in dem nicht einer oder der andere Fehler mit unterlaufen wäre.
Diese Fehler wurden anstandslos bei der zweiten Berathung fest- und abgestellt (sehr richtig!)
und so können wir ganz gut es diesmal auch halten.
Es ist überhaupt das erste Mal, daß die Herren in so eingehender Weise, wie es seitens des Herrn Abgeordeten Molkenbuhr geschehen ist, die Fehler eines Kommissionsberichts hier als Grund anführen, um überhaupt eine sachliche Berathung nicht anzufangen.
Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Singer dann noch auf zwei nebensächliche Dinge zu erwidern, ehe ich zu dem Hauptgrund komme, aus dem ich mich zum Wort gemeldet habe.
Wir unsrerseits lehnen es formell ab, den Herrn Abgeordneten Singer als exÄiniliÄtor riorosus anzuerkennen.
(Heiterkeit.)
Wenn er aber von dem Vorwurfe der Obstruktion geredet hat, so hat er sich gegen etwas vertheidigt, was ich ihm nicht vorgeworfen habe.
Nicht der Vorwurf der Obstruktion ist in den Darlegungen der Herren begründet; wohl aber hat die letzte von dem Herrn Präsidenten zurückgewiesene Aeußerung des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr meines Ermessens einen anderen Vorwurf recht sehr nahe gelegt, den ein anderer Herr vor mir soeben ausgesprochen hat.
Was die Hauptsache angeht, so wollte ich nur feststellen, und zwar vor dem Reichstag wie vor dem ganzen Laude, daß der Herr Abgeordete Singer mit der Behauptung, man trete unvorbereitet, oder man muthe den Herren zu, unvorbereitet einzutreten in die Berathung dieses wichtigen Entwurfs das geleistet hat, was der Jurist eine protestatio laoto voatraria nennt.
(Heiterkeit.)
2128 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(L) Auf der Nr.
276 unserer Drucksachen unterbreiten uns die Herren einschneidende Abänderungsanträge zum Kommissionsbericht, 32 an der Zahl, und bis zum § 62 reichend.
Das wird wohl für den ersten Tag der zweiten Lesung ausreichen!
(Heiterkeit.)
Unter diesen Anträgen stehen nicht etwa nur die Namen der Herren Kommissionsmitglieder aus der Partei des Herrn Abgeordneten Singer, sondern derjenige des Herrn Singer selbst, und wenn ich den augenblicklichen Bestand der verehrten Partei richtig kenne diejenigen sämmtlichen 57 Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion.
Der Herr Abgeordnete Singer wird doch nicht etwa meinen, sie seien allein die fleißigen Männer; er wird doch nicht etwa uns allein vorwerfen wollen, wir träten unvorbereitet in die Verhandlung.
Wenn er das aber will es ist ja nur Ihr Vortheil —, dann haben Sie keine Gegner, die Ihnen gewachsen sind, bis zum § 62.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu den von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gerügten angeblichen Fehlern des Berichts nur feststellen, daß bezüglich der Unterschriften der Sachverhalt bereits durch den Herrn Abgeordneten Präsidenten Schmidt aufgeklärt worden ist.
Bezüglich des angeblichen Fehlers zu 8 8, wonach ein falsches Allegat angeführt worden sei, möchte ich feststellen, daß nach dem ursprünglichen Entwurf das Allegat hieß „8 s, Absatz 1 und 2 '', nach der Kommissionsfeststellung aber bloß ß s Absatz 1 stehen geblieben ist, und das mit Recht, weil der Absatz 1 des Entwurfs fortgefallen ist, und der im Entwurf angezogene Absatz 2 nunmehr Absatz 1 ist.
Das ist also kein Fehler, sondern durchaus der Sache entsprechend.
(2) Was die dritte Rüge anlangt zu § 9, so ist es allerdings richtig, daß hier ein Druckfehler stehen geblieben ist.
Der Druckfehler ist aber bereits vorher bemerkt, nur bei der Drucklegung übersehen worden, diesen Fehler zu berichtigen.
Präsident: Wir verlassen die Geschäftsordnungsdebatte, da sich niemand mehr zur Geschäftsordnung äußern will, und kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, welcher dahin geht, die zweite Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverstcherungsgesetzes von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten nunmehr in die bereits eröffnete Diskussion über § 1 mit dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
276 sä 1 ein.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Gesetz über die Invalidenversicherung, wie es bisher bestand, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 ist ein sehr schwieriges und sprödes und in seinen Einzelheiten nicht gerade sehr leicht verständliches.
Dieses Gesetz ist bereits durch den Entwurf in einem ganz außerordentlichen Umfange abgeändert worden, sowohl was größere Materien betrifft, als auch in den einzelnen Paragraphen.
Weiter aber hat auch die Kommission nicht bloß in großen Fragen, sondern auch in den Einzelheiten eine große Reihe von Abänderungen ihrerseits getroffen.
Bei dieser Sachlage, glaube ich, würde es nicht angezeigt sein, Ihnen eine vollständige Uebersicht über die gesammten oder auch nur nach Ansicht der Kommission oder nach (6) meiner Ansicht wesentlichen Abänderungen zu geben, sondern ich glaube, dem hohen Hause empfehlen zu sollen, denselben Gang bei den Verhandlungen beizubehalten, der auch in der Kommission eingehalten ist, nämlich paragraphenweise, wie es auch der Geschäftsordnung entspricht, zu berathen, und dabei nur über diejenigen Paragraphen, die materiell zusammenhängen, auch materiell gleichzeitig zu debattiren.
Ich glaube auch, daß auf diese Weise durch die Debatte der einzelnen Paragraphen diejenigen Mitglieder, die nicht die volle Uebersicht über die Tragweite der einzelnen zusammenhängenden Materien und der einzelnen Paragraphen haben, vollständig in die Lage gesetzt werden, diese zu übersehen und nachher ihre Stimme richtig und nach Ueberzeugung abgeben zu können.
Ich bemerke dann zu 8 1, daß in diesem Paragraphen die Versicherungspflicht nach dem Entwurf erweitert werden soll.
Die Kommission hat an diesem Paragraphen nichts geändert.
Es lagen zwar Anträge vor, einerseits den Versicherungszwang einzuengen, sodaß der Versicherungszwang nur übrig bleibe für die industriellen Arbeiter.
Die Kommission hat das mit überwiegender Majorität abgelehnt, und auch die Regierung hat strikte erklärt, einer Abänderung oder Einschränkung des Versicherungszwanges nicht zustimmen zu können.
Andererseits ist jetzt ja aus Nr.
276 der Drucksachen ein Antrag dahingehend gestellt worden, den Umfang der Versicherungspflicht des ß 1 zu erweitern, indem die Kategorien, die zur Zeit dem § 2 des Gesetzes unterstehen, zum Theil in Z 1 herübergenommen, also unmittelbar, auch ohne Erlaß einer Bundesrathsverfügung, dem Versicherungszwange unterstellt werden sollen.
Meine Herren, der Antrag ist auch in der Kommission schon gestellt und entsprechend berathen worden.
Die Mehrheit der Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es sich nicht empfehle, diesen Versicherungszwang derartig zu erweitern, da die Verhältnisse (2) denn doch nicht so einfach seien, und es dem derzeitigen Bedürfniß vollkommen genüge, Kategorien, bei denen sich ein Bedürfniß des Versicherungszwangs Herausstellen würde, durch Erlaß des Bundesraths diesem Versicherungszwange zu unterwerfen.
Ich habe Ihnen also namens der Kommission zu empfehlen, den 8 1 unverändert anzunehmen und den Antrag Nr.
276 Ziffer 1 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir zu ß 1 gestellt haben, bezweckt, einem Wunsche Rechnung zu tragen, der von Millionen Arbeitern, und zwar solchen, die den verschiedensten Parteirichtungen angehören, in einer Reihe von Petitionen ausgesprochen worden ist.
Er will ferner einem dringenden Bedürfniß entgegenkommen, einem Bedürfniß, das in der letzten Zeit auch von einer Reihe von Industriellen anerkannt worden ist.
So hat speziell der Zentralausschuß kaufmännischer, gewerblicher und industrieller Vereine um Annahme eines gleichlautenden Antrags gebeten.
Es handelt sich in unserem Antrage darum, daß die anerkannt sozial mit am schlechtesten stehende Arbeiterklasse, die Hausgewerbetreibenden, versicherungspflichtig gemacht, und daß die Lasten von den Schultern der gedrückten Meister genommen und den großen Geschäften zugewiesen werden.
Nach dem Entwürfe soll, ebenso wie nach dem bestehenden Gesetz, nur der Bundesrath die Ermächtigung haben, Hausgewerbetreibende versicherungspflichtig zu machen, und und zwar soll er nach der Vorlage die weitere Ermächtigung erhalten, auch nur für bestimmte Bezirke eine Versicherungspflicht auszusprechen.
Das ist völlig unzulänglich.
Unser Antrag regelt außer der Einführung der gesetzlichen statt der bundesrathlichen VersicherungsPflicht auch Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2129 (Stadthagen.)
(L) generell die Frage, wer da der Klebepflichtige ist, wer als Arbeitgeber zu erachten sei.
Im Z 2 ist dem Bundesrath nur die Befugniß gegeben, daß er als solche Arbeitgeber, die selbst zu kleben haben, Gewerbtreibende erachten kann, in deren Auftrag und für deren Rechnung von Hausgewerbtreibenden gearbeitet worden ist, und daß er diesen die Pflicht auferlegen kann, rücksichtlich der Hausgewerbtreibenden, ihrer Gehilfen, Gesellen und Lehrlinge die in dem Gesetz den Arbeitgebern auferlegten Verpflichtungen zu erfüllen.
Meine Herren, diese Befugniß des Bundesraths ist zunächst etwas Eigenthümliches vom rein politischen Standpunkte aus.
Man fragt sich vergeblich: aus welchem Grunde überträgt denn hier der Reichstag das Recht, ein Gesetz zu erlassen, eine Frage gesetzlich zu regeln, dem Bundesrath
Es entspricht auch diese Bestimmung des Entwurfs nicht dem Bedürfniß.
Die bereits jetzt bestehende Befugniß ist ferner seitens des Bundesraths bislang in nicht nennenswerthem Umfang angewendet.
Insbesondere wird von Seiten der Textilindnstriellen mit Recht behauptet, daß die Kleinmeister, diejenigen, die sich kleine Jnnungsmeister nennen, die aber thatsächlich wirthschaftlich so dastehen wie alle anderen Arbeiter, durch die Lasten der Gesetzgebung außerordentlich gedrückt werden.
Meine Herren, es ist für mich außerordentlich schwer, wie die Geschäftslage sich gestaltet hat, diesen Antrag, der von außerordentlicher sozialer Wichtigkeit ist, so zu begründen, daß ich annehmen kann, daß die Herren, die sich mit der Materie nicht so vollständig vertraut gemacht haben, nun ohne weiteres für unseren Antrag stimmen werden.
Ich werde mich ja der größtmöglichen Kürze befleißigen; denn ich muß nach den soeben gehörten Reden zu meinem Schrecken annehmen, daß die meisten Herren in der letzten Zeit außerordentlich arbeitsreich gewesen sind.
Sie haben zwei Drucksachen, die 366 Seiten umV) fassen und jede Seite zu lesen erfordert allein wohl 4 Minuten, die gesammte Lesearbeit ohne die dazu nothwendige Denkarbeit nimmt also 24, Stunden in Anspruch —, von 10 Uhr morgens des Montags ab bis heute 1 Uhr absolvirt und haben dazwischen noch Fraktionsberathungen halten können, dann auch noch schlafen, trinken und essen müssen.
Ich muß also auf die Abgespanntheit, der nach dieser Arbeitsleistung naturgemäß ein großer Theil der Mitglieder verfallen sein muß, Rücksicht nehmen.
Zu meinem Bedauern bin ich aber, der ich selbst etwas durch eine ähnliche Arbeit ermüdet bin, doch verpflichtet, die Sache wenigstens nach ihrer juristischen Seite hin etwas ausführlicher als mit wenigen Redewendungen darzustellen.
Es handelt sich hier um die Hausgewerbetreibenden.
Deren rechtliche Stellung ist in der Rechtsprechung eine zweifelhafte.
Seitens der Gerichte, seitens der Verwaltuugskörper, seitens des Oberverwaltungsgerichtes, seitens des Reichsgerichtes, verschiedener Landgerichte und einer Anzahl Gewerbegerichte liegt ja eine ganze Anzahl Erkenntnisse vor, die sich über die Fragen: Wer ist Gewerbetreibender, ist insbesondere der Hausgewerbetreibende Arbeiter oder Arbeitgeber
auslasten.
Wir haben selbst hier im hohen Hause auch wiederholt Ausführungen darüber gehört, noch nämlich bei Gelegenheit der Konfektionsnovelle, die im besonderen darin zu gipfeln schienen, daß die Hausgewerbetreibenden eigentlich Arbeitgeber sind.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn es richtig ist, daß die Heimarbeiter, die Hausgewerbetreibenden nicht als gewerbliche Arbeiter, sondern als Arbeitgeber angesprochen werden können, dann der vermeintliche Vortheil der sozialen Gesetzgebung ihnen nicht zu Gute kommen kann.
Es ist in verschiedenen Erkenntnissen der Verwaltungskörper und Gewerbegerichte mit Recht betont worden, daß, wenn die Reichstag.
10.
LegM.
-P. I.
Session.
189899.
Hausgewerbetreibenden, wie es einige Gerichte (6) gethan haben, durchweg als Unternehmer angesprochen würden, die Folge eintreten müsse, daß die Last der sozialen Gesetzgebung von den Großkapitalisten, von den großen Geschäften auf die Schulter, n nicht leistungsfähiger kleiner Leute abgewälzt wird, und daß dadurch der Zweck des Gesetzes nicht nur nicht erreicht würde, sondern daß dann durch ein Gesetz, das auf einen sozialpolitischen Inhalt Anspruch erhebt, diese schwerbedrückten Leute geradezu geschädigt würden.
So wenig angenehm es ist, rein juristische Deduktionen im Plenum zu machen, bin ich darnach doch gezwungen, auf die Rechtslage einzugehen und darzuthun, warum bei richtiger Würdigung der Sachlage schon heute der Heimarbeiter, der Hausgewerbetreibende als Arbeiter und nicht als Unternehmer zu erachten ist.
Meine Herren, wir nennen ja Hausgewerbetreibende, ebenso wie das bestehende Gesetz und der Entwurf im § 2, in unserem Antrag solche Personen, welche für bestimmte Gewerbetreibende außerhalb der Arbeitsstätten der letzteren mit Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse in der Weise beschäftigt sind, daß sie thatsächlich in einem dauernden Arbeitsverhältniß stehen, wenngleich das Dauernde des Arbeitsverhältnisses nicht ausdrücklich vereinbart zu sein braucht.
Schon der letzte Zusatz, der auch in unserem Antrag fehlt, daß sie thatsächlich in einem dauernden Arbeitsverhältniß stehen, wenn auch das Dauernde des Arbeitsverhältnisses nicht vereinbart zu sein braucht, fehlt, weil es selbstverständlich ist, und seine Einfügung eine Menge von Zweifeln anregen könnte.
Das Reichsgericht hat seinerzeit in wiederholten Entscheidungen wiewohl dieser Zusatz in der Gewerbeordnung auch fehlte mit Recht erklärt, es sei selbstverständlich, daß der (v) Punkt, ob ausdrücklich das Dauernde eines Arbeitsverhältnisses vereinbart, oder ob es thatsächlich geübt ist, ganz gleichgiltig sei.
Es ist deshalb auch bei der Novelle von 1891 für entbehrlich erachtet, diesen Zusatz in dem bekannten tz 119b ausdrücklich zu machen, weil nach Ansicht der Regierungen die auf diesem Gebiet durchaus nicht immer in Uebereinstimmung steht mit der Anschauung des Reichsgerichts, welches den Zusammenhang der wirthschaftlichen Verhältnisse mit den rechtlichen Verhältnissen auf diesem Gebiete meiner Ansicht weit richtiger auffaßt —, weil nach Ansicht der Regierungen und der maßgebenden Parteien wohl die Entscheidung des Reichsgerichts in diesem Punkt allseitig Anerkenntniß finden werde.
Das Kriterium des dauernden Arbeitsverhältnisses fehlt also als selbstverständlich den bestehenden Gesetzen und den Entwürfen, ebenso auch in unserem Antrag.
Anders steht es mit dem Schlußpassus in unserem Antrag.
Dort ist hervorgehoben: „und zwar auch dann, wenn sie die Rohund Hilfsstoffe selbst beschaffen ''.
Bei Uebernahme dieses Passus haben wir uns nur der Noth beugen müssen.
Rein juristisch wäre dieser Zusatz ebenso überflüssig wie in der Gewerbeordnung, wo er bei der Novelle 1891 im Z 119b gemacht ist.
Nachdem er in der Gewerbeordnung statuirt ist, würde sein Fehlen hier zu Schlüssen Veranlassung geben, die wir nicht anerkennen können und nicht herbeiführen wollen.
Unerheblich ist es, ob die Betreffenden die Roh- und Hilfsstoffe selbst beschaffen oder sie sich von Gewerbetreibenden, für welche sie arbeiten, geben lassen.
Das ist schon vor dem Jahre 1891 vom Reichsgericht anerkannt; dennoch ist in der Gewerbeordnungsnovelle von 1891 dieser Zusatz gemacht worden, wir mußten ihn daher auch hier machen.
Die Frage, ob der Ausdruck „Hausindustrieller '', „Heimarbeiter ''oder „Hausarbeiter ''gewählt werden soll, 299 2130 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(Stadthage«.)
(D kann zweifelhaft sein.
Man spricht diese Kategorienarbeiter in den verschiedenen Gegenden Deutschlands verschieden an.
Wir haben daher geglaubt, es genüge, wenn man das Charakteristikum dieser Gewerbetreibenden hervorhebt und in Klammern setzt: „Hausgewerbetreibende '', und zwar handelten wir auch hier im strengen Anschluß an das bestehende Gesetz, um nicht durch eine andere Fassung zu dem Zweifel Anlaß zu geben, als ob wir nicht alle Heimarbeiter und Hausindustriellen treffen wollen.
1 Aber, meine Herren, man könnte schon bei dieser einfachen Definition des Begriffs noch weitergehend nachweisen, wie die Gesetzgebung durch die Zweifel beeinflußt ist, die sich durch die ganze Rechtsprechung auf diesem Gebiete hindurchziehen, und wie umgekehrt durch die Gesetzesfassung neuen Zweifeln Raum gegeben wurde.
1 Diese Materie müßte in der Weise geregelt werden, wie wir es seinerzeit beim Bürgerlichen Gesetzbuch anregten.
Das geht natürlich hier nicht nebenbei zu machen.
Nun fragt es sich: ist der Hausgewerbetreibende, wie wir ihn hier in unserm Antrag entsprechend dem § 2 des Gesetzes definirt haben, ein Arbeiter oder Arbeitgeber
Man wird zunächst auf den gewöhnlichen Sprachgebrauch zurückgehen müssen, und da ist es auffallend, daß unter den Arbeitern auch nicht der geringste Zweifel darüber besteht, daß Hausgewerbetreibende und Heimarbeiter lediglich Arbeiter sind, nicht Unternehmer; daß solche Hausgewerbetreibende wohl eine Doppelstellung andern Arbeitern gegenüber einnehmen und wieder als Unternehmer andern Arbeitern gegenüber auftreten können, trotzdem aber den Charakter als Arbeiter nicht verlieren.
In der That nehmen die Arbeitsstubenbesitzer und dergleichen im großen und ganzen die Stellung ein, die der Werkmeister innerhalb der Fabrik einnimmt, während diese außerhalb der Fabrik thätig sind.
Wie genau die Arbeiter dies wirthschaftliche Verhältniß und die daraus resultirenden Rechtste) Konsequenzen verstehen, ergab jener große Konfektionsarbeiterstreik, in deren Mtte die wohlberechtigte Forderung stand, daß die Konfektionsgeschäfte gezwungen sein sollen, Arbeitsstätten einzurichten.
Die Arbeiterschaft ist eben damals der klaren Ueberzeugung gewesen, daß selbstverständlich diejenigen, die außerhalb einer Betriebsstätte für diese arbeiten, darum doch Glieder der großen Gewerbsgemeinschaft, also gewerbliche Arbeiter des großen Geschäfts bleiben.
Diese aus dem Sprachgebrauch und ans der Uebung der Arbeiter, auch aus der überwiegenden Praxis der Gewerbegerichte entnommene Anschauung, nach der der Hausgewerbetreibende nebst den von ihm angestellten Arbeitern Glieder, Arbeiter des großen Geschäfts sind, für welches die Arbeit verrichtet wird, läßt sich auch in Uebereinstimmung bringen mit den sonst vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen, steht in Uebereinstimmung mit diesen.
In der Gewerbeordnung ist eine Definition der Hausgewerbetreibenden nicht gegeben.
Ich darf in Parenthese erwähnen: ich bedaure lebhaft, daß auch hier wieder ganz im Gegensatz zu Gesetzgebungen, die für wohlhabendere Klassen gemacht werden, trotz des Anerkenntnisses, das beim Bürgerlichen Gesetzbuch gemacht wurde, daß es nothwendig sei, endlich einmal eine gesetzgeberische Definition zu geben, wer Arbeitgeber und wer Arbeiter sei —, daß auch in diesem Gesetz diese Definition fehlt, daß sogar solche, welche formell zu tüfteln bereit wären, annehmen könnten, der Gesetzgeber, der den H 1 gemacht hat, stehe auf dem Standpunkt, in Ziffer 1 wären Arbeiter, in Nr.
2, wo Werkmeister, Techniker, Handlungsgehilfen und Lehrlinge aufgeführt sind, dagegen andere Personen als Arbeiter gemeint, während nach der ökonomischen und rechtlichen Stellung es keinem Zweifel unterliegen kann, daß Werkmeister, Techniker, Handlungsgehilfen und Lehrlinge ebenfalls Arbeiter sind.
Es ist deshalb nothwendig, wie wir es vorschlagen, durch eine besondere lo) Fassung gegen die Ansicht sich zu verwahren, daß Hausgewerbetreibende als Arbeitgeber erachtet werden können.
In der Gewerbeordnung wird ja an zwei Stellen eigentlich nur der Hausgewerbetreibende und Heimarbeiter hervorgehoben und zwar in den ZZ 119a und 125 Absatz 3.
In beiden Paragraphen wird hervorgehoben, daß in einer bestimmten Reihe von Bestimmungen unter den dort bezeichneten Arbeitern „auch diejenigen Personen verstanden werden sollen, welche für bestimmte Gewerbetreibende außerhalb der Arbeitsstätte im wesentlichen mit der Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind, und zwar auch dann, wenn sie die Roh- und Hilfsstoffe selbst anschaffen.
Im Z 125 Absatz 3 ist eine gleiche Bestimmung, wo es sich darum handelt, gewisse Nachtheile auch auf diese Kategorie von Arbeitern auszudehnen.
Die Gewerbeordnung hat sich also nicht ausdrücklich darüber ausgesprochen, ob die Hausgewerbetreibenden Arbeiter oder Arbeitgeber sind.
Die Flickarbeit, die immer an der Gewerbeordnung vorgenommen worden ist, ist schuld daran, daß man nur hier und dort mal Fehlern und Mißständen, die sich bei der Rechtsprechung herausgestellt haben, nachgegangen ist, und lediglich kleine Flicken angesetzt, dadurch aber immer neue Verwirrung geschaffen hat.
Es ist nie zu einer klaren Fassung der Rechte und Pflichten der Arbeiter in der Gewerbeordnung auch bezüglich dieser Kategorie von Arbeitern gekommen.
Eine Unklarheit ist durch neue Unklarheiten vermehrt.
So ist gerade auf diesem Gebiete immer neuer Zweifel innerhalb der Judikatur entstanden.
Und mir scheint, wenn wir an dieser Stelle abermals diesen Zweifeln weitere Nahrung durch die sonderliche Stellung der Hausgewerbetreibenden geben, daß wir dann eine ungeheure Zahl von Mitbürgern beeinträchtigen würden.
Wie immer man diese außerhalb der Arbeitsstätte beschäftigten Personen, die ja verschieden bezeichnet werden, (v) bezeichnen möge, und wie die Verschiedenheiten auch sein mögen, die innerhalb der einzelnen Arten der Hausgewerbetreibenden vorhanden sind, so läßt sich nicht leugnen, daß alle fiir ein gewerbliches Unternehmen im Sinne der Gewerbeordnung mit Arbeiten technischer Art auf Grund eines Arbeitsvertrages beschäftigt sind.
Ist dies aber der Fall, so sind sie Arbeiter im Sinne der Gewerbeordnung, Arbeiter im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs, Arbeiter auch im Sinne dieses Gesetzes.
Und da ist nicht verständlich, weshalb hier im § 1 Ziffer 1 gesagt sein soll „Arbeiter '', und in K 2 kommt, „Hausgewerbetreibende sind nur, soweit der Bundesrath reglementirt, Arbeiter.
Ist es richtig, daß nach den eben gemachten Darlegungen und diese eignet sich die rein ökonomische Literatur in ganz überwiegendem Maße an die Hausgewerbetreibenden stets Arbeiter sind, so ist § 2 lediglich geeignet, irre zu führen und die Rechtsverhältnisse der sozial am schlechtesten stehenden Leute außerordentlich zu verwirren, wesentlich ihnen Lasten aus der sozialen Gesetzgebung aufzubürden, statt ihnen allein die Vortheile, die möglicherweise aus der sozialen Gesetzgebung aus ihren Taschen heraus ihnen gewährt worden wären, auch wirklich zu gewähren.
Ich darf, da ich auf die Gewerbeordnung exemplifizirt habe, noch darauf hinweisen, daß die Gewerbeordnung in jenem Gesetz, das gerade nicht als Muster von besonders systematischem Durchdringen des Stoffes betrachtet werden kann, in dem Handwerkergesetz, in dem ß 1001 das erste Mal sich zu dem Rechtsirrthum verstanden hat, die Möglichkeit aufzustellen, daß ein Hausgewerbetreibender ein selbstständiger Unternehmer und nicht ein Arbeiter sein könne.
Es heißt im Z 100k, daß von bestimmten Behörden Bestimmungen getroffen werden können, durch die festgesetzt werden soll, in wieweit Hausgewerbetreibende Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2131 (Stadthagen.)
(L.) auch der Innung anzugehören haben und wieweit nicht.
Es wird also neben den Gerichten auch durch Z 100 k noch eine besondere Behörde es ist wohl die höhere Verwaltungsbehörde als solche konstruirt, die das Recht haben soll, zu sagen, ob die Hausgewerbetreibenden Arbeiter oder Arbeitgeber sind.
Meine Herren, solche Bestimmung sollte ja nur für das Jnnungsgesetz gelten.
Aber sowie man von jener Befugniß Gebrauch machte, so würde Verwirrung eintreten auch für andere Gebiete der Gesetzgebung, vielleicht auch für dies Gesetz hier, das wir jetzt berathen, wenn man nicht klar und bestimmt ausspricht: im Sinne dieses Gesetzes sind die Betreffenden Arbeiter und sollen auch Arbeiter sein.
Meine Herren, die Ansicht, die ich Ihnen vorführte, meine Ansicht, daß aus dem Sprachgebrauche und aus der wirthschaftlichen Stellung des Hausgewerbetreibenden, auch aus der Gewerbeordnung selbst folge, daß die Hausgewerbetreibenden in der That Arbeiter sind, sodaß sie ohne Weiteres schon unter ß 1 Ziffer 1 dieses Gesetzes fallen würden, wird ja durchaus nicht von Allen getheilt.
Es giebt demgegenüber eine Reihe abweichender Ansichten.
Ich will nicht alle einzeln aufführen, da ja naturgemäß bei solchen Dingen auch ganz sporadisch vereinzelte, sofort als irrig zu erkennende Ansichten sich aufmachen; ich will nur auf die vier hauptsächlichsten davon abweichenden Ansichten eingehen.
Da ist die erste Ansicht, die von dieser zutreffenden Anficht, um deren ausdrückliche Billigung in diesem Gesetz wir Sie bitten, abweicht, die: daß diejenigen außerhalb der Betriebswerkstätten Arbeitenden, die nur gelegentlich arbeiten, also die sogenannten verschämten Hausindustriellen, z.
B. eine Feinstickerin, die sich nicht ihren Lebensunterhalt, sondern nur ein Taschengeld erwirbt, daß diese Art Hausgewerbetreibender nicht als gewerbliche Arbeiter zu (L) erachten sei, während die übrigen Heimarbeiter allerdings als Arbeiter Zu erachten seien.
Eine andere weitergehende Ansicht geht dahin, daß solche Hausindustriellen, die mit Gehilfen arbeiten, nicht unter die Kategorie der gewerblichen Arbeiter, überhaupt unter die Kategorie Arbeiter gehören.
Eine dritte Ansicht will nur denjenigen Hausindustriellen die Eigenschaft eines Arbeiters zuerkennen, die lediglich für einen Arbeitgeber arbeiten.
Und endlich besteht eine Ansicht, die leider von einem Theile einflußreicher Kommentatoren getheilt wird, dahingehend, daß allen Heimarbeitern die Eigenschaft als Arbeiter abzusprechen sei.
Und diese für das Wirken einer sozialen Gesetzgebung geradezu vernichtende Auffassung würde möglicherweise durch die eigenthümliche Gestaltung, die der Werkvertrag in dem Bürgerlichen Gesetzbuch erhalten hat, —durch die, wie in den Motiven anerkannt ist, unklare Scheidung zwischen Werkvertrag und Arbeitsvertrag diese ganz und gar irrige Ansicht würde bei solchen Juristen, die die wirthschaftlichen Verhältnisse nicht betrachten, sondern die glauben, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse sich nach den rechtlichen zu richten haben, und nicht umgekehrt die Rechtskonstruktionen nach den wirthschaftlichen, nach dem 1.
Januar 1900 an Umfang gewinnen.
Geschieht das, so würden damit alle Hausgewerbetreibenden nicht mehr als Arbeiter betrachtet werden.
Es würden dann die sozial am unglücklichsten dastehenden Arbeiter auch im Sinne dieses Jnvaliditätsgesetzes aus der Klasse der Arbeiter herausgenommen werden.
Wenn es die Arbeiter schon heute mit Recht beklagen, daß häufig und ungerechterweise bestimmte Arten des Lohnes mißverstanden werden von Richtern, sodaß z.
B. Akkordarbeiter als selbständige Unternehmer hier und da angesprochen wurden, daß Kolonnenarbeiter als Unternehmer angesprochen werden —eine eigenthümliche Auffassung: 1 Akkord-Kolonnenarbeiter seien rechtlich Arbeitgeber!
—, so würde diese irrige Ansicht, die getragen wird von dem Interesse eines (6) Theils der Großindustriellen, denen daran liegt, die Lasten der Sozialgesetzgebung von sich auf schwächere Schultern abzuwälzen, nach dem 1.
Januar 1900 gerade bei der Jnvalidengesetzgebung erheblich an Umfang gewinnen.
Allerdings darf ich nicht verschweigen, daß bei der Berathung des Bürgerlichen Gesetzbuchs es in der Kommission Vertreter der Regierung waren, die unumwunden zugaben, daß eine derartige Anschauung nicht vereinbar sei mit der Anschauung der Herren, die in der bürgerlichen Gesetzgebungskommission gesessen hätten.
Ich will vorab bemerken: von der Beurtheilung, ob ein Hausindustrieller oder ein Hausgewerbetreibender oder ein Heimarbeiter, gleichgültig, welchen Namen Sie den Leuten geben, durch die Fassung, die wir vorgeschlagen haben, werden ja alle drei Arten getroffen von der Beurtheilung, ob der Arbeiter ist oder nicht, hängt die Anwendung der Jnvalidengesetzgebung ab, hängt ferner ab die Anwendung der Kündigungsfristfrage und endlich die Anwendung der Frage, ob die Betreffenden dem Gewerbegericht untergeordnet sind oder nicht.
Wird hier der erste Schritt der zur Klarstellung hier möglich ist, wird es auf dem Gebiete der Invalidenversicherung unterlassen, klipp und klar zu sagen, daß Arbeiter Arbeiter sind, auch dann, wenn sie Heimarbeiter sind, auch dann, wenn es der Großfabrikant unterlassen hat, ihnen eigene Betriebsstätten zu errichten, so würden die Nachtheile, die diese Kategorien von Arbeitern aus den anderen eben berührten Gebieten haben würden, gewiß ebenfalls von Fall zu Fall in immer größerem Maße sich mehren.
Also die Frage, um die es sich hier handelt, ist eine Frage, die, wenn sie formell auch allein die Invalidenversicherung anlangt, nicht nur hierfür wichtig ist, sondern sie würde auch nach anderen Richtungen hin ganz eminent wichtig sein für diese Leute, die im Schwitzsystem arbeiten.
Ich wende mich zu dem Versuch, die eben geschilderten (v) vier, von der richtigen Ansicht abweichenden Ansichten zu widerlegen; hierbei werde ich mir gestatten, möglichst getreu die Gründe, die von den Anhängern der irrigen Ansichten vorgetragen werden, richtig zu zitiren.
Es kommt zunächst in Frage die Ansicht, daß die sogenannten verschämten Hausindustriellen, also etwa die Offizierstochter, die sich Taschengeld verschaffen will, nur Stickereien für Geschäfte liefert, keine Arbeiterin sei.
Es wird zur Begründung dieser irrigen Ansicht angeführt, diese Stickerin führe die Arbeit nicht berufsmäßig aus, sie sei „gewissermaßen Dilettantin auf dem Gebiete des Gewerbes '', und wegen dieser allein habe der Gesetzgeber weder die vierzehntägige Kündigungsfrist einführen wollen, noch die sozialpolitische Gesetzgebung noch das Gewerbegericht einführen wollen.
Ich gebe ja ohne weiteres zu, daß man der verschämten Hausindustriellen allein wegen sicherlich keine Gesetzgebung gemacht haben würde.
Es wäre gewiß sehr verkehrt, wenn man deswegen allein eine gemacht hätte.
Aber darauf kommt es nicht an; es kommt nicht darauf'an, ob man die Gesetzgebung haben würde, wenn man allein verschämte Hausindustrielle als Hausindustrielle hätte, sondern darauf, ob bei diesen verschämten Hausindustriellen in der That der Umstand, daß sie nicht berufsmäßig die Arbeit ausüben, geeignet ist, ihnen den Charakter als Arbeiter zu nehmen.
Es ist aber unzutreffend, daß ein Arbeiter nur ein solcher sei, der durch die Arbeit seinen Lebensunterhalt verdient oder seine arbeitende Thätigkeit als Beruf ausübt.
Gewiß sind die Fälle, in denen die Arbeiter die Arbeit als Beruf ausüben oder aus derselben ihren Lebensunterhalt gewinnen, die Regel.
Aber es kommen doch auch Fälle vor, daß jemand, sei es zur Zerstreuung oder zur Belehrung oder aus anderen Gründen, sich durch Arbeitsvertrag verpflichtet, einen Theil seiner körperlichen oder geistigen Arbeitskraft für das 299 »2132 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(Stadthagen.)
(L) Unternehmen eines anderen herzugeben; und sobald diese Verpflichtung übernommen ist, liegt ein Arbeitsvertrag vor, ist der Betreffende Arbeiter, gleichgiltig, welche Motive ihn zum Abschluß des Vertrages geleitet haben.
Nicht das Motiv allein kann die Entscheidung für die Frage geben: wer ist Arbeiter
für die Frage: sind die Hausgewerbetreibenden Arbeiter oder nicht Arbeiter
sondern allein entscheidend kann das wirklich thatsächliche Verhältniß sein: die Bindung, die durch den Vertrag geschehen ist.
Die Offizierstochter, die sich Taschengeld verdienen will und deshalb als Arbeiterin sich zu Arbeiten für das Geschäft verpflichtet und sich nach Hause etwas Stickerei mitnimmt und dadurch diejenigen, die für ihren Lebensunterhalt arbeiten, außerordentlich benachtheiligt, oder das arme Mädchen, das seine Mutter, sein Kind, seinen Vater unterhält und deshalb ein gleiches Vertragsverhältniß eingeht das ist, rein rechtlich genommen, absolut dasselbe.
Moralisch genommen ist ein Unterschied; moralisch steht die Arbeiterin, die in dieser Art ihre Pflicht, sich selbstständig zu ernähren, erfüllt, zweifellos höher als diejenige verschämte Hausindustrielle, die nicht begreift, daß sie durch solche Spielerei den Lohn anderer, die um des Lebens Pein zu kämpfen haben, herabdrückt.
Aber Hausindustielle, Arbeiterin bleibt die Offizierstochter, wenn sie auch verschämt die Arbeit ausübt.
Die von recht wenigen getheilte Ansicht, daß diese Kategorie von Hausindustriellen nicht Arbeiter seien, ist durchaus abwegig.
Sobald ich für Tage oder mehrere Wochen und für Stunden Arbeit vertraglich übernehme, sobald ich meine geistige oder körperliche Thätigkeit für einen Anderen zu verwenden mich verpflichte, bin ich Arbeiter.
Diese Ansicht kaun mit Recht und ohne völlige Verkennung des wirthschaftlichen Verhältnisses ganz und gar nicht bestritten werden.
Die zweite von der Ansicht, daß alle Hausgewerbetreibende Arbeiter sind, abweichende Auffassung geht dahin, (L) daß diejenigen Hausgewerbetreibenden, welche ihrerseits wieder anderweite Hilfskräfte beschäftigen, nicht zu den gewerblichen Arbeitern gehören.
Diese Ansicht stützt sich darauf, daß solche Gewerbetreibende die Spitze eines eigenen Unternehmens bilden.
Indeß meine ich, auch dieser Umstand, daß jemand die Spitze eines eigenen Unternehmens bildet, schließt doch keineswegs aus, daß auch diese Art Hausindustrieller eine Doppelstellung einnehmen.
Diese Art Hausindustrieller und zu diesen gehören theilweise diejenigen, die am meisten das Schwitzsystem ausbeuten, vor allen Dingen die sogenannten Arbeitsstubeninhaber sind zwar den Arbeitern gegenüber, die sie in ihrem Heim auf eigene Rechnung beschäftigen, Arbeitgeber, aber dem Konfektionsgeschäft gegenüber, für das sie zu liefern haben, und für dessen Rechnung und Auftrag sie die Arbeit übernommen haben, sind sie Arbeiter, und zwar gewerbliche Arbeiter, so wie alle andern.
Diese Konfektionsgeschäfte um bei dieser Gattung zu bleiben, wiewohl diese Art Hausgewerbetreibender viel zahlreicher ist und auch andere als Textilindustrielle umfaßt würden solchen Arbeitsstubenbesitzern außerhalb der Werkstätten gegenüber meines Erachtens dieselbe rechtliche und wirthschaftliche Stellung einnehmen, wie der Werkmeister innerhalb der Arbeitsstätte des Geschäfts einnimmt.
Die Anschauung, daß solche Leute nicht zu den Arbeitern gehören, hängt, wie ich glaube, mit denselben Fehlern zusammen, an denen auch das jetzige Jnvalidenversicherungsgesetz laborirt.
Es hängt wesentlich damit zusammen, daß die Gewerbeordnung bis zur Novelle vom 1.
Juni 1891 im 7.
Titel, wo von den gewerblichen Arbeitern die Rede ist, die Ueberschrift anders lautete als jetzt.
Damals waren in dem 7.
Titel nur Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und Fabrikarbeiter verstanden.
Erst durch die Novelle von 1891 sind dann auch Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker und ähnliche ausdrücklich mit umfaßt.
Seitdem (O) diese Aenderung herbeigeführt ist, die ja auf der historischen Entwicklung der Gewerbeordnung beruht, fehlt jeder Grund, die jetzt hier in der Gewerbeordnung als Arbeiter angesprochenen Personen nicht mehr als Arbeiter ansprechen zu wollen.
Die Ansicht, daß nur eine niedere Gruppe von Arbeitern Arbeiter seien, ist durch die Gewerbeordnung niemals vertreten worden.
Kann man aber zugeben, daß die damalige Ueberschrift zu einem dahingehenden Irrthum Anlaß gegeben hat, so findet dieser Irrthum doch seit der Novelle vom 1.
Juni 1891 keinen Boden mehr.
Denn seitdem lautet die Ueberschrift „Gewerbliche Arbeiter (Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge, Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker, Fabrikarbeiter) ; und Sie wissen, daß im Z 133a bis 1331 für Betriebsbeamte, Werkmeister und ähnliche noch besondere Bestimmungen getroffen sind.
In demselben Augenblick, wo das Gesetz so deutlich sagt: der Werkmeister gehört ebenfalls zu den Arbeitern, ist der Anschauung der Boden entzogen, die da meinte, die Arbeitsstubeninhaber gehörten nicht zu den Arbeitern, wiewohl sie eine ähnliche Stellung einnehmen wie die Werkmeister.
Nun würde ja die Gewerbeordnung immer nur indirekt für Streitfragen aus dem Juvalidengesetz maßgebend sein für die Frage: ist ein Hausgewerbetreibender ganz im allgemeinen Arbeiter oder Arbeitgeber
Aber die Gewerbeordnung wiederum beruht in ihren Bestimmungen, Ueberschriften und in ihrer legislatorischen Absicht doch auf der Anschauung, die überhaupt herrscht, und man wird annehmen müssen, daß ein Gesetz wie das Jnvaliditätsgesetz, wenn nicht etwas besonderes dasteht, dieselbe Art der Kategorisirung hat vornehmen wollen wie die übrige Gesetzgebung.
Ich muß deshalb auch auf die der Gewerbeordnung entnommenen Gegenstände eingehen.
Ich komme zu der ferneren Ansicht, die schon von einem größeren Theil getheilt wird, meiner Ansicht aber (v) irrig ist: es verliere ein Hausindustrieller durch Beschäftigung für mehrere Arbeitgeber seine Eigenschaft als gewerblicher Arbeiter.
Nach dieser Richtung haben mehrere Erkenntnisse, besonders abweichend von früheren ein Erkenntniß des hiesigen Landgerichts, im wesentlichen zwei Gründe geltend gemacht.
Es heißt zunächst) daß solch ein Hausgewerbetreibender in keinem „wahren Abhängigkeitsverhältniß ''zu seinen Arbeitgebern stehe.
Allein es ist ersichtlich, daß kein gewerblicher Arbeiter in einem richtigen, „wahren Abhängkgkeitsverhältniß '', wie jenes Erkenntniß sagt, zum Arbeitgeber steht, sondern für jeden Arbeiter ist nach 8 105 der Gewerbeordnung der Vertrag frei.
Der Arbeiter ist darnach rechtlich frei, dem Arbeitgeber rechtlich ebenbürtig; ein „wahres Abhängigkeitsverhältniß '', wie es sich rechtfertigte aus den Gewaltverhältnissen, welche früher statt des freien Arbeitsvertrages herrschten, besteht nicht mehr.
Der tz 105, welcher an die Spitze der Regelung der Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter gestellt ist, sagt, daß es nur freie Arbeiter und freie Verträge giebt.
Gewiß ist der Arbeiter insofern unselbstständig, als er ein Glied eines gewerblichen Unternehmens ist; aber das ist ja bei jedem Arbeiter der Fall; das ist auch bei jedem Hausgewerbetreibenden, der für mehrere Arbeitgeber arbeitet, ebenso der Fall wie bei dem, der für einen Arbeitgeber arbeitet.
Aus dieser Unselbstständigkeit, die von einem rechtlichen, wahren Abhängigkeitsverhältniß himmelweit verschieden ist, tritt nur der etwa auf Vorrath arbeitende Stubenbesitzer heraus.
Ein solcher ist aber kein Hausgewerbetreibender, der für fremde Rechnung arbeitet.
Ferner wird für diese Ansicht hingewiesen auf die praktische Schwierigkeit, die z.
B. vorhanden sei bei der 14tägigen Lohnentschädigung.
Wenn jemand bei verschiedenen Arbeitgebern thätig sei, so sei es schwer, eine Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2133 (Stadthagen.)
(L) l tägige Entschädigung ihm zu gewähren; man wisse nicht recht, wie man das berechnen solle.
Indessen, eine ganze Reihe Gewerbegerichte haben es sehr leicht berechnen können.
Es ist das in der That auch nur ein Scheingrund.
Wenn der Hausindustrielle Schulze bei dem Großkonfektionär Müller in der Woche 3 Mark, bei einem anderen 4, beim dritten 5 Mark u. s. w. gewöhnlich verdient, so ist der ihm durch Nichteinhalten der Kündigungsfrist bei Müller entgangene Arbeitsgewinn von 3 Mark, resp.
4, 5, 6 Mark, eine so leichte Berechnung, wie sie nur irgendwie sein kann.
Es ist nach dem durchschnittlichen Arbeitslohn zu gehen.
Ich will hervorheben, daß gerade dieser Grund, der vom hiesigen Landgericht als besonders schwerwiegend erachtet wird, zweifellos durch die Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, das in dieser Art eine Berechnung des Durchschnittlichen zugelassen hat, hinfällig geworden ist.
Es sind also die beiden Gründe, die geltend gemacht sind, nur solche, die sich bei näherem Zusehen nicht halten können.
Die Gründe dafür, daß ein Hausindustrieller Arbeitgeber sei, wenn er für mehrere Arbeitgeber beschäftigt ist, sind durchaus hinfällig.
Natürlich ist weit einschneidender als die bisher vorgetragenen drei Ansichten die weitere bereits kurz berührte Ansicht, daß an sich der Hausindustrielle keineswegs ein gewerblicher Arbeiter, sondern stets ein Arbeitgeber sei.
Diese Anschauung hat eine Zeit lang mehrere Landgerichte sehr scharf behindert, richtig zu urtheilen.
Es sind die Landgerichte zwar nicht ganz, aber doch zum großen Theil von dieser irrigen Ansicht zurückgegangen.
Bei der großen Wichtigkeit der Frage, bei dem engen Zusammenhange, den diese rechtliche Beurtheilung mit der Frage hat, ob wir im Gesetz ausdrücklich ausdrücken sollen, daß der Hausgewerbetreibende ein Arbeiter ist, gestatten Sie mir, etwas näher auf diese Gründe einzugehen.
Es sind im wesentlichen zwei Gründe.
Einmal wird (s) Z 119K der Gewerbeordnung angezogen.
Es heißt seitens der Verfechter dieser Ansicht: der H 119K würde, falls die Heimarbeiter als gewerbliche Arbeiter aufzufassen wären, überhaupt überflüssig sein.
Dann heißt es weiter als zweiter Grund, daß der Abschnitt 7 der Gewerbeordnung, von dem ich wiederholt gesprochen, also die 88 105 bis l33f, nur von unselbstständigen Arbeitern handeln, nicht aber von solchen, die außerhalb der Arbeitsstätte arbeiteten.
Beide Gründe sind aber, wie die Geschichte der Gewerbeordnung ergiebt, durchaus unzutreffend.
Der § 119K, soweit er hier interessirt, besagt WörtlichUnter den in 88 115—119a bezeichneten Arbeitern werden diejenigen Personen verstanden, welche für bestimmte Gewerbetreibende außerhalb der Arbeitsstätten der letzteren mit der Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind, und zwar auch dann, wenn sie die Roh- und Hilfsstoffe selbst beschaffen.
Da nun in diesem 8 119K ausdrücklich bezüglich der Lohnzahlungsbestimmungen diese Hausgewerbetreibenden den gewerblichen Arbeitern gleichgestellt sind, so deduzirt insbesondere ein Urtheil des Landgerichts I hier, ich glaube, vom Mai 1894 soviel ich weiß, ist dieser Standpunkt von diesem Gericht gerade inzwischen verlassen worden—, so folge „daraus zwingend, daß diese Arbeiter nicht unter die Kategorie der im 7.
Titel behandelten Arbeiter fallen, da anderenfalls die U 115 bis 119a ohne weiteres und ohne besondere Bestimmung auch auf diese Arbeiter Anwendung finden müßten, und damit die Bestimmung des H 119K überflüssig wäre ''.
Es ist diese Argumentation nicht zutreffend.
Sie verstößt gegen den Wortlaut und den Zweck und die Entstehungsgeschichte des § 119k.
Außerdem dürste wohl der Versuch, aus einer eventuell mangelhaften Stilistik des Gesetzes so weitgehende Schlüsse zu ziehen, daß man einen Arbeiter in einen Arbeitgeber umstempelt, keinesfalls gerechtfertigt sein.
Es ist unrichtig, (o) anzunehmen, daß ein Gesetzgeber nicht berechtigt sei, etwas zu wiederholen; im Gegentheil, in der Gewerbeordnung und in dem vorliegenden Entwurf finden wir in einer ganzen Reihe von Stellen Bestimmungen, die dasjenige, was eigentlich schon frühere Paragraphen gesagt haben, oder was aus allgemeinen Rechtsgrundssätzen oder Begriffen folgt, noch einmal wiederholen.
Man kann eine solche Wiederholung gleich in Ziffer 2 des § 1 gegenüber Ziffer 1 des Z 1 finden, soweit die Bestimmung sich nicht auf die Grenze von 2000 Mark bezieht; man kann solche Wiederholung überall da finden, wo besondere Kategorien von Arbeitern, meines Erachtens oft mit Recht, hervorgehoben werden.
Wiederholungen finden sich in den Gesetzen recht häufig, auch deshalb, weil man bestehenden Zweifeln hat entgegentreten wollen.
Gerade bei der Gewerbeordnung sind ja solche Wiederholungen aus diesem Grunde wiederholt von der Regierung vorgeschlagen und vom Reichstag angenommen worden.
Gerade dieser Abschnitt hier, 88 115 bis 119a, auf den jene Interpreten der Ansicht, daß Hausgewerbetreibende Arbeitgeber seien, sich beziehen, weil 8119a sie ausdrücklich erwähne, gerade dieser Abschnitt giebt mehrere Beispiele für wenigstens scheinbar überflüssige Wiederholungen.
Man kann einen Paragraphen nach dem anderen nach der Richtung hin durchgehen: ich fange mit 8 115 an.
Der 8115 spricht die Verpflichtung zur Baarzahlung des Lohnes aus.
Gewiß folgt daraus ohne weiteres, nach dem auch im gemeinrechtlichen Gebiete stets befolgten Grundsätze über Treu und Glauben, daß daraus auch die Verpflichtung zur Berechnung des Lohnes folge.
Es hat aber mit Recht der 8 115 die „überflüssige ''Bestimmung, wenn ich im Sinne des Landgerichts reden wollte, daß nicht nur zu zahlen ist, sondern auch in Reichswährung der Lohn zu berechnen ist, im Jahre 1891 erhalten, gerade um Zweifel zu heben, die auf nicht gemeinrechtlichem Ge- (v) biete seinerzeit entstanden sind.
Es ist 1891 bei der Gewerbeordnungsnovelle die Berechnungsverpflichtung, die ohne weiteres aus der Zahlungsverpflichtung folgt, hervorgehoben worden.
Ebenso folgt § 116 Satz 1 ohne weiteres aus dem 8 115, ebenfo 8 117 Absatz 2 Satz 1, desgleichen 8 118 Absatz 1.
So kann man noch weit mehr Bestimmungen für „überflüssig ''annehmen.
Sie sind zur Hebung von Zweifeln und hier und da auch ohne diesen Grund aus praktischen Rücksichten dennoch im Gesetz besonders ausgedrückt.
Kurz und gut, es ist die Methode, daraus, daß scheinbar der Gesetzgeber etwas Ueberflüssiges gesagt hat, das eben scheinbar oder wirklich überflüssig ist, weitgehende Schlüsse zu ziehen, nirgends ungerechter als gerade auf dem Gebiete, das sich auf die Arbeiter bezieht, weil ja eine umfassende Kodifikation dessen, was man ökonomischen Arbeitsvertrag nennen möchte, unterlassen worden ist, und zweifellos dieser Theil der Gesetzgebung, das Arbeiterrecht so vernachlässigt und zerrissen ist wie das Leben, die Lebensverhältnisse der Arbeiter überhaupt, möchte ich sagen; vielleicht noch ein bischen mehr.
Die Gesetzgebung, soweit sie sich auf die Arbeitgeber bezieht, leidet an großer technischer Unvollkommenheit.
Es ist daher mehr als gewagt, daraus, daß eventuell der 8 H K etwas Selbstverständliches sagt, Schlüsse zu ziehen.
Völlig fehlt aber die Berechtigung zu dem Schluffe, daß nun die Hausgewerbetreibenden Arbeitgeber seien und nur im Sinne der Lohnbestimmungen der U 115 bis 119a Arbeiter.
Es ist ja begreiflich, daß bei dem stückweisen legislatorischen Vorgehen, wo die verschiedenster.
Interessen entgegenstehen, auch die Gesetzgebung felbst ein nicht gerade angenehmes Aussehen erhielt, und wenn man noch so sehr verliebt sein mag in die Gewerbeordnung bei 88 115 bis 119a, man wird wahrhaftig nicht 2134 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(Stadthagen.)
l) als Muster guter Stilistik und guter Systematik dieses Stückchen Gesetz, das hier zusammengekleistert worden ist, bezeichnen können.
Es ist ungerechtfertigt, aus einem angeblichen, wirklichen oder vermeintlichen Schönheitsfehler der Gesetzesform weitgehende Schlüsse auf den Gesetzesinhalt zu ziehen und gar herausznkonstruiren, daß Leute, die an sich Arbeiter sind, mit einem Male Arbeitgeber fein sollen.
Aber die Argumentation ist auch aus anderen Gründen eine irrige.
Sie legt in den Paragraphen etwas hinein, was schlechterdings nach dem Wortlaute und nach der Entstehungsgeschichte des Z 1191 »und dem Zwecke desselben in demselben keinerlei Stätte hat.
Der ß 119b, der der erste Paragraph der Gesetzgebung ist, der von Hausgewerbetreibenden sprach, hatte einen anderen Zweck und ist in einer Weise entstanden, daß er jene rechtliche Ansicht als irrthümlich erscheinen läßt.
Der Z 119b hebt hervor, daß die gegen den Truck gerichteten Bestimmungen der ZZ 115 bis 119a auch auf die Heimarbeiter Anwendung finden sollen.
Aber er giebt keineswegs und will auch keineswegs eine Entscheidung darüber geben, ob die Heimarbeiter gewerbliche Arbeiter seien oder nicht.
Er hat diese Heimarbeiter ausdrücklich erwähnt und mußte dieselben ausdrücklich erwähnen infolge der Art, wie der Paragraph selbst zu Stande gekommen ist.
Die Truckschutzbestimmungen der Gewerbeordnung haben sich zuerst lediglich auf die Fabrikarbeiter bezogen.
Nun ist ja das zweifellos, daß die Heimarbeiter, die nicht für eine Fabrik arbeiten, nach dem Sprachgebrauch zweifellos nicht für Fabrikarbeiter gehalten werden können.
Das sind die meisten Heimarbeiter.
Gerade diese wollte man aber in erster Linie gegen das Trucksystem schützen.
Deshalb mußte in dem Abschnitt über das Trucksystem, der damals nur auf Fabrikarbeiter sich bezog, in Anlehnung an den Weg, den die preußische Gesetzgebung von 1849 be (L) schritten hatte, nothwendig ausdrücklich hervorgehoben werden, daß die Truckbestimmungen auch auf Hausgewerbetreibende Anwendung finden sollten.
So entstand die Fassung des ß 119b.
Später durch die Novelle vom 17.
Juli 1878 wurde ja der Theil, von dem ich eben sprach, auf alle gewerblichen Arbeiter ausgedehnt.
Ob der Z 119 b überhaupt noch nothwendig war, kann dahingestellt bleiben.
Es genügt, daß seine Fortdauer schon durch die Befürchtung erklärlich wird, daß bei Fortlassung solcher Bestimmung eine Rechtsprechung geneigt sein könnte, mit einem Male anzunehmen, man habe jetzt diese Arbeiter auch bezüglich der Lohnbezahlung nicht mehr als Arbeiter betrachten wollen.
Schon der Umstand, daß bereits damals in der Literatur und Rechtsprechung Zweifel darüber laut wurden, ob der Theil der Hausgewerbetreibenden Arbeiter seien, der mit Gehilfen oder für mehrere Arbeitgeber arbeitete, würde einen hinlänglichen Grund zu der besonderen Betonung geben, daß die Truckbestimmungen jedenfalls auf alle Hausgewerbetreibenden Anwendung finden solle.
Das ist der historische Gang, wie der tz 119 b entstanden ist, und dieser historische Gang legt zur Genüge klar, daß es unmöglich ist, anzunehmen, daß man dort eine Bestimmung darüber habe treffen wollen, ob Heimarbeiter Arbeiter sind oder nicht.
Der zweite von mir schon angeführte Grund für die irrige Ansicht, welche den Heimarbeitern die Eigenschaft als Arbeiter abspricht, hängt mit dem eben behandelten zusammen.
Aus § 119 b, meint das erwähnte Urtheil, folge, daß die Gewerbeordnung in ihrem siebenten Titel nicht die Rechtsverhältnisse derjenigen, die außerhalb der Arbeitsstätte arbeiten, regeln wollte.
Sie habe eben zwei verschiedene Klassen von Arbeitern unterscheiden wollen: solche, die innerhalb, und solche, die außerhalb der Arbeitsstätte arbeiten.
Das sei auch legislatorisch begreiflich, da lediglich die auf der Arbeitsstätte des Arbeit- (0) gebers beschäftigten Arbeiter dessen Disziplin unterworfen seien.
Daß diese rein formalistische, lediglich aus der vermeintlichen eventuellen Ueberflüssigkeit des Z 119b der Gewerbeordnung abgeleitete Folgerung falsch ist, zeigt ein Blick auf das praktische Leben.
Hätte das Landgericht recht, so würde beispielsweise ein Monteur, der eine Maschine aufstellt, oder auch ein Schlosser, der außerhalb der Werkstätte im Hause des Kunden einen Klingelzug besorgt, ein Schloß befestigt oder dergleichen während der Ausübung dieser Funktionen kein gewerblicher Arbeiter sein.
Das steht mit der Wirklichkeit in schreienden!
Widerspruch.
Es zeigt, wie, soviel ich mich entsinne, zuerst Magistratsassessor von Schulz überzeugend dargelegt hat, der Hergang bei der Gestaltung der Gewerbeordnung, daß im Gegensatz zu dieser mechanischen, formellen, von mir bekämpften Ansicht des Landgerichts die Faktoren der Gesetzgebung auch die außerhalb der Arbeitsstätte Arbeitenden als gewerbliche Gehülfen betrachteten und betrachtet wissen wollten.
Die Novelle von 1878 wollte, wie angeführt, die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die damals nur für die Fabrikarbeiter galten, auf alle Arbeiter ausdehnen.
In Z 120 des Entwurfs dieser Novelle das ist der jetzige Z 121 befand sich hinter den Worten „Arbeiten und ''der Zusatz „wenn diese in der Wohnung des Arbeitgebers vor sich gehen ''.
Dieser Zusatz wurde gestrichen, weil auch der Heimarbeiter mit den häuslichen Einrichtungen des Arbeitgebers z.
B. beim Lohnempfang und bei der Ablieferung der Arbeit in Berührung komme.
Demnach ist die Ansicht, die Gewerbeordnung betrachte die Hausgewerbetreibenden nicht als gewerbliche Arbeiter, sondern regele ihre Beziehungen nur, soweit sie dies ausdrücklich hervorhebt, mit dem Wortlaut und der Entstehungsgeschichte der Gewerbeordnung unvereinbar.
Es ist auch schlechterdings kein rationeller Grund vor- (v) Handen, warum gerade diese besonders hülfsbedürftige Kategorie gewerblicher Arbeiter nicht unter die Regeln der Gewerbeordnung und der Versicherungsgesetze fallen solle.
Der bei weitem überwiegende Theil der Rechtsprechung ich beziehe da das Reichsgericht mit ein hält auch an der Anschauung fest, daß Hausgewerbetreibende Arbeiter seien.
Ich bitte Sie, daß Sie dieser vernünftigen Anschauung, die in dem Ringen der einzelnen Gerichte den Sieg davonzutragen scheint, Ihre Hilfe angedeihen lassen.
Wenn Sie hier in der InvaliditätsVersicherung einen Unterschied wieder mit den Hausgewerbetreibenden machen, so wird dadurch diese irrige Anschauung, die die Hausgewerbetreibenden nicht als Arbeiter ansprechen will, außerordentlich gefördert werden, und das wäre zum großen Nachtheil weiter Kreise.
Liegt es rechtlich so, daß eine Unsicherheit vorhanden ist, so können diese Millionen von Arbeitern mit Recht vom Reichstag erwarten, daß Sie in dem Augenblick, wo ein angeblich sozialpolitisches Gesetz zustande kommen soll, dieser Rechtsunsicherheit ein Ende machen und aussprechen, daß Arbeiter Arbeiter sind, daß daher Hausgewerbetreibende als Arbeiter zu erachten sind und daher auch der Jnvaliditätsversicherung unterliegen.
Sie haben ferner das Recht, vom Reichstag zu verlangen, daß alle Heimarbeiter, die ja alle wahre Arbeiter sind und für große Geschäfte arbeiten Arbeiter auch dann sind, wenn sie die Funktionen von Werkmeistern in ihrer eigenen Behausung ausüben —, nicht mit den Lasten der Versicherung belastet werden, sondern daß diese den großen Geschäften verbleiben.
Das verlangt der Antrag unter Nr.
5, wie wir ihn gestellt haben.
Wenn statt dessen der Reichstag erklärt, er wolle dem Bundesrath überlassen, zu bestimmen, ob und inwieweit die Gewerbetreibenden versicherungspflichtig sind, ob und für welche Bezirke ferner eventuell Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2135 (L) der Großkonfektionär zu kleben hat und nicht der kleine Gewerksmeister, so ist das ein Ausweg, der meines Erachtens der Noth dieser Leute gegenüber dem zehnjährigen Mißstande, der auf diesem Gebiete besteht, durchaus nicht gerecht wird, und es ist zudem das Aufgeben eines politischen Rechtes des Reichstags.
Der Reichstag thut meines Erachtens nicht gut, gerade, wo die nolhleidenden Arbeiter mit Petitionen au das Hans herangetreten sind, diese Petitionen unbeachtet zu lassen und zu sagen, wir vertrauen auf den hohen Bundesrath, der doch schon verschiedene Papierkörbe angefüllt hat mit den Ansichten, die der Reichstag nach den verschiedensten Richtungen entwickelt hat.
Ich glaube, cs ist nothwendig, nicht nur im Interesse dieser Bevölkerungsklasse, sondern auch im Interesse der allgemeinen sozialen Hebung, daß dieser Theil der Arbeiter als versicherungspflichtig erachtet werde, und vor allen Dingen, daß die Inhaber der großen Geschäfte, die wirklichen Arbeitgeber, auch als solche klar vom Gesetze hingestellt werden, die die Lasten der Versicherung zu tragen haben.
Ich darf bei dieser Gelegenheit noch hervorheben, wir haben es unterlassen, noch einen weiteren Antrag zu stellen, der im Interesse der Gerechtigkeit auch erwünscht gewesen wäre, aus verschiedenen Gründen, die bei früheren Berathungen schon zum Ausdruck gekommen sind.
Es konnte sich nämlich fragen, ob es nicht angebracht sei, endlich der gesetzlichen Unterstützung einer Schmutzkonkurrenz entgegenzutreten, wie sie dadurch gegeben wird, daß Gefangene, die in Gefangenanstalten, Arbeiterhäusern oder Arbeiterkolonien detinirt werden, nach überwiegender Ansicht der Rechtsprechung nicht versicherungspflichtig sind.
Es liegt auf der Hand, daß durch diesen Mangel an Versichernngspflicht die freien Arbeiter in eine schlechtere Lage gebracht werden als diejenigen, die in Gefangenhäusern detinirt werden, sofern dieselben als versicherungsG) pflichtig nicht erachtet werden.
Nach dieser Richtung stimme ich nicht der Rechtsprechung bei; denn der Arbeiter bleibt Arbeiter, auch wenn er in Gefangenanstalten als Arbeiter beschäftigt wird.
Möglicherweise werden Petitionen es endlich dazu bringen, daß nach der Richtung hin einfach ohne Gesetz eine Remedur geschaffen wird.
Keine Gesetzesbestimmung stände solcher Rechtsprechung entgegen.
Eine besondere Gesetzesbestimmung ist also nicht erforderlich.
Auf dem Gebiete aber, auf dem wir hier befürworten, einzuschreiten, auf dem Gebiete der Hausgewerbetreibenden, der Heimarbeiter, der Hausindustriellen, liegt es so, daß Sie, wenn Sie unserem Antrage nicht beistimmen und demgemäß diese Befugniß in Z 2 dem Bundesrath weiter belassen oder geben, wie sie in Z 2 ausgesprochen ist, durch gesetzliche Bestimmungen eine richtige Rechtsprechung erschweren, die Noth und das Elend, das auf diesem Gebiete besteht, durch gesetzliche Maßregeln verlängern.
Sie würden es dann ablehnen, durch gesetzliche Maßregeln Hilfe zu schaffen, wo sie von den verschiedensten politischen Richtungen, sowohl von Arbeitern wie von Arbeitgebern, von Millionen, die hierdurch betroffen werden, erbeten worden ist, nämlich die Regelung zu treffen, wie wir Sie zu treffen bitten.
Ich glaube, es genügt, wenn ich zum Schluß noch einmal hervorhebe, daß selbst der Zentralausschuß der Industriellen diesen Antrag, wie wir ihn gestellt haben, als zweckmäßig, nothwendig und gerecht seinerseits ebenfalls in einer an das Haus gerichteten Petition empfiehlt.
Meine Herren, ich bitte Sie, bei der Wichtigkeit der Angelegenheit, nicht durch die große Mühewaltung, die Sie durch das eifrige Studium des Berichts in den letzten Tagen sich haben angedeihcn lassen müssen, sich beeinflussen zu lassen, sondern den Antrag ebenfalls wohlwollend prüfen zu wollen und ihn dann entsprechend dem Wunsche der interessirten Arbeiter und Arbeitgeber annehmen zu (0) wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann lDillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, durch den Entwurf sollen gerade für die Versicherten eine große Masse sehr einschneidende und wichtige Verbesserungen erreicht werden.
Ich habe das dringende Bedürfniß, diese wichtigen und sehr einschneidenden Verbesserungen im Interesse der Arbeiter noch dieses Jahr unter Dach und Fach zu bringen, ich werde mich daher bemühen, meinerseits die Debatte nicht unnöthig zu verlängern.
Gegenüber den langen Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich nur feststellen, daß die Ausführungen zu dem Antrage in der Kommission nach den Wünschen der Antragsteller in vollem Umfang in den Bericht aufgenommen sind.
Was den Standpunkt der Kommission selbst anlangt, so möchte ich betonen, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners selbst ergeben, daß die rechtlichen und thatsächlichen wirthschaftlichen Verhältnisse der hier in Frage kommenden Kategorien doch nicht so einfach liegen, daß sie durch diese radikale einfache Formel des Antrags richtig getroffen werden können.
Es geht weiter aus den Ausführungen hervor, daß eine solche Regelung, wie sie der Antrag will, ganz unabsehbare Konsequenzen auch für andere Gebiete der Gesetzgebung nach sich führen müßte.
Demgegenüber war die Kommission der Meinung, daß ein Bedürfniß, die Sache hier in dieser Form zu regeln, zur Zeit nicht vorläge, um so mehr, als sie geglaubt hat, daß da, wo ein solches Bedürfniß bei einzelnen Kategorien dieser Arbeiter, 1 sei es allgemein, sei es in einzelnen Bezirken, vorläge, diesem Bedürfniß durchaus genügt werden könnte durch die Bestimmungen des § 2, (v) der dem Bundesrath die Befugniß ertheilt, alle diese Kategorien der Zwangsversicherung zu unterwerfen.
Es ist von Seiten eines Mitgliedes des Bundesraths hervorgehoben worden, daß der Bundesrath von seiner Befugniß im Z 2 deswegen noch nicht einen weiter gehenden Gebrauch gemacht habe, weil im großen und ganzen weiter gehende Wünsche und Anträge an ihn noch nicht herangetreten seien.
Demgegenüber wird es nach meiner Auffassung in den Kreisen, wo ein solches Bedürfniß, der Versichernngspflicht unterworfen zu werden, wirklich vorliegt, zunächst Aufgabe derselben sein, solche Wünsche und Anträge an den Bundesrath zu bringen, damit derselbe Gelegenheit hat, darüber schlüssig zu werden.
Ich bin gar nicht im Zweifel, daß, wenn wirklich bestimmte Bedürfnisse hervortreten, auch eine solche Verfügung des Bundesraths nach der Richtung erlassen werden wird.
Wenn der Herr Vorredner noch von der Aufgabe eines politischen Rechts seitens des Reichstags gesprochen hat, wenn dem Bundesrath solche Befugnisse übertragen würden, so möchte ich doch betonen, daß der Reichstag nicht immer das richtige Forum ist, durch eine einfache, radikale Formel wirthschaftliche Fragen zu lösen, die unendlich komplizirt und unendlich verschieden sind.
Ich glaube allerdings, daß es berechtigt ist, den Weg des § 2 zu beschreiten und dem Bundesrath die Befugniß zu geben, sei es allgemein, oder wie die Verbesserung des Entwurfs lautet: „oder mit Beschränkung auf gewisse Bezirke ''die nöthigen Vorschriften zu erlassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung über Z 1 der Vorlage.
Ich habe dem Hause vorzuschlagen, zunächst über die Absätze 1, 2 und 3 abzustimmen, sodann über den Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Die letztere Abstimmung wird eine namentliche 2136 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899. t sein; der Antrag auf namentliche Abstimmung ist hinreichend unterstützt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche gemäß den Beschlüssen der Kommission die Nr.
1 des Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
2 des ß 1.
Ich bitte auch hier die Herren, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
3 des § 1 mit der Einleitung zu demselben.
Hier ist dasselbe der Fall; ich konstatire das.
Wir gehen nunmehr über zur namentlichen Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 ml 1 der Drucksachen.
Wer für den Antrag in der Fassung, wie er vorliegt, stimmen will, bitte ich mit Ja zu antworten, und wer dagegen ist, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht.
Prinz von Arenberg.
Auer.
Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Augst.
Bändert.
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Bargmann.
Blos.
Bassermann.
Brodbek.
Bayer.
Bueb.
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Blell.
von Blödau.
Dr. Böckel.
Boltz.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
Calw er.
Cahensly.
Prinz zu Carolath-Schönaich Casselmann, von Christen, von Czarlinski.
Dietz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
von Dewitz.
Dietrich.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eickhoff.
vr.
Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Fischer (Berlin).
Faltin.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Förster (Reuß).
Firzlaff.
Frohme.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Dr. von Frege-Weltzien.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Geyer.
Gäbel.
Gamp.
Gaulle.
Gräfe.
Graßmann.
Haase (Königsberg).
Dr. Hahn.
Dr. Herzfeld.
Freiherr von Hamnierstein.
HochHartmann.
Hofmann (Chemnitz).
Dr. Hasse.
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heiligenstadt.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Hieber (Württemberg).
Dr. Hille.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Jacobsen.
Jacobskötter.
Kaden.
Kahlcke.
Klees.
Graf von Kanitz.
Kunert.
von Kardorff.
Kettner.
Klose.
Kraemer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Liebknecht.
von Lama.
Lanzinger.
Dr. Lehr.
Letocha.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
von Loebell.
Lotze.
Lucke.
Luders.
Lurz.
Metzger.
Graf Magnis.
Molkenbuhr.
Freiherr von Maltzan.
Müller (Fulda).
Dr. Marcour.
Meier Jobst.
Mentz.
Moritz.
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Dr. Müller (Sagau).
Münch-Ferb er.
Nißler.
von Normann.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2137 (L) Mit Ja antworten: Oertel (Nürnberg).
Pfannkuch.
Reißhaus.
Rosenow.
Sachse.
Schippet.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schvenlank.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Tutzauer.
von Vollmar.
Wurm.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. Mit Nein antworten: Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Ober-Barnim).
Pingen.
von Janta-Polczynsky.
von Pnttkamer-Planth.
von Qneis.
Raab.
Fürst Radziwill.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Freiherr von NichthofenDauisdorf.
Rimpau.
Dr. Rintele ».
Dr. Rocsicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Sabin.
von Salisch.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schele-Schelenburg.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Scherre.
Schund (Iunnenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmicder.
Schräder.
Schrempf.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schweriu-Löwitz.
von Spiegel, vou Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Stößel.
von Strvmbeck.
Strzoda.
Freiherr von Stumm-Haiberg.
Szmula.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies.
von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Dr. Vielhabcn.
vonWaldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
von Weitzel.
Werner.
Werthmann.
Will.
1.
Session.
189899.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Wörle.
von Wolszlegier.
Zubeil.
1 Zehnter.
Dr. Zwick.
Krank sind: Agster.
Antrick, von Dallwitz.
Euler.
Dr. Lender.
Rickert.
Stubbendorff.
Thiele.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Dr. Blankenhorn- Faller.
Gröber.
Haas (Erbach).
Harriehausen.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hoffmann (Hall).
Hosang.
von Kaufmann (Helmstedt).
Leinenweber.
Lenzmann.
Lerno.
von Masfow.
Mauser.
Müller (Waldeck).
Payer.
Dr. Pichler.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schwarz (München).
Sieg.
Wintermeyer.
Entschuldigt sind: Dr. Bachem.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Diesenbach.
Fürst von Bismarck.
Börner.
Broekmann.
Broemel.
Bumiller.
Depken.
von Dziembowski-Bomst.
von Fischer (Augsburg).
Fusangel.
Freiherr von Hodenberg.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
von Kröcher.
Langer.
Dr. von Levetzow.
Möller (Duisburg).
Pauli (Potsdam).
Roesicke (Dessau).
Schüler.
Dr. Spahn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Bachmeier.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Bock, von Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Brückner.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dreesbach.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eckart.
Ehrhart.
von Elm.
Fahle.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
Fitz.
Fritzen (Rees).
Graf von Galen.
Gander.
Geck.
(D) Gerstenberger, von Glebocki.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
von Grand-Ry.
von der Grüben Arenstein.
Haake.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hauß.
Dr. Heim.
Heine.
Henning.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Hoffmeister.
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Hug.
Humantt.
Dr. Jäger.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Kauffmann (Liegnitz).
Kloß.
Knörcke.
Köhler.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Graf zu Limburg-Stimm.
Linder, von Manteuffel.
Marbe.
Mayer (Landshut).
Meister.
Merot.
Motty.
Dr. Müller (Schaumburg).
Munckel.
Nauck.
Neubauer.
Götz von Olenhusen.
Pierson.
Preiß.
Quentin.
Ranner.
Dr. Ratzinger.
Reichert.
Riff.
Noellinger.
Roeren.
Rother.
Schaettgen.
Baron de Schneid.
Schmidt (Aschersleben).
Schwach (Lübeck).
Segitz.
Dr. Siemens.
Smalakys.
Speck, von Sperber.
Spies.
Steinhauer.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Tasch.
Traeger.
Ulrich.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Wellstein.
Wetterls.
Dr. Meiner.
Minierer.
Witzlsperger.
Zeidler.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 219 Abgeordnete.
Davon haben gestimmt mit Ja 39, mit Nein 180 Abgeordnete.
(Hört!
hört!)
Der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
276 »ä 1 ist demnach abgelehnt.
Wir gehen über zur Berathung des ß 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
300 2138 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
M Singer, Abgeordneter: Unseren Antrag Nr.
2, der nur eine redaktionelle Folge des Antrags Nr.
1 gewesen wäre, ziehen wir, nachdem der Antrag Nr.
1 abgelehnt ist, zurück.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weichten: Der Antrag Nr.
2 auf Nr.
276 der Drucksachen ist zurückgezogen; ich stelle deshalb nur den Z 2 nach den Beschlüssen der Kommission zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte um unveränderte Annahme des Paragraphen.
Es ist lediglich seitens der Kommission eine redaktionelle Aenderung bei der Ziffer 1 beschlossen, nämlich statt der Worte „Betriebsunternehmer ''zu setzen „Gewerbetreibende und sonstige Betriebsunternehmer '', damit der Begriff „Betriebsunternehmer '', der zur Zeit vielleicht zu Zweifeln Anlaß geben könnte, vollständig klargestellt werde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 2 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und erkläre, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung die Annahme des Paragraphen.
Wir gehen über zu Z a.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Entwurf enthält im Z a einen Absatz 1, den die Kommission abgelehnt hat.
Die Gründe dazu liegen einer (L) seits darin, daß man möglichst wenig Leute der Beitragspflicht entziehen wollte, besonders wenig diejenigen Anstalten, die schon an und für sich ungünstig stehen.
Sodann wurde namentlich darauf hingewiesen, daß die Kontrolle der Einzelausübung dieser Besugniß sehr schwierig sein würde.
Dagegen bitte ich um unveränderte Annahme der Absätze 2 und 3.
Bei Absatz 3 hat die Kommission etwas neues eingefügt, insofern dem Bundesrath die Besugniß übertragen ist, bestimmte Kategorien ausländischer Arbeiter aus der Versicherungspflicht herauszulassen, daß aber die Arbeitgeber, welche solche befreite Arbeiter beschäftigen, trotzdem den auf sie fallenden Beitrag nach näherer Bestimmung des Reichsversicherungsamts zahlen müssen.
Diese Einfügung wurde aus verschiedenen Gründen gewünscht, besonders weil man sich sagte, mau wolle diejenigen Arbeitgeber, welche fremde Arbeiter beschäftigen, nicht besser stellen als die, welche deutsche Arbeiter beschäftigen.
Um diese Gleichheit wenigstens bei den Arbeitgebern zu erlangen, ist diese Bestimmung eingefügt worden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich stelle gleichzeitig den auf Nr.
276 der Drucksachen unter 3 gedruckt vorliegenden Antrag Albrecht und Genossen hiermit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Der gegenwärtige § a ist eine Ergänzung des früheren dritten Absatzes des Z 3.
Derselbe lautete: „Durch Beschluß des Bundesraths wird bestimmt, inwieweit vorübergehende Dienstleistungen als Beschäftigung im Sinne dieses Gesetzes nicht anzusehen sind.
Der Bundesrath hat von dem dritten Absatz allerdings keinen ergiebigen Gebrauch gemacht, und ich behaupte, daß da, wo er davon Gebrauch gemacht hat, er es eigentlich in einer Weise gethan hat, die wohl nicht in den Absichten des Gesetzgebers gelegen hat.
Nach der (0) Absicht des ursprünglichen Gesetzes sollten alle Lohnarbeiter im Deutschen Reich versichert sein, und eine Ausnahme zwischen Inländern und Ausländern nicht gemacht werden.
Die einzige Ausnahme, welche für Ausländer gemacht wurde, bestand darin, daß, wenn ein Ausländer in den Genuß einer Rente kommt und dauernd in das Ausland zurückkehren will, ihm dann der dreifache Jahresbetrag seiner Rente als Abfindungssumme gegeben werden kann.
Nun aber benutzte der Bundesrath den Absatz 3, um eine Kategorie von Ausländern aus der Versicherung herauszuheben, nämlich diejenigen, welche keine weiße Hautfarbe haben und auf den Handelsschiffen in den Heuerräumen beschäftigt sind.
Es war das eine Folge eines langen Briefwechsels, den seinerzeit der Rhederverein und die Seeberufsgenossenschaft mit dem Reichsamt des Innern geführt haben, in dem die Seeberufsgeuossenschaft oder die Rheder sehr über die große Belastung klagten.
Schließlich entschloß sich der Bundesrath, so weit zu gehen, daß die Malaien, Japaner, Chinesen, Afrikaner, die im Ausland angemustert werden mit der Bestimmung, dort wieder abgemustert zu werden, als nicht versicherungspflichtige Personen zu erklären seien.
Durch diesen Beschluß des Bundesraths wurde den Rhedern gewissermaßen eine Prämie gegeben, farbige Ausländer zu beschäftigen; sie hatten diese um so viel billiger, als die Beiträge zur Invalidenversicherung ausmachen.
Ich glaube, diese Prämiirung der Kulibeschäftigung kann von der Gesetzgebung durchaus nicht gebilligt werden und hat namentlich in den Hafenstädten zu sehr erregten Debatten Anlaß gegeben.
Die Seeleute sagen mit Recht: weshalb sollen die Rheder dafür noch ein Geschenk haben, daß sie farbige Ausländer beschäftigen
Es ist genug, daß sie sie um so viel billiger haben.
Die Heuer ist um so viel niedriger, und da ist es doch nicht nöthig, daß auch noch die Lasten, welche der Nhederei aus dem Versicherungs- (o) gesetz erwachsen, den Rhedern infolge dessen abgenommen werden.
Selbstverständlich kam der Appetit mit dem Essen, und was den Rhedern recht war, schien unseren nothleidenden Agrariern im Osten billig zu sein.
Sie sagten nicht ganz mit Unrecht: ihr in den Handelsstädten beschäftigt gelbe und schwarze Kulis; wir haben Leute, die wir aus Rußland importiren; habt ihr für eure importirten Kulis keine Beiträge zu zahlen, daun müssen wir infolge dessen auch davon befreit sein.
So wurde denn auch dieser Bestimmung Rechnung getragen und dem Bundesrath die Besugniß gegeben, darüber zu bestimmen, daß Ausländer, welche eine bestimmte Zeit im Julande anwesend sind, von der Versicherungspflicht befreit werden sollen.
Es fallen also durch die jetzige Fassung des ß a sämmtliche russische Erntearbeiter aus der Versicherung aus.
Es wurde nun bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß das eine Prämiirung der Beschäftigung ausländischer Arbeiter sei, und einzelne Leute sagten auch, diese Prämiirung der Ausländer darf nicht bestehen.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß mindestens die Grundbesitzer nicht billiger fortkommen.
So wurde die Regierungsvorlage dahin ergänzt, daß die Unternehmer, welche derartige Ausländer beschäftigen, die von der Versicherung befreit sind, mindestens die Hälfte der Beiträge zahlen müssen für die beschäftigten Arbeiter.
Nun kommen wir aber gleich an eine Lücke des Gesetzes.
Man hat dieseBestimmung geschaffen, aber mau hat es unterlassen, darüber die Bestimmungen zu treffen, wie diese Hälfte einkassirt werden soll.
Da hat allerdings das Gesetz gleich ein Vakuum wieder.
Es wird hier zwar bestimmt, die Hälfte soll bezahlt werden; ob aber halbe Marken ausgegeben werden oder in irgend einer Weise diese Hälfte einkassirt werden soll, das Gesetz hat darüber keine Bestimmung mehr.
DiesesEinkassiren derHälfte derBeiträge ist also Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2139 (L.) nicht geregelt.
Die jetzige Form ist immerhin noch eine Prämiirung der Beschäftigung ausländischer Arbeiter, da der ausländische Arbeiter ja in der Lage ist, um so viel billiger arbeiten zu können, als der Beitrag für den inländischen Arbeiter ausmacht.
Der inländische Arbeiter muß so viel verdienen, daß er leben kann und daß er auch Geld hat, die Beiträge, welche die Versicherungsgesetze ihm auferlegen, zahlen zu können.
Der Ausländer kann so viel billiger arbeiten, als der Beitrag für den Inländer ausmacht, und er ist wirthschaftlich mit dem inländischen Arbeiter gleichgestellt.
Es ist das eine Prämiirung, welche für den ausländischen Arbeiter gegeben wird.
Sind Sie geneigt, den Z s, in seiner jetzigen Fassung anzunehmen, dann haben Sie mindestens unserem Eventualantrag zuzustimmen und einfach zu bestimmen, daß dann der Arbeitnehmer den vollen Beitrag zahlen muß, d. h. mit anderen Worten: der Unternehmer muß so viel Karten besorgen und hat einfach in jede Karte den nöthigen Wochenbeitrag einzukleben; dann ist eine Kontrole möglich.
Aber so, daß der halbe Beitrag erhoben wird, und gar keine Bestimmungen darüber vorhanden sind, wie der halbe Beitrag einkassirt werden soll, ist unstreitig eine Lücke im Gesetz, die noch ausgefüllt werden muß.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Ich bitte den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zu Nr.
3 abzulehnen, auch den Eventualantrag.
Es war zu erwarten, daß die Herren sich bei der Begründung ihres Antrages die Gelegenheit nicht entgehen lassen würden, wieder die Agrarier hinzustellen als diejenigen, die auf Kosten der übrigen Steuerzahler Vortheile begehrten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie rufen „sehr richtig!
meine Herren, ich hätte geglaubt, daß dann die Begründung, die der Herr Abgeordnete V) Molkenbuhrgegeben hätte, denn doch eine etwas reichhaltigere gewesen wäre.
Er beschränkte sich darauf, hervorzuheben, daß die jetzige Vorlage der Kommission, noch mehr aber die Vorlage der verbündeten Regierungen eine Prämiirung der Beschäftigung ausländischer Arbeiter mit sich brächte, und er hat geglaubt, ausführen zu dürfen, daß sich Arbeitgeber veranlaßt sehen könnten, mit Rücksicht auf die hier gebotenen reichen Vortheile, sich vorwiegend ausländische Arbeiter kommen zu lassen.
Er findet darin die große Bevorzugung für diese ausländischen Arbeiter, daß Beiträge für sie nicht gezahlt zu werden brauchen.
Nun, meine Herren, diese Anschauung zeigt wieder eine vollständige Vervollkommnung aller Verhältnisse auf dem Lande.
Wenn Sie es darzustellen belieben, als ob überhaupt die Annahme ausländischer Arbeiter für die betreffenden Grundbesitzer eine besonders von ihnen gesuchte wäre, so zeigt sich, daß Sie die Verhältnisse namentlich im Osten absolut nicht kennen.
Meine Herren, die Annahme ausländischer Arbeiter ist leider eine Nothwendigkeit geworden, und sie ist eine Nothwendigkeit geworden durch die Verhältnisse, wie sie sich jetzt gestaltet haben zwischen Stadt und Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der fortdauernde Abzug vom Lande in die Städte, die ganze Entwickelung unserer industriellen Verhältnisse haben es mit sich gebracht, daß eine wahre Nothlage dort herrscht; und wer diese Nothlage hinsichtlich der Arbeiterverhältnisse nicht anerkennen will, der ist einfach blind gegen offenkundige Zustände.
Wenn also Jemand im Osten dazu gezwungen ist, russische Arbeiter anzunehmen, so werden Sie vollständig die Ueberzeugung haben können, daß er wirklich nur der Noth gehorcht und nicht dem eigenen Trieb.
Das wird Ihnen jeder verständige Mann, der die dortigen Verhältnisse kennt, nur bestätigen können.
Nun, meine Herren, war bisher aber der Zustand (0) der, daß für diese ausländischen Arbeiter nach Lage des Gesetzes auch Beiträge entrichtet werden mußten: es wurden Beiträge für eine Versicherung entrichtet, die thatsächlich nun und nimmer in Wirksamkeit treten konnte; denn diese vorübergehend bei uns beschäftigten ausländischen Arbeiter konnten thatsächlich nach Maßgabe der ganzen Verhältnisse in den Genuß einer Rente niemals treten.
Es war also ein Durchbrechen des Prinzips der ganzen Gesetzgebung, wenn man derartige Personen versicherungspflichtig machte.
Dadurch, daß die Beiträge gezahlt werden, soll ein Recht auf Rente erworben werden, und zwar ein Recht, dessen Realisirung möglich ist.
Hier lag der Fall aber thatsächlich so, daß für ein vermeintliches Recht Beiträge gezahlt wurden, ein Recht, das man niemals geltend machen konnte.
Das war ein unrichtiger, ein unhaltbarer Zustand, und es war ganz konform und richtig, daß eine Vorlage, wie sie uns die verbündeten Regierungen gegeben haben, hier in diesem Sinne erging.
Nun, meine Herren, wenn trotz dieser Sachlage die Kommission durch einen Zusatz beschlossen hat, den Arbeitgeber deshalb nicht günstiger zu stellen, sondern ihn nach wie vor den Beitrag zahlen zu lassen, den er für andere Arbeiter hätte zahlen müssen, so, meine ich, haben Sie jetzt wirklich nicht den geringsten Grund, noch von irgend einer Bevorzugung der Grundbesitzer hier zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist sogar das auch wieder ein Durchbrechen des Prinzips der Versicherung, was der Kommissionsbeschluß vorschlägt.
Es wird thatsächlich von dem Arbeitgeber eine Leistung gefordert, für die eine Gegenleistung nicht eintritt.
Es ist kein Versicherter vorhanden, der später einmal von diesen Leistungen irgend einen Vortheil haben kann.
Man ist hier so weit gegangen, glaube ich, wie nur irgend möglich (v) (sehr richtig!
rechts), und es ließen sich außerordentlich viel Gründe dafür anführen, daß auch diese Heranziehung der Arbeitgeber in diesem Falle eigentlich gesetzlich und rechtlich gar nicht haltbar ist.
Wenn wir aber unsererseits nicht einen Antrag auf Abänderung stellen, sondern wenn wir thatsächlich hier auch dieses Opfer dem Arbeitgeber zumuthen und diese Beiträge von ihm fordern wollen, ohne daß hierdurch irgend ein Recht für die Arbeiter erwächst, nun, meine Herren, so, glaube ich, ist thatsächlich kein Grund, von agrarischer Begehrlichkeit hier zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte den Abänderungsantrug Agster abzulehnen und es bei der Fassung der Kommissionsvorlage zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich mich möglichst kurz gefaßt habe, so geschah es, weil ich denke, daß Jeder, der den Paragraphen liest, schon gleich seine Unhaltbarkeit einsehen wird.
Wenn wir beantragt haben, daß die Unternehmer den doppelten Beitrag, also den vollen Beitrag, für die ausländischen Arbeiter zahlen sollen, den Beitrag, welchen die Ausländer zahlen müßten, wenn sie versicherungspflichtig wären, so geschah das auch im Interesse der östlichen Versicherungsanstalten.
Thatsache ist doch, daß diese Novelle zum größten Theil mit veranlaßt worden ist, weil die Versicherungsanstalt in Ostpreußen in eine finanzielle Nothlage gerathen ist.
Sobald Sie nun aber einen Theil der Beitragszahler, und zwar solche Leute, die zum Theil in ganz jungen Jahren stehen und deshalb wenig Ansprüche an die Ver300 2140 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
M stcherungsanstalt machen, von der Beitragspflicht befreien, so ist es selbstverständlich, daß dadurch die Nothlage der Versicherungsanstalt Ostpreußen verschärft wird.
Wenn nun Herr von Loebell sagt, die Unternehmer Ostpreußens bevorzugen keineswegs die ausländischen Arbeiter, so steht das in direktem Widerspruch zu einer Mittheilung, welche kürzlich in der Landwirthschaftskammer für Ostpreußen gemacht wurde.
Da war es der Vorsteher des Arbeitsnachweisbüreaus, der mittheilte, daß vor allen Dingen eine Nachfrage nach russisch-polnischen Arbeitern vorhanden sei.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts.)
Za, wenn lediglich eine Nachfrage nach Arbeitern vorhanden wäre, unbekümmert darum, welcher Nationalität, dann könnten Sie recht haben; aber es heißt, die Nachfrage nach russisch-polnischen Arbeitern ist vorhanden, also ein Beweis, daß man diese bevorzugt.
Ich will aber nicht leugnen, daß in Ostpreußen eine gewisse Arbeiterkalamität vorhanden ist, aber sie ist zum großen Theil von Ihnen selber verschuldet.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Wären die Leute so behandelt worden (Zuruf rechts.)
Ja, Sie werden uns doch nicht glauben machen wollen, daß die Leute in Ostpreußen lediglich aus Vergnügen in die Fremde reisen.
Wir sehen die bedürfnißlosen Menschen, wie sie überall bei den Erdarbeiten, in den Rübenfeldern beschäftigt sind.
Sie sind so bedürfnißlos, daß sie fast an Bedürfnißlosigkeit mit den Chinesen es aufnehmen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Leute also davonlaufen, muß es zu Hause doch schon sehr schlimm sein, um sich dazu zu entschließen, in die Fremde zu gehen.
(Sehr richtig!
links.)
M) Jetzt ist die Nothlage vorhanden, daß Sie russisch-polnische Arbeiter nehmen müssen, aber diese sollen dieselben Pflichten erfüllen und dieselben Rechte genießen.
Das ist der Standpunkt, den wir vertreten, und sobald Sie Ihre Verpflichtung ausschließen für diese Leute, so ermöglichen Sie es, daß die Ausländer unter günstigeren Bedingungen arbeiten können als die heimischen Arbeiter.
Aber ich frage weiter: wie wollen Sie denn das kontroliren, ob der Unternehmer thatsächlich den halben Beitrag bezahlt
Haben Sie da Beamte, ist irgend eine Vorsorge dafür getroffen
In dem ganzen Gesetz ist überhaupt keine Kontrolmaßregel vorhanden, wie man bei den Arbeitgebern feststellen kann, ob sie die Marken für die ausländischen Arbeiter geklebt haben.
Hiernach werden für die Arbeiter, die nicht versicherungspflichtig sind, keine Karten ausgegeben, und der Markenverkauf ist die einzige Form, in der die Versicherungsanstalt ihre Beiträge einzieht.
Da müßte also unstreitig noch eine erhebliche Ergänzung des Gesetzes vorgenommen werden, wenn der Paragraph in seiner jetzigen Fassung angenommen werden sollte.
Können Sie sich dazu nicht entschließen, dann bleibt nichts anderes übrig, als unseren Prinzipalantrag anzunehmen, was das Richtigste wäre, daß nämlich jeder Arbeiter eine Karte haben muß.
Wenn Sie aber den polnischen Arbeitern nicht die Rechte geben wollen, wogegen wir natürlich ganz entschieden sind, dann sagen wir: wenigstens die Pflichten sollen erfüllt werden.
Es muß doch für jeden Arbeiter eine Karte vorhanden sein, worauf die Beiträge eingezogen werden.
Dann wären wenigstens deutsche und ausländische Arbeiter gleichgestellt, und es wäre keine Prämie für Beschäftigung ausländischer Arbeiter gegeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell. '
vo« Loebell, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist (6) es unerfindlich, wie der Herr Vorredner aus dem Umstande, daß die Landwirthschaftskammer in Ostpreußen eine Bekanntmachung erließ, wonach russische Arbeiter gesucht werden, schließen will, daß man mit Vorliebe russische Arbeiter dort beschäftige.
Ich glaube, es ist unmöglich, einen logischen Zusammenhang hier zu finden.
Wenn aber keine anderen Arbeiter vorhanden sind, so muß man russische Arbeiter suchen, und es ist darum selbverständlich, daß man eine solche Bekanntmachung erläßt.
Es ist allerdings zu bedauern, daß sie erlassen werden mußte; aber bei der Nothlage, die dort herrscht, ist man darauf angewiesen, russische Arbeiter sich kommen zu lassen und sie durch solche Bekanntmachung zu suchen.
Dann, meine Herren, möchte ich doch auch mit ein paar Worten eingehen auf den ersten Antrag, den Herr Molkenbuhr nun eben noch einmal so warm befürwortet hat.
Er will also nun thatsächlich den Arbeitgebern noch eine Strafe auferlegen dafür, daß sie russische Arbeiter beschäftigen, er will ihnen den doppelten Beitrag auferlegen, während sie an sich nach Lage des Gesetzes nur zur Hälfte verpflichtet sind.
Es ist thatsächlich Herrn Molkenbuhr nicht gelungen, auch nur einen einzigen Grund anzuführen, der hierfür sprechen könnte.
Es widerspricht sein Antrag dem ganzen Grundsätze der Gesetzgebung.
Es ist thatsächlich schon außerordentlich viel, wenn, ohne daß eine Gegenleistung dem gegenüber steht, der Arbeitgeberbeitrag bezahlt werden soll.
Daß aber der Arbeitgeber nun, weil er in der Nothlage ist, ausländische Arbeiter zu beschäftigen, auch noch den Arbeiterbeitrag bezahlen soll, das werden Sie wohl kaum hier irgendwie mit Erfolg vertheidigen können.
Herr Molkenbuhr meinte, es wäre ein Vakuum in dieser Vorlage, indem nicht gesagt wäre, wie dieser Arbeitgeberbeitrag eigentlich eingezogen werden soll.
Nun, meine Herren, es ist selbstverständlich Aufgabe (v) der Ausführungsverordnung dieses Gesetzes, hierüber Bestimmung zu treffen.
Ich glaube aber, daß die Form der Einziehung gerade in diesem Falle eine außerordentlich einfache und leichte ist.
Bekanntlich bedürfen ausländische Arbeiter, um hier im Staatsgebiet längere Zeit zu verweilen, einer Erlaubniß; sie werden hier aufgenommen, es werden bei allen Verwaltungsbehörden Listen geführt, jeder Ausländer wird in diese Listen eingetragen, sie müssen ihren Paß einreichen; kurzum, es wird eine ganz genaue Kontrole über diese Arbeiter und dariiber, bei welcher Herrschaft sie vermiethet sind, geführt.
Es ist also nichts einfacher, als daß auf Grund dieser Listen die Beiträge von der Versicherungsanstalt festgestellt und von den Arbeitgebern eingezogen werden.
Ich sehe hier nicht irgend eine Schwierigkeit.
Ich bitte nochmals um Ab- lehnung des Antrags.
Vizepräsident vr.
von Frege Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
I) r. von Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will besonders einer Behauptung des Herrn Vorredners von der äußersten linken Seite des Hauses entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat so ganz generell behauptet, daß die Arbeiter aus dem Osten nach den westlichen Provinzen und anderwärts nur und ausschließlich aus Noth wegziehen.
Dagegen möchte ich doch konstatiren, daß in dieser so allgemein gefaßten Form diese seine Behauptung absolut unrichtig ist.
Sie können, meine Herren, uns, die wir gewiß warme Freunde der Arbeiterklasse sind, glauben, daß, wenn wir einer derartigen Behauptung entgegentreten, wir dies auf Grund einer sehr genauen Kenntniß der diesbezüglichen Verhältnisse thun.
Wir bemühen uns im Gegentheil nach allen Richtungen hin, um die arbeitende Klasse in ihrem eigenen Interesse von der Auswanderung nach überseeischen Gebieten und nach Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2141 (L) anderen Provinzen des Reichs- und Staatsgebiets zurückzuhalten, weil dieselbe weder ihren materiellen, noch ihren moralischen Interessen nützlich ist.
Eine sehr große Anzahl von den Leuten, die nach Sachsen und nach dem Westen ziehen, ziehen nicht aus Noth von uns weg, sondern meistens aus ganz anderen Gründen, weil ihnen besonders vorgespiegelt wird, daß sie in den westlichen Provinzen so überaus reichliche und hohe Löhne bekommen würden, welche allerdings die Besitzer in den östlichen Provinzen nach ihren eigenen Erwerbsverhältniffen absolut nicht zahlen können, weil sie sonst ihrem eigenen Ruin anheimfallen müßten.
Ich kenne persönlich eine große Anzahl von Arbeitern, die jährlich auswandern, und ich muß aus Rücksichten auf die Seelsorge und die Nationalität mich mit dieser wichtigen Angelegenheit sehr ernst und genau beschäftigen, weil ich doch einen bestimmten, wie ich glaube, wohlthätigen und nützlichen Einfluß auf die Leute, die meiner Obhut und meinem Herzen sehr nahe stehen, ausüben will und muß, um sie von der ihnen nicht zukommenden und geradezu schädlichen Auswanderung zurückzuhalten; und ich habe mich vielfach überzeugt, daß bei uns sehr gut gestellte und sehr gut behandelte Arbeiter trotz aller Vorhaltungen, trotz aller Mahnungen dennoch in andere Provinzen ziehen ohne irgend einen zutreffenden Grund, der hergeleitet werden könnte wegen einer mangelnden lohnenden Beschäftigung, aus wirklicher Noth, oder aus schlechter Behandlung seitens der Arbeitgeber.
Generell darf man die unleidliche und in meisten Fällen nicht gerechtfertigte Auswanderungslust und geradezu krankhafte und thörichte Freizügigkeitsmanier hier als nothwendig und natürlich nicht hinstellen.
Es spielt auch bei dieser Wanderung nach dem Westen, den großen Städten und den Industriezentren, die Vergnügungssucht und die Zügellosigkeit der jüngeren Generation eine sehr große Rolle.
Aus den stillen ländlichen (L) Deutlichkeiten, 1 wo die Leute beinahe niemanden außer dem engeren Kreise ihrer Arbeitsgenossen, mit welchen sie alltäglich zusammenleben, sehen, werden sie herausgezogen durch Stammesgenossen, Familienmitglieder und Bekannte, die besonders nach dem Westen gezogen sind und die ihnen Gott weiß was erzählen, welche hohen Lohnverhältnisse und Vergnügungen sie in fernen Provinzen vorfinden würden; und da geht eine überaus große Masse von Arbeitern, die es in der Heimat gar nicht schlecht gehabt haben, nur ans Grund derartiger Vorspiegelungen und Anpreisungen in die westlichen Provinzen hinaus.
Ich bin deshalb der Meinung, daß man auf die östlichen Provinzen nicht derartig ungerechtfertigte generelle Vorwürfe, wie hier geschehen, schleudern darf, als ob dort der Arbeiter nicht auskommen könnte, weil wir, die wir uns dafür interessiren, sehr wohl wissen, daß beinahe ohne Ausnahme jeder größere und kleinere Besitzer in den östlichen Provinzen je nach der Lage der schweren ErwerbsVerhältnisse und der Nothlage der Landwirthschaft alles thut, was in seinen Kräften liegt, um der arbeitenden Klasse entgegenzukommen und um ihre soziale Lage, so weit es irgend möglich ist, zu verbessern.
Wenn so viele Leute von uns wegziehen, thun sie es meistentheils gewiß nicht aus Noth oder wegen der schlechten Behandlung der Arbeitgeber.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Leute werden verlockt durch Anpreisungen von Lohnverhältnissen, die ihnen die Heimat nicht bieten kann, weil dort Groß und Klein einen schweren Kampf ums Dasein führen muß.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß die fluktnirendc Bevölkerung allerdings in den westlichen Provinzen pekuniär bessere Erwerbsverhältnisse vorfindet, das ist richtig und bestreitet niemand.
Daraus läßt sich aber kein Vorwurf gegen die östlichen Arbeitgeber (6) konstruiren.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte aus voller Ueberzeugung: aus Noth geschieht das in den allermeisten Fällen nicht, weil der etwaigen Noth endlich und nach Möglichkeit gesteuert wird durch eine humane und fürsorgende Behandlung der arbeitenden Bevölkerung, deren Wohl und Glück gewiß jeder verständige Arbeitgeber zu fördern bestrebt ist und thatsächlich fördert.
Ich bin deshalb der Meinung, daß man generell derartige Vorwürfe, wie soeben geschehen, nicht gegen die Arbeitgeber des Ostens erheben darf und nicht aufrecht erhalten kann.
Es ist eben unrichtig, daß die Arbeiterbevölkerung nur aus Noth oder wegen schlechter Behandlung von uns nach anderen Provinzen und nach den großen Arbeitszentren wegzieht.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Meine Herren, es ist soeben ein Antrag der Herren Abgeordneten Szmula, Klose und Genossen eingegangen, welchen ich zu verlesen habe.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in Z a zu Absatz 3 hinzuzufügen: daß Arbeiter, welche im Jnlande wohnen und im Auslande beschäftigt werden, gehalten sein sollen, sich selbst zu versichern.
Ich stelle den Antrag mit zur Diskussion und gebe jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie im Gegensatz zu den Ausführungen der letzten beiden Herren Redner dringend bitten, unseren Antrag, und zwar den Prinzipalantrag, annehmen zu wollen.
Meine Herren, der letzte Herr Redner hat ja, was ich von seinem Standpunkt aus durchaus begreiflich finde, versucht, einen generellen Vorwurf abzuwehren.
Er hat aber dabei seinerseits einen Vorwurf erhoben, der gewiß ungerecht- (v) fertigt und jenen generellen Vorwurf zu entkräften ungeeignet ist.
Er behauptet: jene Leute werden nach anderen Gegenden „verlockt ''.
Ja, meine Herren, wenn sie verlockt werden, so soll das doch heißen, daß ihnen günstigere Bedingungen vorgespiegelt werden, und daß sie dann aber schlechtere finden.
Das kann doch nicht zutreffen; denn weshalb ziehen dann die Leute immer wieder fort
Wenn die Leute aber immer wieder nach dem Westen ziehen, warum locken Sie sie denn nicht zurück
Für jene Leute sind eben die Lebensbedingungen im Westen, selbst wenn sie nicht den Versprechungen von Agenten entsprechen, immer noch bei weitem besser als bei Ihnen im Osten.
Locken Sie doch diese Leute durch bessere Arbeitsbedingungen wieder zurück.
Das muß doch sehr leicht sein, wenn es wahr ist, daß jene Leute durch Vorspiegelungen verlockt wurden.
Bieten Sie ihnen doch bessere und menschenwürdigere Bedingungen!
Ja, das ist ein Leben dort im Osten, daß einem Schlachzizen sehr wohl behagen mag.
Wenn Sie aber den ortsüblichen Tagelohn von 50 Pfennigen (große Unruhe rechts) für eine erwachsene weibliche Person ansehen.



(Zurufe rechts), ja meine Herren, das sind in jener östlichen Gegend ortsübliche Tagelöhne, deren enorme Niedrigkeit Sie durch Ihre Zwischenrufe nicht aus der Welt schaffen können.
Sehen Sie sich die amtliche Tabelle über den ortsüblichen Tagelohn von Schlesien an, so finden Sie eine ganze Reihe von Kreisen, wo der ortsübliche Tagelohn für die erwachsene weibliche Person 50 Pfennige oder wenig mehr beträgt.
Herr von Kardorff schüttelt mit dem Kopf.
Da nehmen Sie doch die amtliche Tabelle über die ortsüblichen Tagelöhne vor, so werden Sie mindestens zehn derartige Kreise im Osten finden.
Wir haben sie in der 2142 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(Stadthage«.)
() Kommission einzeln vorgelesen.
50 Pfennige beträgt der ortsübliche Tagelohn für erwachsene weibliche Personen in mehreren Kreisen Schlesiens.
(Widerspruch rechts.)
Wie können Sie zu einer amtlichen Feststellung einen solchen Mangel an Zutrauen haben
Sie finden in derselben Zusammenstellung für jene östlichen Gegenden ferner eine ganze Reihe von ortsüblichen Tagelöhnen für erwachsene männliche Personen von 85 Pfennigen, 90 Pfennigen und einer Mark.
Das ist ebenfalls amtlich konstatirt.
Nun, meine Herren, ist das eine Verlockung, wenn man diesen Leuten sagt: damit kannst du nicht auskommen, komme nach dem Westen, wo du ausreichenderen Lohn bekommst
ist das eine Verlockung, wenn man dem Betreffenden vorhält: dort in Ostelbien sorgen sie nicht einmal für den Kranken, da haben sie nicht einmal Krankenversicherungen
Dann, meine Herren, warum sie Russen herein haben wollen nicht Sie, die Sie anwesend sind, aber die Großgrundbesitzer draußen warum sie Oesterreicher, Galizier, Chinesen und sonst noch was haben wollen
Wesentlich deshalb, um ihre Armenlasten zu erniedrigen.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, da hört allerdings alles auf, über diese Zustände!
(Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Stadthagen, Abgeordneter: Dieser Zustand schreit nicht nur im Reichstag nach Abhilfe.
Dieser Mangel an hinreichenden Löhnen, ausreichender Behausung und der Mangel an Krankenfürsorge hat auch die sogenannte Nothlage der dortigen Jnvaliditätsanstalten veranlaßt.
Die Invalidität unter den Arbeitern aus dem Osten ist eine ungeheuere, die Invalidität, die oft nicht voll zur Erscheinung gelangt, wenn jene verelendeten Arbeiter (u) nach dem Westen gezogen sind, die Invalidität, in die sie dadurch hineingekommen sind, daß jede Fürsorge für die Kranken im Osten unterblieben ist, daß sie dort schlechter gehalten und behandelt werden als das Vieh die Arbeiter, nicht die Großgrundbesitzer.
(Heiterkeit.)
Das hat wesentlich diese Fülle von Elend und diese Verelendung verschuldet.
Die Großgrundbesitzer find ganz wesentlich mit daran Schuld, daß die Arbeiter des Ostens in einer schweren Nothlage sich befinden, die Arbeiter, die sie ja nicht mehr wie früher das ganze Jahr hindurch, sondern der veränderten Produktionsweise entsprechend nur zu bestimmten Zeiten beschäftigen und die sie schlecht löhnen, für die überdies keinerlei Fürsorge getroffen wird.
Jetzt kommen Sie gar daher und sagen in diesem Paragraphen: die Ausländer sollen vor den deutschen Arbeitern des Ostens Vortheile haben.
Diese Bestimmung begünstigt den Hang, ausländische Arbeiter zu beschäftigen.
Es ist nicht richtig von Herrn von Loebell aufgefaßt, wenn er meint, es sei von der Landwirthschaftskammer ein Aufruf nach ausländischen Arbeitern gemacht.
Davon war nicht die Rede.
Die Landwirthschastskammer in Königsberg hat vielmehr konstatirt, daß die Nachfrage nach Ausländern eine immense sei.
Es ist uns gegenüber in der Kommission behauptet worden, daß die Vermittlungsgebühr für ausländische Arbeiter höher sei als diejenige für die inländischen Arbeiter.
Auch das ist ein Zeichen dafür, daß schon jetzt Ausländer von den Großgrundbesitzern bevorzugt werden.
Es liegt ja alles Interesse vor, für jemand, der lediglich an die bestmöglichste Ausbeutung der Arbeitskraft denkt, lieber einen Ausländer zu nehmen als einen Inländer, der event, der Armenkasse zur Last fallen könnte.
Daher kommt es, daß jegliche soziale Fürsorge für Kranke in Ostelbien unterblieben ist, daß statt dessen jene Ausländer herübergeholt und wieder abgeschoben werden, sobald sie etwa (0) der Armenlast verfallen würden.
Meine Herren, die Niedrigkeit der ortsüblichen Tagelöhne, der Mangel an Krankenversicherungen in Ostelbien und vor allen Dingen der Umstand, daß nicht die Kleinbesitzer, nicht die wirklich arbeitenden Besitzer, sondern die Besitzenden, die nicht arbeiten (Zwischenrufe rechts), die Großgrundbesitzer eine Nothlage der Arbeiter hervorgerufen, diese nach dem Westen getrieben haben,.


das sind wesentlich die Gründe, warum jene Großgrundbesitzer Ausländer haben wollen und in der deutschen Gesetzgebung den Ausländern Vortheile gegenüber den inländischen Arbeitern geben wollen.
Ich halte es für unerhört, wenn eine Bestimmung, die in der ersten Lesung beinahe mit Einstimmigkeit aus nationalen Gründen, wie damals gesagt wurde abgelehnt wurde, als ungeheure Zumuthung, die dem Deutschen gestellt wird, daß er die ausländische Schmutzkonkurrenz begünstigen soll dadurch, daß jene Ausländer besser gestellt werden als die Inländer, dadurch, daß die Arbeitgeber von Ausländern Vortheile erhalten gegenüber solchen von Inländern denn sie brauchen nicht zu kleben —, ich hatte es für eine Ungeheuerlichkeit, wenn diese Bestimmung hier im Plenum des Deutschen Reichstags vom Hause angenommen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann ist es eine Phrase, wenn sic reden von national (Lachen rechts; Rufe: oho!
und große Unruhe), dann ist es eine Phrase (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, wenn Sie unter „Sie ''Mitglieder des Reichstages verstehen, dann dürfen Sie nicht von „Phrasen ''reden.
Wenn das „sie ''klein geschrieben ist, dann ist es eher zuläsig.
1 (v) (Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe selbstverständlich nur die Befürwortung außerhalb des Hauses gemeint.
(Lachen rechts.)
Wenn die Herren meinen, daß im Interesse der deutschen Arbeiter etwas geschehen müsse, -und jetzt bitten, eine Gesetzgebung gutzuheißen, die in dieser Art den ausländischen Arbeiter in seinen Lohn- und Arbeitsbedingungen oder Angeboten besser stellt gegenüber dem deutschen, die ihn als Schmutzkonkurrenten gegenüber dem deutschen Arbeiter setzt, so ist das eine ungeheuere Zumuthung, die an den Deutschen Reichstag gestellt wird, und ich hoffe, daß er sie von sich weisen wird.
Es ist auffällig, daß in der ersten Lesung beinahe einstimmig diese Bestimmung abgelehnt wurde, in der zweiten angenommen.
Wenn hingewiesen wird auf internationale Beziehungen, auf russische Verträge und dergleichen, was soll dieser Hinweis anderes, als daß damit angedeutet werden soll: gut, jetzt wird dem deutschen Arbeiter durch diese Bestimmung einmal die Haut gegerbt; sie soll ihm noch einmal gegerbt werden, wenn es zu Handelsverträgen kommt; dann sollen die deutschen Agrarier Vortheile von den Russen erhalten als Gegenleistung für die Bestimmung, durch die der deutsche Arbeiter benachtheiligt ist, die Bestimmung, die man hier jetzt hineinzubekommen versucht, die jetzt votirt wird von den Herren, die in der Mehrheit der Kommission in der zweiten Lesung dafür gestimmt haben!
Dem deutschen Arbeiter soll also zweimal die Haut gegerbt werden!
Meine Herren, ein ganz klares Bild, in welcher Art und Weise die Verhältnisse im Osten eine Proletarisirung und Verelendung unserer ländlichen Bevölkerung herbeiführen, geben die Zahlen, die von dem Vorhandensein der Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2143 ländlichen Arbeiter reden.
Nach der übrigens im Bericht Seite 73 abgedruckten Statistik von 1882 waren bei der damaligen Berufszählung ländliche Arbeiter im ganzen vorhanden 5 763 970; diese verringerten sich bis zum Jahre 1895 auf 5445 924.
Es ist also an sich ganz richtig, daß die ländliche Arbeiterzahl abgenommen hat, und zwar um 318 046.
Aber, meine Herren, wenn man diese Zahlen näher ansieht, so findet man, daß diese Abnahme lediglich die beiden Arbeiterklassen betrifft, die etwas besser situirt sind, nämlich einmal diejenige Arbeiterklasse, die für ein Mitglied der Familie arbeitet, und dann diejenige Arbeiterklasse, die als Tagelöhner ein eigenes oder gepachtetes kleines Ländchen besitzt.
Hier weisen nun die Zahlen folgendes auf.
Im Jahre 1895 gab es 483 621 solcher Tagelöhner, die einen kleineren Besitz hatten, und 35 748 in der Wirthschaft des Verwandten thätige Familienmitglieder weniger als nach der Berufszählung im Jahre 1882; mit anderen Worten: diese beiden besser situirten Klassen sind an sich und bei weitem mehr zurückgegangen, als überhaupt die Zahl der ländlichen Arbeiter insgesammt von 1882 bis 1895 zurückgegangen ist.
Es sind also 483 621 kleine Besitzer und Tagelöhner, die noch eigenen Besitz hatten, innerhalb 13 Jahren von Haus und Hof verjagt worden durch die schlechte Lage, wie sie im Osten herrscht.
(Widerspruch rechts.)
Diese Zahl scheint aber den Herren dort draußen im Osten noch nicht zu genügen; sie wollen noch besondere gesetzliche Bestimmungen haben, damit sie alle kleineren Leute von dort verjagen und mit Fremden, mit Kulis, init Russen, Chinesen, Polen u. s. w. zu thun haben.
(Große Unruhe rechts.)
Meine Herren, das ist das Vaterländische, was von jenen Seiten aus gefordert wird.
Gewiß, jene haben ja keine Rechte, wenn sie nach Deutschland kommen; sie können G) nicht klagen, sind schutzlos und rechtlos, sie können gehalten werden wie das Arbeitsthier.
Ich danke Ihnen, Herr von Richthofen, daß Sie zunicken, also beistimmen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, diese Bestimmung, die hier jetzt geschaffen werden soll, würde und muß dazu führen, daß der ländliche Arbeiter nicht nur, sondern daß die Arbeiterklasse überhaupt, vor allen Dingen der kleine ländliche Besitzer endlich darüber aufgeklärt wird, welches Spiel mit der Phrase des Vaterländischen getrieben wird, daß unter dem Deckmantel des Vaterländischen seitens der Großgrundbesitzer hier befürwortet wird, Bestimmungen zu treffen, die den Ausländer in ungeheuerlicher Weise begünstigen gegenüber den deutschen Arbeitern.
Insbesondere ist ihnen ein Dorn im Auge die Möglichkeit, daß die deutschen Arbeiter sich vereinigen könnten, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu haben.
Und da wollen sie die Ausländer als solche haben, die als Keil dazwischen getrieben werden sollen, die Unfrieden unter den Arbeitern säen sollen.
Geben Sie wirklich solchem Drängen nach, dann, glaube ich, werden Sie eine Erbitterung im deutschen Lande und unter den deutschen Arbeitern schaffen, wie Sie sie ähnlich dort bis jetzt wohl noch nicht kennen gelernt haben; und das um so mehr, als die Herren vom Zentrum in der ersten Lesung gegen diese Bestimmung aus nationalen Gründen gestimmt haben, um so mehr als die große Mehrheit der Kommission in der ersten Lesung diese antinationale, zu Gewaltthätigkeiten aufreizende Bestimmung abgelehnt hatte.
Was ist denn zwischen der ersten und zweiten Lesung geschehen
Es kommt ein Herr vom Auswärtigen Amt, erzählt etwas was, steht nicht im Bericht —; mit einem Mal soll dasjenige, was früher für antinational erklärt und für ungerecht erachtet wurde, billig, gerecht und annehmenswerth sein!
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, diesen dem Gerechtig- (6) keitsgefühl ins Gesicht schlagenden Vorschlag abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.
Erneutes lebhaftes Bravo und Zischen.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners waren etwas vielseitig, und deshalb wird es mir nicht möglich sein, die weitgehenden politischen Gesichtspunkte, die er hier geäußert hat, alle zu widerlegen.
Ueberraschend ist es mir, daß ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, die auf allen Gebieten internationale Beziehungen anzuknüpfen sucht (sehr gut!
rechts), von der internationalen Brüderschaft aller Arbeiter spricht (sehr richtig!
rechts), Arbeiter anderer Länder so behandelt; und vor allen Dingen hat es mich wirklich überrascht, daß der Herr Abgeordnete deutsche, preußische Staatsbürger polnischer Nationalität, in eine Reihe stellt mit indischen Kulis.
Ich halte diesen Vergleich für recht unglücklich.
Es ist mir nicht verständlich, weshalb der Herr Abgeordnete gegen diesen Paragraphen überhaupt sich ereifert.
In Zukunft soll nach der Fassung der Kommissionsvorlage der Arbeitgeber, der einen polnischen oder überhaupt ausländischen Arbeiter beschäftigt, seine Beitragshälfte für diesen Arbeiter entrichten.
Das stand in der Regierungsvorlage nicht; aber gerade diese Bestimmung ist von agrarischer Seite in die Vorlage hineingebracht worden aus dem Gesichtspunkte, daß man auch nicht den Schein erwecken (v) wollte, als ob die Arbeitgeber dadurch, daß sie fremde, ausländische Arbeiter beschäftigen, irgend welche Vortheile'in Bezug auf die Arbeiterversicherungspflicht genießen, wollten und sollten.
Daß man aber den ausländischen Arbeiter von der Beitragspflicht freiläßt, scheint mir doch j nur gerecht zu sein, aus dem einfachen Grunde, weil der i Mann nie in der Lage sein wird, eine Rente zu bekommen, j Der Arbeitgeber bleibt also, ganz gleichgiltig, ob er einen ausländischen Arbeiter annimmt oder einen einheimischen, gegenüber der Versicherungsanstalt belastet, und der Arbeiter wird nicht herangezogen, aus dem einfachen Grunde, weil er keine Rente bekommen kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Vergleiche angestellt über die Löhne im Osten und Westen.
Meine Herren, wenn die Arbeiter im Westen besser gelohnt sind, so liegt das doch an wirthschaftlichen Verhältnissen, welche von dem Arbeitgeber vollkommen unabhängig sind.
Der Arbeitgeber im Westen kann seine Arbeiter besser lohnen, weil er eine bessere Erwerbsgelegenheit hat, weil er seine Produkte besser verwerthen kann.
Im Osten sind die Arbeitslöhne niedriger, weil dort die Erwerbsgelegenheit geringer ist, die Produkte nur niedriger zu verwerthen sind, weil infolge dessen die Reinerträge geringer sind; und das wirkt ganz automatisch auf die Höhe der Löhne zurück.
Im übrigen kann ich nur sagen, ich werde mich sehr freuen, wenn der Herr Abgeordnete und seine Partei dazu die Hand bieten wollen, auch die Verhältnisse der Landwirthschaft im Osten zu verbessern.
Ich werde den Hemr Abgeordneten an diese Rede erinnern, und er wird reichlich Gelegenheit haben, mit mir zusammen für die Verbesserung der ländlichen Verhältnisse im Osten seiner Zeit einzutreten.
(Beifall rechts.)

2144 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899. t) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Szmula.
Sznmla, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zurück, den ich eben gestellt habe, und werde ihn bei Z 111, wo er besser hinpaßt, wieder einbringen.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Abgeordneter: Zunächst, meine Herren, will ich im Anschluß an die Worte des Herrn Staatssekretärs sagen, daß ich mich aus die Eventualität, die er uns in Aussicht gestellt hat, außerordentlich freue, und daß er dabei, wie auch bei anderen Gelegenheiten, auf die Unterstützung dieser Seite des Hauses im vollsten Maße wird rechnen können.
Meine Herren, ich habe den Antrag, den die Herren auf Nr.
276 der Drucksachen gestellt haben, wirklich kaum verstehen können.
Ich fand ein Maß von Uebelwollen gegen gewisse Kreise, von Unverständniß gewisser Verhältnisse darin, welches mich aufs äußerste in Staunen versetzt hat.
Nachdem ich aber den Herrn Abgeordneten Stadthagen gehört habe, bin ich allerdings über den Ursprung dieser Anträge klar geworden.
Nun, auch ich bin außer Stande, dem Herrn Abgeordneten Stadthagen auf alles zu antworten, vielleicht aus denselben Gründen, die der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Ich will noch bemerken, daß es mir nicht vergönnt gewesen ist, eine zustimmende Bemerkung zu machen, wie sie mein politischer Freund Herr von Richthofen hier gemacht haben soll, weil ich nicht in der Lage gewesen wäre, so weit aufzufassen, wie es Herr von Richthofen gethan haben soll.
(Zwischenruf rechts.)
Nun, meine Herren, ich würde gleichwohl nicht das Wort ergriffen haben, da ich gar keine Neigung dazu habe, hier in diesem Falle mitzusprechen, wenn nicht sowohl der Herr Abgeordnete Molkenbuhr als namentlich (2) der Herr Abgeordnete Stadthagen exemplifizirt hätten auf gewisse Landestheile und Behauptungen bezüglich derselben aufgestellt hätten, die ich doch unmöglich hier ohne weiteres hinnehmen kann, Landestheile, die sie überhaupt nie gesehen haben, welche ich aber seit meiner Jugend kenne und welche seit langer Zeit hier im Hause ich zu vertreten die Ehre habe.
Wenn man Sie hört, so meint man wirklich, daß in Ostpreußen speziell Ungeheuerlichkeiten vorgingen, und daß da die Arbeiter vollständig mißhandelt würden, um mich milde auszudrücken; deswegen zögen sie fort, wie Sie sagen.
Davon ist gar keine Rede.
Herr von Jazdzewski hat Ihnen schon gesagt, daß die Motive dafür ganz andere sind.
Wenn man von Verjagen gesprochen hat, so ist dies geradezu komisch; man hätte lieber an die Verhetzungen denken sollen.
Es wirkt ja leider auch überhaupt ein Zug nach den Städten und Jndustriebezirken, wie er in der jetzigen Zeit liegt, aber vielleicht nicht lange mehr obwalten wird.
Ich glaube, manche Anzeichen nach dieser Richtung hin schon bemerkt zu haben.
Sie sind im vollständigen Irrthum, wenn Sie meinen, daß der Arbeiter im Westen etwa sich besser stände als beispielsweise der ostpreußische.
Gehen Sie hin und sehen Sie sich die Verhältnisse dort an.
Die Leute befinden sich dort mit ihrer großen Naturallöhnung mit den billigen Preisen für das, was sie zu kaufen haben, ungleich besser als die Arbeiter in vielen großen Städten und auch in Jndustriebezirken des Westens.
Warum sehen wir denn fast täglich, daß Leute rüstig und gesund von uns fortgehen und vollständig gebrochen, geistig und körperlich, und verlumpt nach dem Osten zurückkehren
Der Arbeiter in den Städten zahlt z.
B. für die Wohnung, für die gewöhnlichen Naturalien, die ihm auf dem Lande umsonst geliefert werden, Hundert von Mark.
Herr von Jazdzewski wird mir bestätigen, daß auf den meisten Gütern unseres Ostens —ich will einmal bei den Gütern bleiben, weil Sie so viel von Großgrundbesitzern sprechen (6) —die Uebung herrscht, daß der Arbeiterfamilie vom Gutsherrn der Genuß von etwa hundert Zentner Kartoffeln gewährt wird.
Man ist dort der Ansicht, daß eine Arbeiterfamilie unter hundert Zentnern Kartoffeln nicht bestehen kann.
Wohl ist der Arbeiter gar nicht im Stande, mit seiner Familie das zu verzehren; er bekommt es zugleich für das Vieh mit, von welchem er Nutzen zieht.
Nehmen Sie bloß einmal solche Dinge ich habe Ihnen bisher nur zwei Sachen genannt: Wohnung und Kartoffeln nehmen Sie weiter an, was er auf den östlichen Gütern das ganze Jahr hindurch fast überall an freier Milch hat (Zwischenruf rechts), —mir wird eben zugerufen: Getreide, freien Arzt und alles mögliche andere und berechnen Sie dann, was er alles hat: ich sage Ihnen, daß der Arbeiter im Osten des Reichs, und speziell in Ostpreußen, ganz vorzüglich gestellt ist, und daß, soweit er noch vorhanden ist, ein gutes patriarchaliches Verhältniß zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer besteht.
Das hindert aber nicht, daß durch gewisse Verhetzungen, Vorspiegelungen und dergl-, auch durch einen gewissen Zug nach Freiheit und Ungebundenheit, der nun einmal unter den Arbeitern jetzt obwaltet, sie sich einen anderen Aufenthalt suchen, von dem sie, wie ich schon gesagt habe, vielfach enttäuscht zurückkommen.
Es hat der Herr Abgeordnete.
Stadthagen oder Molkenbuhr, welcher, weiß ich nicht, davon schon gesprochen, es würde nicht genügend gesorgt für Arme und Kranke.
Das ist ein ganz gefährliches Thema für Sie.
Gehen Sie einmal auf das Land und sehen Sie sich die Armenpflege dort an!
Die Städte sind gar nicht im Stande, für die Armen das zu thun, was auf dem Lande geschieht.
Man bildet sich in den Städten ein, man diene einer Familie, besonders einer Wittwe, die drei, vier Kinder hat reichlich, wenn man ihr 12 oder 15 Mark (v) giebt.
Das ist aber etwas durchaus Unzureichendes.
Gehen Sie auf das Land und sehen.
Sie, was da an Wohnung und Naturalien solchen Leuten gewährt wird, und Sie werden finden, daß sie sich da drei- oder viermal so gut stehen, wie in den Städten.
Das Prinzip, das ich in den Städten vielfach vertreten gefunden habe, daß eine Wittwe zwei Kinder zu ernähren hat, kennt man auf dem Lande nicht.
Gehen Sie hin und orientiren Sie sich; aber lassen Sie Haß und Unkenntniß niemals aus den Reihen sprechen, die Ihnen vielleicht nahe stehen.
Es sollte ja undenkbar sein, daß ein Reichstagsabgeordneter aus solchen Motiven spricht.
Es ist auch wieder von der Begehrlichkeit der Agrarier gesprochen worden.
Ja, da ist hier vom Herrn Staatssekretär ausgeführt worden, daß von agrarischer Seite etwas in die Vorlage gebracht worden ist, was rechtlich überhaupt nicht einmal verlangt werden kann.
Und wenn Sie sehen wollen, wie schlecht gerade die Landwirthschaft in letzter Zeit durch die Gesetzgebung behandelt worden ist, so giebt Ihnen dieser Gegenstand hier ein sprechendes Beispiel dafür.
Die Landwirthschaft ist in ganz ungerechter Weise durch das Gesetz, das jetzt verändert werden soll, benachtheiligt worden.
Das besagt Ihnen der Zustand der Versicherungsgesellschaft in Ostpreußen; man sieht, daß eine Provinz, die eine landwirthschaftliche ist wie kaum eine andere, unter diesem Gesetz einfach nicht bestehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß mir ein noch nicht vertheilte!
Antrag der Herren von Loebell und Genossen zu H a vorliegt.
Derselbe ist nur redaktioneller Natur; er schlägt vor, in Absatz 2 Zeile 2 zu setzen „Ausländer ''statt „Ausländern ''.
Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2145 () Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski.
vr.
von Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, wenn hier seitens des Herrn Staatssekretärs gesagt wurde, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen vielseitig in seinen Ausführungen gewesen sei, so muß ich ihm meinerseits bemerken, daß er nicht gerade vielseitig, sondern vielmehr sehr einseitig gewesen ist; und diese seine Einseitigkeit beruht auf einer vollkommenen Unkenntniß der Verhältnisse und Menschen, über die er gesprochen hat.
Wenn der Herr Staatssekretär sich mit Recht darüber gewundert hat, daß ein so ausgeprägter Parteimann, der für die internationalen Interessen der Arbeiter hier so oft das Wort nimmt und sie so leidenschaftlich befürwortet, in einer so auffallenden Weise für engere und eingeschränkte Lokalverhältnisse eingetreten ist, so muß ich doch noch ein anderes Moment aus der Rede des Herrn Stadthagen hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat von einer „Schmutzkonkurrenz ''ausländischer Arbeiter gesprochen.
Ich weiß nicht, woher der geehrte Herr das Recht herleitet, sich derartiger abfälliger Ausdrücke anständigen und friedlichen Arbeitern gegenüber zu bedienen, die zufälligerweise einem anderen Staatsverbande angehören.
(Sehr richtig!)
Der Ausdruck „Schmutzkonkurrenz ''kann sich doch in der gebrauchten Redewendung nur beziehen auf die Arbeiter selbst, die niemanden verdrängen und schädigen, die vielmehr nur Lücken ausfüllen im Interesse der einheimischen Landwirthschaft und Industrie, und die der Herr Abgeordnete dafür selbst mit Schmutz bewirft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich muß gegen derartige Auffassungen und Ausdrücke mit der größten Entschiedenheit Protestiren.
Daß die polnischen Arbeiter im österreichischen und russischen Staatsgebiet (v) im allgemeinen schlechter gestellt sind in sehr vielen Beziehungen als die Arbeiter in Preußen, ist eine Thatsache, die sich nicht bestreiten läßt.
Wenn nun Leute, die in ihrer Heimat keine Arbeitsgelegenheit überhaupt oder keine so lohnende Beschäftigung finden, wie sie ihnen in den Provinzen des deutschen Reichsgebiets angeboten wird, die durch die keinheimische Bevölkerung freiwillig und ohne Zwang und Noth verlassen werden, so berechtigt das niemanden, um sie hier öffentlich zu beschimpfen.
Wenn sie zu uns herüberkommen und im Schweiße ihres Angesichts ehrlich ihr Brod verdienen, so ist es, meine ich, nicht angebracht, daß noch dazu ein Vertreter der Arbeiterpartei und ein angeblicher Anwalt des Arbeiterstandes gegen sie derartige abfällige Ausdrücke gebraucht, die geradezu ehrenrührig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen bin ich vollkommen berechtigt und verpflichtet aufzutreten und entschieden Einspruch zu erheben.
Herr Stadthagen hat sich noch überdies einen Ausdruck angeeignet, den früher hier einmal der Herr Abgeordnete Schoenlank gebraucht hat, indem er die polnischen und russischen Arbeiter auf eine Stufe mit den Kulis stellte.
Auch dagegen muß ich Protestiren.
Ich sollte meinen, daß die Partei des Abgeordneten Stadthagen derartige Ausdrücke, die so beleidigend sind für die bei uns beschäftigten Arbeiter, nicht zu den ihrigen machen dürfte, es sei denn, daß die sozialdemokratische Partei aus Rücksichten auf die zufällige Staatsangehörigkeit eine ganz andere Behandlung der Interessen und der Werthschätzung der einheimischen Arbeiter gegenüber anderen, die durch Grenzpfähle geschieden sind, als berechtigt ansehen will.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Stadthagen hat es für nöthig befunden, gegenüber meinen Ausführungen darzulegen, es sei nicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
richtig, daß meistentheils die der arbeitenden Klasse ge- (6) machten Vorspiegelungen sie nach dem Westen treiben.
Darüber sind wir, die wir mitten im Volksleben stehen und es sehr genau beobachten, besser als er unterrichtet; und ich, der ich an der Spitze einer zahlreichen Pfarrgemeinde stehe, werde sehr oft von ganz wohlsituirten Eltern mit thränenden Augen angerufen, meinen Einfluß dahin auszuüben, daß ihre Kinder doch nicht nach dem Westen oder sonstigen Provinzen gehen, sondern dort bleiben, wo sie Arbeitsgelegenheit genug haben, und wo ihnen Niemand das Haar krümmt.
Wenn hier also von solchen angeblich mißlichen Zuständen gesprochen wird, wie sie Herr Stadthagen kennzeichnen zu müssen glaubte, und die zur Auswanderung drängen sollen, so kann seine Behauptung und Beschuldigung nur aus einer vollständigen Unkenntniß der wirklichen Verhältnisse hervorgehen, die er hier mit einer solchen Emphase kritisirt hat, ohne sie persönlich zu kennen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Schon die ganze Lage und Noth der Verhältnisse zwingt den Arbeitgeber, den Arbeitsleuten in jeder Beziehung entgegenzukommen; wenn solche Verhältnisse allgemein vorlägen, wie sie hier geschildert worden sind, so würden wir keinen einzigen einheimischen Arbeiter auf der Scholle behalten und keinen Fremden heranlocken.
Ich kenne zahlreiche große Herrschaften und Güterkomplexe im Osten, wo die Arbeiter Jahrzehnte lang vom Vater auf den Sohn verbleiben und sich zufrieden fühlen.
Das giebt doch den Beweis ab, daß die Leute im allgemeinen gar nicht so schlecht gestellt sind, wie hier von der Sozialdemokratie geschildert wird.
Wenn besonders die jüngeren und unerfahrenen Leute dazukommen, in fremde Provinzen zu gehen, so ist es beinahe allein die Höhe der angebotenen Löhne, die sie dazu verleitet; sie glauben, daß sie im Westen das Doppelte an Arbeitslöhnen bekommen werden und große Summen sparen können.
Es ist auch richtig, (v) daß die Leute, die nach Sachsen und nach dem Rhein gehen, mitunter verhältnismäßig geringe Summen sparen; aber diese Ersparniß geschieht auf Kosten ihrer Gesundheit und Arbeitskraft, weil sie sich überanstrengen und dabei kärglich und dürftig leben, um nur etwas zu ersparen.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr von Staudy soeben sagte, daß viele Leute, die von uns wegziehen, heruntergekommen und krank in die Heimath zurückkehren, so liegt das wesentlich, wie ich gesagt habe, daran, daß sie im Westen monatelang ihre Kräfte überangestrengt und unter äußerst dürftigen Lebensbedingungen existirt haben, was jedenfalls ihre Gesundheit und ihre Physische Kraft zu erhalten nicht gerade besonders geeignet ist.
Wir bedauern vielfach, daß so viele Leute ohne zwingende Gründe aus der Heimat fortgehen.
Blieben sie bei uns, so bin ich überzeugt, daß sie bei entsprechendem Fleiß und bei entsprechender Ordnungsliebe ihre Erwerbsverhältnisse bei uns ebenso gut bessern und befestigen könnten wie im Westen oder sonst wo, wo sie ihre Kräfte erschöpfen und ihre Gesundheit vielfach ruiniren und verlieren.
Mit derartigen unbewiesenen Behauptungen und ungerechtfertigten Beschuldigungen kommt Herr Stadthagen nicht weit.
Viele Arbeiter ziehen aus ganz anderen Motiven in die Fremde, als aus den hier angeführten.
Ich will sie hier nicht alle herzählen.
Nach der gesetzlichen Lage der Dinge, bei der Freizügigkeit, die einmal existirt, und die wir in keiner Weise antasten wollen, und die einen großen Anreiz zur Wanderung schafft, kann man sich nicht gerade wundern, daß so manche Leute, wenn sie glauben, daß sie ihre Verhältnisse verbessern können, aufs Gerathewohl wegziehen, dann dort kleben bleiben, wohin sie gekommen sind und ferner ihre Verwandten und Be301 2146 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899. kannten heranziehen.
Alle heute hier gehörten Ausführungen der Herren Sozialdemokraten klangen wie eine allgemeine Anklage gegen die gesammten Arbeitgeber, besonders die Großgrundbesitzer im Osten; und diese waren in ihrer Allgemeinheit vollkommen ungerechtfertigt.
Wo etwa Ausnahmen von der Regel vorkommen, die kennt jeder, die werden gewiß gekennzeichnet je nach ihrem Werth und allseitig streng verurtheilt.
Ich muß insbesondere nochmals dagegen Protestiren, daß unsere braven und friedlichen polnischen Arbeiter, die aus anderen Staatsgebieten kommen, in einer so abfälligen Weise seitens der Herren Sozialdemokraten behandelt werden, und ich glaube, daß die ihnen zu Theil gewordene Beschimpfung fast an die Ueberschreitung der Ordnung des Hauses streifte, und ich bestreite dazu das Recht einem jeden, der es sich herausnimmt, sich in dieser Form gegen Leute zu wenden, die ehrlich und redlich ihr Brot bei uns verdienen und der einheimischen Landwirthschaft in ihrer schweren Bedrängniß und Arbeiternoth aushelfen, damit sie gedeihe und sich im allgemeinen Interesse entwickle.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Ordnung des Hauses wird lediglich von dieser Stelle aus wahrgenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Herr von Jazdzewski bestätigte soeben unsere Behauptungen, daß zum Theil schlechte Behandlung die Leute forttreibt, indem er ausführte: wir haben in Posen große Güterkomplexe, wo die Arbeiter Jahrzehnte lang vom Vater auf den Sohn verbleiben.
Wenn es einzelne Gutskomplexe sind und wahrscheinlich solche, wo die Leute anständig behandelt werden —, wo alle Verlockungen der Stellenvermittler scheitern, so ist bewiesen, daß es Mittel giebt, die Leute festzuhalten.
Daß aber nur einzelne Güterkomplexe eine (L) Ausnahme von der Regel bilden, läßt gerade darauf schließen, daß in den einzelnen Güterkomplexen eine Ausnahme von der Behandlung besteht, die den Arbeitern sonst zu Theil wird.
(Sehr richtig!)
Würde es im allgemeinen der Zug nach dem Westen sein, dann würde dieser Zug auch vor jenen Güterkomplexen nicht Halt machen.
Wenn die Leute es dort besser haben als in Sachsen, dann ziehen sie nicht ab; sie ziehen nur nach Westen, wenn sie glauben ihre Lage erheblich verbessern zu können, und zu diesem Glauben kommt derjenige zuerst, dem es sehr schlecht geht.
Nun ist es eigenthümlich, daß uns eine Vorlesung darüber gehalten wird, daß wir das Prinzip der Jnternationalität verletzten.
Wir sind gewiß Anhänger der Jnternationalität, indem wir jeden Menschen, mag er geboren sein, wo er will, als Bruder oder Klassengenossen ansehen.
Aber wenn derartige Zustände vorhanden sind, wie wir sie bei uns im Lande haben, wenn der eingeführte Ausländer vollständig rechtlos dasteht, und der Import der Ausländer lediglich zu dem Zwecke benutzt wird, die Lebenshaltung der inländischen Arbeiter herabzudrücken, dann ist es nur das Arbeiterinteresse, welches uns veranlaßt, gegen derartige Zustände zu Protestiren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie mit uns den Weg beschreiten, die Jnternationalität vollständig zu bethätigen, dann geben Sie dem Ausländer, der nach Deutschland hereinkommt, um hier zu arbeiten, auch das Koalitionsrecht, damit er für die Aufbesserung der Lage eintreten kann.
Wie haben wir es aber hier
Solange die Ausländer als Streikbrecher benutzt werden können, sind sie sehr willkommen; machen sie aber mit den deutschen Arbeitern gemeinsame Sache, treten sie in irgend einen Verband ein, um die Lage der arbeitenden Klasse zu verbessern, gleich werden sie mit Ausweisungsordres bedacht und über die Grenze (0) gebracht.
(Sehr richtig!)
Wo solche Zustände sind, da ist der Ausländer der Lohndrücker; und wenn hier gesprochen wird von einer Schmutzkonkurrenz, die dem deutschen Arbeiter gemacht wird, so müssen wir doch annehmen, daß die Deutschen eine Reihe von Pflichten zu erfüllen haben, denen sie sich nicht entziehen können.
Geben Sie dem Ausländer Gelegenheit, billiger arbeiten zu können, dadurch, daß Sie ihn von verschiedenen Pflichten befreien, die der deutsche Arbeiter erfüllen muß, dann kann er eine Schmutzkonkurrenz machen, er kann unter dem arbeiten, was der Inländer nothwendig zur Fristung seiner Existenz gebraucht.
Das ist, was wir bekämpfen, und deswegen haben wir die Streichung dieses Paragraphen beantragt.
Sind die Herren, welche uns fortwährend Vorlesungen halten über die vortreffliche Lage der arbeitenden Klassen des Ostens, wirklich davon überzeugt, daß es den Leuten dort so gut geht, dann brauchen Sie diese Privilegien für die ausländischen Arbeiter nicht, dann werden Sie Ihre Arbeiter sehr bald festhalten können.
Daß dieser Zug nach dem Westen, nach den Jndustriebezirken den östlichen Grundbesitzer zwingt, seine Leute etwas besser zu stellen, als er es ohne diesen Zug gethan hätte, liegt auf der Hand; aber daß diese Leute heute bereits in einem idealen Zustand leben, das werden Sie uns nicht glauben machen können, auch dann nicht, wenn wir gar nicht in den östlichen Provinzen gewesen sind.
Ich habe manchen von den Arbeitern kennen gelernt, habe gesehen, wie sie leben, wie sie schwer arbeiten und jeden Genuß entbehren.
Wenn diese Leute so genußsüchtig wären, würden sie doch die Vergnügungen, die irgendwo geboten werden, mitmachen; aber wenn sie in kleinen Dörfern, in Ställen kampiren, von sehr schlechter Nahrung leben, von früh bis spät arbeiten und jedes Vergnügen ( sich versagen, dann ist es nicht Genußsucht, die sie in die Fremde getrieben hat; es sind ganz andere Momente maßgebend dafür, und die werden wohl vorwiegend auf wirthschaftlichem Gebiete gesucht werden müssen.
Wir verlangen nichts anderes und darin betonen wir gerade unsere Jnternationalität, indem wir die Streichung dieses Paragraphen beantragen, indem wir eine rechtliche Gleichstellung der ausländischen mit den inländischen Arbeitern haben wollen —: wir wollen die gleichen Pflichten und auch die gleichen Rechte haben.
Wenn da gesagt wird, die Ausländer werden niemals berechtigt werden, Renten zu beziehen, so ist das ein vollständiger Fehlschluß.
Es wird eine ganze Reihe von Ausländern sein, die regelmäßig aus Rußland nach z Deutschland herüberkommen; in demselben Augenblick, wo sie 200 Marken geklebt haben und das wäre, wenn; sie 40 Wochen im Jahre hier sind in ö Jahren, vielleicht aber in 6 bis 7 Jahren werden sie die 200 Marken!
wohl haben—dann haben sie einen Anspruch auf Invaliden- reute und für den Fall, wenn sie invalide werden und
ins Ausland zurückkehren, haben sie Anspruch auf den dreifachen Bettag der Jahresrente; wenn sie alt werden,, erlangen sie auch den Anspruch aus Altersrente.
All das ist vorgesehen, und da Ausländer dieselben l Rechtsansprüche erlangen können, sollten sie auch dieselben Pflichten tragen, damit sie nicht durch Entlastung von j den Pflichten in der Lage sind, billiger arbeiten zu können, als die heimischen Arbeiter, und dadurch die heimischen Arbeiter schwer geschädigt werden.
(Bravo!)
i Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasse (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr von Staudy hat vorher erklärt, daß die ländlichen Arbeiter in Ostpreußen Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(Haase (Königsberg).)
(L.) ganz vorzüglich gestellt seien.
Ich bin der Meinung, daß Herr von Staudy dann wohl mit den ostpreußischen Arbeitern selbst sehr geringe Fühlung hat, wenn er zu einem solchen Urtheil gelangen konnte.
Daß er und seine agrarischen Freunde eine solche Auffassung haben, nimmt mich nicht Wunder; wer aber auch nur einigermaßen den ostpreußischen ländlichen Arbeitern ins Herz zu schauen Gelegenheit gehabt hat, wer unter vier Augen mit ihnen verkehrt hat und sich interesselos von ihnen hat erzählen lassen, wie sie über ihre eigene Lage denken, ist davon überzeugt und durchdrungen, daß wohl kein Arbeiter so schlecht im deutschen Vaterlande gestellt ist wie die ostpreußischen Landarbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Staudy hat es so dargestellt, als ob lediglich den Verhetzungen und Vorspiegelungen, die an die Arbeiter herantreten, es zu verdanken sei, wenn sie in so großer Zahl vom Lande nach dem Westen hin fliehen.
Diese Auffassung ist eine sehr rückständige; wir Hetzer dort in Ostpreußen Herr von Staudy meint ja wohl die Sozialdemokraten könnten mit Engelszungen reden, und es würde uns nicht gelingen, die Leute auch nur in nennenswerther Zahl unzufrieden zu machen mit ihrem Loos, wenn diese Unzufriedenheit nicht tief begründet wäre in ihrer eigenen Lage.
(Sehr richtig!
links.)
Was haben wir denn bisher thun können, um überhaupt an die Landarbeiter heranzutreten
Das Koalitions recht ist ihnen verkümmert, Versammlungslokale giebt es nicht, Polizei und Staatsanwalt sind hinter denjenigen Agitatoren her, welche die Landarbeiter über ihre eigene Lage aufklären wollen.
Ich erinnere die Herren daran, daß ja Herr von Klinckowstroem vor ganz kurzer Zeit im preußischen Herrenhaus direkt an die preußische Regierung das Verlangen gerichtet (L) hat, daß sie sogar wider Gesetz und Recht die Richter beeinflussen solle (hört!
hört!
links), damit die Richter gegen die Königsberger „Volkstribüne '', welche die Landarbeiter angeblich verhetzt, strafend einschreiten sollen.
Er hat damals vom preußischen Justizminister die Belehrung hören müssen, daß bei uns eine Kabinetsjustiz, eine Einwirkung auf die Richter dem Buchstaben des Gesetzes nach nicht zulässig sei, daß der Justizminister lediglich der Staatsanwaltschaft Informationen und Instruktionen geben könne, und daß der Königsberger Erste Staatsanwalt mit großer Gewissenhaftigkeit und Strenge die „Volkstribüne ''unter seine Lupe nähme.
Nun, was hat dieser Königsberger Erste Staatsanwalt trotz dieser peinlichen Gewissenhaftigkeit, trotz der Strenge, mit der er alle Handlungen der Sozialdemokraten in seinem Amtsbezirk verfolgt, gegen diese Sozialdemokraten wegen ihrer Thätigkeit auf dem Platten Lande vorbringen können
Herr von Klinckowstroem und andere Agrarier haben es dahin gebracht, daß bei der letzten Reichstagswahl die Behörden der Sozialdemokratie immer und immer wieder auf den Fersen waren.
Es ist ja auch dahin gekommen, daß, zwar nicht der Königsberger Staatsanwalt der scheint dazu doch viel zu klug gewesen zu sein —, aber doch andere Staatsanwälte wegen des Flugblattes, welches zur Aufklärung der Arbeiter dort in den ostpreußischen Landbezirken verbreitet wurde, Anklage erhoben haben wegen Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen.
Aber nachdem diese Anklage erhoben worden ist, haben die Gerichte schließlich ein freisprechendes Urtheil fällen müssen, indem sie anerkannten, daß nur durch eine vollständig willkürliche Auslegung man dahin gelangen kann, etwas Strafbares in diesem Flugblatt zu sehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
214
Es haben also die Sozialdemokraten Ostpreußens (0) jedenfalls bei der Wahl sich ihrerseits streng in den Grenzen des Gesetzes gehalten und haben lediglich, indem sie wahrheitsgetreu den Arbeitern deren Lage schilderten, diejenigen Erfolge erzielt, welche sie nach Ausweis der Statistik der Reichstagswahlen von 1898, die uns in den letzten Tagen zugegangen ist, dort errungen haben.
Meine Herren, wie ist denn die Lage der Arbeiter
Sie scheinen sich selbst darüber zu täuschen.
Sie scheinen selbst nicht zu sehen, wo denn die unzufriedenen Elemente stecken.
Wenn Sie in dieser Statistik die agrarischen Bezirke in Ostpreußen sich ansehen und feststellen, wie viel Stimmen allein in Bezirken abgegeben sind, zu denen keine Wohnplätze von 2000 Einwohnern und darüber gehören, also gerade in den kleinen ländlichen Ortschaften und Gutsbezirken, so werden Sie sehen, daß das gewaltige Zahlen sind, die nicht hätten ausgetrieben werden können, wenn es sich hier bloß um eine Hetze handelte.
Denn für die Dauer lassen sich die Arbeiter nicht mit Lügen umweben.
Meine Herren, wenn Sie sich den Wahlbezirk Memel-Heidekrug, der ja besonderes Interesse füreinige der Herren dort hat, ansehen, so finden Sie, daß daselbst in den kleinen Bezirken, zu denen keine Wohnplätze von 2000 Einwohnern und darüber gehören, 1089 Stimmen aufgebracht wurden; im Kreise LabiauWehlau, in diesen kleinen Gemeinden, 3620 Stimmen; im Kreise Königsberg (Land) -Fischhausen 5612 Stimmen wohlverstanden in diesen kleinen Gemeinden!
—, im Kreise Heiligenbeil-Pr.
Eylau 1540 Stimmen, in Gerdauen 2563 Stimmen, im Kreise Ragnit Pillkallen 3391 Stimmen u. s. w. u. s. w. Meine Herren, diese Zahlen allein beweisen, daß dort tiefer liegende Ursachen dafür bestimmend sind, wenn die Leute, unzufrieden mit ihrem Loos, schließlich sich von den konservativen Parteien abwenden und in die Reihen der (v) Sozialdemokraten übergehen.
(Zuruf rechts.)
Und, meine Herren, die Lage dieser Arbeiter ist in der That eine elende.
Ich kann nur erzählen, daß mir persönlich in vielen, vielen Hunderten Fällen Landarbeiter, und zwar alte besonnene Landarbeiter, erklärten, wenn sie nicht schon so alt wären und so sehr verwachsen wären mit der Scholle, auf der sie von frühester Jugend an gelebt hätten, würden sie noch jetzt alles zusammenpacken, um wegzugehen, weil sie es unter der unwürdigen Behandlung nicht länger aushalten könnten.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Jazdzewski hat völlig unrecht, wenn er meint, daß lediglich die höheren Löhne die Leute anlocken und in die Fremde treiben.
Mir ist sehr oft gesagt worden: „auch ohne höhere Löhne würden wir hier bleiben, und müßten wir darben, wir würden dennoch hier bleiben, schon aus Liebe zu unserer Heimat; aber die Art, wie wir behandelt werden, die Nahrung und Wohnung, die Art, wie man uns als Menschen zweiter und dritter Klasse ansieht, die treibt uns aus unserer Heimat hinaus.
Wie kommt es denn, daß diejenigen Söhne der Landarbeiter, die zum Militär eingezogen werden und in den großen, oder auch nur den mittleren Städten einige Zeit gelebt haben, von ganz verschwindenden Ausnahmen abgesehen nicht wieder auf das Land zurückkehren
Sie, meine Herren, sagen, die Soldaten hätten den Putz und Tand in den großen Städten kennen gelernt und seien der Genußsucht zum Opfer gefallen.
Was sagen aber die Leute selbst, die doch ihre Beweggründe am besten kennen
Sie kehren nicht zurück, weil sie gesehen haben, daß der großstädtische Arbeiter trotz der mißlichen Lage, in der er sich befindet, doch tausendmal 301 2148 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(L) besser gestellt ist als der ostpreußische Landarbeiter, tausendmal besser, nicht so sehr wegen der Löhne, sondern wegen der ganzen sozialen Stellung, in der er sich befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Wie oft ist es mir gesagt worden: „Dort in der Großstadt habe ich erst gesehen, daß der Arbeiter, wenn er krank ist, nicht ganz zu verkommen braucht, daß er dort nicht im Krankheitsfälle auf die Gnade des Herrn angewiesen ist.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß, es giebt ja auch in Ostpreußen Gemeinden, z.
B. in Königsberg-Land, in denen eine Krankenversicherung eingeführt ist; das ist aber eine Ausnahme.
Aber weiter, man hat mir gesagt: in den großen Städten kommen die Arbeiter zu ihrem Rechte, wenn es sich um Streitigkeiten handelt mit dem Arbeitgeber; sie erlangen zwar zuweilen nicht ihr materielles Recht, aber sie haben das Bewußtsein, daß sie vor dem Gewerbegericht abgeurtheilt werden von Leuten, die ihre Lage verstehen, die Verständniß haben für das, was sie denken und fühlen, während in Ostpreußen der ländliche Arbeiter zuerst sich an den Amtsvorsteher wenden muß, der als guter Freund des Herrn ihn oft abweist.
Dann hat er Mühe, für den Prozeß das Armenrecht zu erlangen, weil er sich zu diesem Zweck wieder an den Amtsvorsteher oder dessen Stellvertreter wenden muß.
Und schließlich muß er monatelang vordem Amtsgericht klagen, wo ein Rechtsanwalt, kundig aller dieser Dinge, ihm dem Unerfahrenen, gegenübersteht, bis sein Prozeß entschieden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahrnehmung des gewaltigen Unterschiedes in der sozialen Lage des Industriearbeiters und seiner eignen ist es, welche bewirkt, daß der Arbeiter vom Lande flieht und auch in Zukunft fliehen wird.
(L) Meine Herren, daß in der That die Lage der Arbeiter in den Städten eine günstigere ist, und daß die Herren Agrarier den Arbeitern auf dem Lande keine bessere Lage verschaffen wollen oder nach ihrer Erklärung verschaffen können, dafür liegen, eine Reihe Anzeichen vor.
Es ist hier so dargestellt worden, als wenn die Herren lediglich der Noth gehorchend und nicht dem eigenen Triebe die russisch-polnischen Arbeiter hineinholten.
Ich möchte Sie erinnern an die Enquete des Vereins für Sozialpolitik, die sich gründet nicht auf die Gutachten von ostpreußischen Arbeitern, sondern auf Gutachten ostpreußischer Besitzer.
Und zu welchem Resultat kommt sie
Daß die Herren Agrarier die russisch-polnischen Arbeiter bevorzugen und über die Grenze holen, weil dieselben bei geeigneter Gelegenheit, wenn sie ihnen nicht passen, mit einem Fußtritt über die Grenze geschoben werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Arbeiter müssen versorgt werden in Krankheitsfällen,.
oder wenn sie erwerbsunfähig der Armenlast anheimfallen.
Der russische Arbeiter kann mit Hilfe des Gendarmen ohne viel Federlesen über die Grenze geschafft werden.
Meine Herren, daß die russische Regierung mit uns doch einer Meinung zu sein scheint über diese Frage, geht aus gewissen Aeußerungen hervor, die von einer Seite kommen, die der russischen Regierung sehr nahe steht.
Es ist direkt mit Gegenmaßregeln gedroht worden, wenn man nicht für diese russischen Arbeiter, die vorübergehend hier sind, besser sorge; ja es ist ausgesprochen worden, daß Rußland die Grenze gegen die Abwanderung der Arbeiter sperren würde.
Also selbst in diesen Kreisen ist man auf den Gedanken gekommen, daß hier die Arbeiter nicht so behandelt werden wie Menschen, die auf ein menschenwürdiges Dasein Anspruch haben.
Meine Herren, es könnte ja so scheinen, als ob wir ein besonderes Interesse daran hätten, daß das platte (0) Land sich entvölkert, daß die Arbeiter den Besitzern weggehen.
Nein, Sie können mir glauben, daß unser Bestreben in erster Linie darauf gerichtet ist, unsere ländlichen Arbeiter, soweit es irgend angeht, bei uns zu behalten.
Schon unser Parteiinteresse könnte uns dazu bestimmen, alle diese Arbeiter festzuhalten, die uns die tausende von Stimmen aufgebracht haben, und die uns mit der Zeit mehrere dieser Wahlkreise erobern werden.
(Lachen rechts.)
Ja, nahe daran ist es doch in verschiedenen Kreisen.
Wandern die von uns gewonnenen Landarbeiter ab, so haben wir nicht mehr das Material, mit dem wir die Schlachten in den zukünftigen Wahlen siegreich schlagen können.
Aber das bestimmt uns nicht zu unserer Haltung, sondern wir haben ein dringendes Interesse daran, daß unsere östlichenProvinzen nicht kulturell noch mehr herabgedrückt werden, daß unsere Landarbeiter, deren Kulturbedürfnisse steigen, von dort nicht verdrängt werden, um Arbeitermassen Platz zu machen, die vorläufig noch auf einem ganz niedrigen Kulturniveau stehen, und die in ihren Lebensbedürfnissen schließlich noch herabgedrückt werden können, wenn nicht anders, so durch brutale Gewalt.
Meine Herren, man hat gemeint, daß wir uns heute in Widerspruch gesetzt hätten mit unserer internationalen Gesinnung.
Nein, meine Herren, eine ganz verkehrte Auffassung!
Keiner von unseren Rednern hat von seiner internationalen Gesinnung auch nur eine Kleinigkeit aufgegeben.
Aber unsere Jnternationalität baut sich allerdings auf auf den Nationalitäten.
Wir haben unsere Jnternationalität niemals so aufgefaßt, daß man unsere einheimischen Arbeiter durch eine Schmutzkonkurrenz, die ihnen die Herrn Grundbesitzer durch Einführung niedrig gelohnter ausländischer Arbeiter bereiten, noch mehr Herabdrücken solle.
Nein, meine Herren, wir verlangen und (v) darin bekundet sich unsere Jnternationalität —, daß alle alle Arbeiter menschlich und brüderlich behandelt werden.
Wir finden nun nicht, daß es eine brüderliche Behandlung ist, die man den russisch-polnischen Arbeitern, welche über die Grenze geholt sind, entgegenbringt.
Unsere Gesinnung ihnen gegenüber ist dagegen eine brüderliche, indem wir verlangen, daß auch die russisch-polnischen Arbeiterauf ein höheres Kulturniveau gehoben werden, um dann Hand in Hand mit unseren einheimischen Arbeitern an der Verbesserung der gemeinsamen Lebenshaltung zu arbeiten.
Wir wollen nicht, daß Arbeiter, ganz gleich welcher Nationalität, als Heloten leben unter den anderen, die allmählich fortschreiten in der Kultur, sondern daß sie gleichberechtigt neben allen anderen dastehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
(Unruhe links.)
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn Sie sich einbilden, daß ich solche unmotivirten Angriffe, wie sie der Abgeordnete Haase hier gegen die Provinz Ostpreußen gerichtet hat, unbeantwortet werden lasse, dann thut mir das leid.
Meine Herren, wenn einer von Ihnen, die Sie da sitzen, solche Angriffe erhebt, so kann man ja nur erwidern: Sie haben von unseren Verhältnissen gar keine Ahnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Herrn Haase aber, der in Ostpreußen wohnt, hätte ich doch annehmen müssen, daß er sich etwas besser über die Verhältnisse orientirt, als er es gethan hat; denn daß Herr Haase die Erfahrungen gemacht hat, die er hier vorgetragen hat, das bestreite ich.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Abgeordnete Haase hat sich über die Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2149 (Graf von Klinckowstroem.)
(L.) Behandlung unserer Leute ausgesprochen.
Ich weiß nicht, wo der Abgeordnete Haase diese Erfahrungen gemacht hat: ich kann nur sagen, daß mit wenigen Ausnahmen, wie sie überall vorkommen, die Leute bei uns so gut behandelt werden wie nirgend anders.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie lachen, weil Sie wieder keine Ahnung davon haben.
Das ist ja auch ganz selbstverständlich; denn wenn Sie uns ja auch, ich weiß nicht, für was halten, für absolute kleine Tyrannen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das können Sie ja thun, es ist mir egal —, wenn Sie das auch thun, so werden Sie uns doch nicht für so dumm halten, daß wir unsere Arbeiter, die wir nothwendig brauchen, selbst wegjagen durch schlechte Behandlung.
Meine Herren, wir müssen unsere Arbeiter gut behandeln, ob wir wollen oder nicht (sehr richtig!
rechts); und diejenigen, die das nicht wie wir aus christlicher Menschenliebe und Menschenpflicht thun, die thun es aus Selbsterhaltungstrieb, sonst würden sie überhaupt keine Leute haben.
Meine Herren, der Abgeordnete Haase hat gesagt, wir geben unseren Leuten schlechten Lohn, schlechte Wohnungen, in Krankheiten würde für sie nicht gesorgt.
Ja, meine Herren, ich bitte ihn doch, hier einen Beweis vorzubringen.
Er hat sich darauf berufen, daß nur in einem Kreise, Königsberg-Fischhausen, eine Krankenversicherung existirt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Also „zum Beispiel ''!
Auch gut, dann hat Herr Haase aber auch von diesen Verhältnissen keine Ahnung.
Ich werde Ihnen das auseinandersetzen, warum wir in den anderen Kreisen keine Versicherung haben.
Meine Herren, das liegt einfach daran, daß diese Krankenversicherung bei unseren ständigen Arbeitern gar keinen Zweck hat G) 1 (sehr richtig!
rechts), und weil wir durch das Gesetz eine Trennung zwischen ständigen und freien Arbeitern vorzunehmen nicht in der Lage sind.
Bitte, stellen Sie sich doch den Fall vor!
Unsere ständigen Arbeiter beziehen, wenn sie krank werden, ihren ganzen Lohn in Deputaten, Wohnung, Holz, in allem fort (sehr richtig!
rechts);, in den allermeisten Fällen haben sie den Arzt, sehr oft auch die Medizin frei.
Nun sollen wir die Krankenversicherung einführen
Was soll denn die Folge davon sein
Sollen nun das ist ja die Frage, die wir uns damals aufgeworfen haben sollen nun die Besitzer das Krankengeld nehmen
Dann möchte ich einmal den Herrn Abgeordneten Haase sehen, was er hier für Geschichten erzählen würde.
(Heiterkeit.)
Oder, meine Herren, soll ich dem Arbeiter neben seinem hohen Lohn noch das Krankengeld geben
Das bedeutet ja eine Prämie auf das Kranksein.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, mir doch einmal erst auseinanderzusetzen, wie wir bei den heutigen gesetzlichen Bestimmungen diese Krankenversicherung einführen sollen!
Das ist ganz und gar unmöglich, und also sind alle Folgerungen, die Herr Haase daran geknüpft hat, ebenso unzutreffend wie alles andere, was er gesagt hat.
Nun möchte ich Herrn Abgeordneten Haase bitten, seine große Kenntniß der Provinz Preußen von den konservativen Abgeordneten einmal auf seine Kollegen auszudehnen Namen will ich nicht nennen.
Wie werden da bei Krankheiten bei den Herren Sozialdemokraten, welche Besitzer sind, die Leute behandelt
Sollte Herrn Haase der Fall nicht bekannt sein, der dort vorgekommen ist, daß bei einem sozialdemokratischen Besitzer ein Arbeiter verunglückte, und daß dieser sozialdemokratische Besitzer angeblich wegen schlechter Wege die Fuhre (0) zum Arzte verweigerte
Sollte ihm nicht bekannt sein, daß hinterher aus Gutmüthigkeit eine Wittwe des naheliegenden Dorfes den Mann in das Krankenhaus hat schaffen lassen, und daß infolge der Verschleppung der Wunde dieser Mann gestorben ist
(Hört!
hört!
rechts.)
Sollte Herrn Haase nicht bekannt sein, daß sein sozialdemokratischer Kollege sich geweigert hat, die Kurkosten zu bezahlen, und daß er erst im Verwaltungszwangswege dazu angehalten worden ist
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Haase, hüten Sie sich (Lachen bei den Sozialdemokraten), solche Angriffe gegen uns zu richten, wenn Sie in Ihrer eigenen Partei Herren haben, die jedenfalls nicht die Sorgfalt für ihre Leute zeigen, die wir unseren Arbeitern zu widmen gewöhnt find.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Haase ist sodann auf die russischen Arbeiter gekommen, und zwar, wie ich glaube, im Zusammenhang mit diesem Gesetz.
Ich war leider beim Anfang seiner Rede nicht da und konnte daher nicht wissen, wie er zu dieser Debatte gekommen ist, und das erklärt ja nun auch meine Antwort darauf.
Wie liegt nun die Sache
Herr Haase stellt es so dar, als wenn wir die russischen Arbeiter hereinziehen, um unseren Leuten ihren Lohn und ihre Lebenshaltung herabzudrücken.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, warum haben wir das nicht schon früher, nicht schon vor 10, 20 Jahren gethan, wenn wir so böse Menschen wären
Damals hätten wir unseren Leuten auch schon den Lohn Herabdrücken und Russen kommen lassen können.
Herr Haase, Sie haben die Situation genau umgekehrt.
Nicht, weil wir die Leute in ihrer Lebenshaltung Herabdrücken wollen, lassen wir (v) die russischen Arbeiter kommen, sondern aus einem nur ganz außerordentlich unangenehmen Nothbehelfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Herr Haase sagt, er hätte ein Interesse daran, die Arbeiter auf dem Lande zu halten, so möchte ich ihm empfehlen, die gemeingefährliche Agitation, die von den sozialdemokratischen Agitatoren in der Provinz Ostpreußen getrieben wird, zu unterlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hetzen die Leute auf und bringen die Leute zur Auswanderung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Erzählen Sie das nachher, was Sie zu sagen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Es ist immer ein kleines „s ''.
(Große Heiterkeit.)
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter:.
Also auch diese Thatsache, die der Herr Abgeordnete Haase angeführt hat, ist unrichtig.
Wenn Herr Haase uns darin unterstützen möchte, daß unsere Leute bei uns bleiben, so werden wir ganz gewiß keine russischen Arbeiter in unser Land hereinnehmen; denn, wie ich sagte, es ist nur ein Nothbehelf.
Die Leute leisten nicht annähernd die Arbeit, die unsere Arbeiter leisten, und wir müssen sie verhältnißmäßig recht theuer bezahlen.
Wir leiden außerdem darunter, daß diese russischen Arbeiter von gewissenlosen Agenten, die unserer Partei nicht angehören (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —auch das will ich nicht gerade behaupten die Leute gemiethet werden, und es geradezu in ihren Abmachungen liegt, sich 6- oder 7 mal zu verdingen, weil diese gewissenloser.
Agenten bei jedem einzelnen Wechsel wieder verdienen.
2150 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
() Auch hier stehen unsere Gesetze nicht zur Hilfe, und wir können nichts dagegen thun.
Wenn nun Herr Haase sogar intime Beziehungen zur russischen Regierung hat (Heiterkeit) und ganz genau weiß, was die russische Regierung thun will, so ist Herr Haase doch nicht ganz richtig unterrichtet; denn die russische Regierung hat allerdings Erhebungen durch ihren Konsul in Königsberg anstellen lassen, weil in einem einzigen Orte, soviel ich weiß, einmal eine Mißhandlung solcher Leute vorgekommen ist, nicht aber durch den Besitzer, sondern durch die einheimischen Arbeiter, die sich mit den Leuten gezankt hatten.
Da kann ich den Herrn Abgeordneten Haase vollkommen beruhigen.
Es ist uns offiziell von dem russischen Konsul die Zusicherung gegeben, daß die russische Regierung nicht daran denke, die Grenze zu sperren.
Der Herr Abgeordnete Haase hat auch von den Wahlen angefangen.
Nun, meine Herren, es ist wirklich merkwürdig!
Als diese Wahlagitation losging, als Sie in unsere Wahlkreise 30 bis 40 Agitatoren schickten (Zuruf), —130 bis 40 Agitatoren in jeden Kreis (Heiterkeit rechts), wo Sie Ihre Großgrundbesitzer zur Disposition hatten, deren eigene Leute nur damit beschäftigt wurden, gegen einen hohen Tagelohn die ganzen Chausseen mit Wahlflugblättern zu beschmeißen, in jedes unserer Jnsthäuser hineinzugehen, jedem unserer Leute etwas vorzuerzählen, —ja, meine Herren, ich muß gestehen, da war ich im höchsten Grade erstaunt über das erbärmliche Resultat, das Sie erzielt haben (Lachen bei den Sozialdemokraten), und, meine Herren, das mögen Sie als das Interessanteste nehmen wo waren die Stimmen, die Sie ls) gewannen
Das war ja sehr merkwürdig: wo Ihr sozialdemokratischer Kandidat wohnte und bekannt war, da bekam er keine Stimmen (große Heiterkeit rechts), da hatte er in den Dörfern rund herum 4, 5, 6 Stimmen bekommen, die anderen haben ihn nicht gewählt.
Aber je weiter ab, je weniger die Leute den Herrn kannten, je mehr Stimmen bekam er!
(Heiterkeit rechts.)
Das ist charakteristisch für Sie, und das wollte ich doch erwähnen.
Meine Herren, ich habe leider nicht die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Haase anhören können, ich will also das Haus nicht mit einer langen Rede aufhalten, muß aber doch sagen.
unterlassen Sie das lieber, damit machen Sie keene Geschäfte!
Wenn Herr Haase sagt, die Wahlkreise wird er erobern, ich erwarte den Herrn Abgeordneten Haase!
Ich garantire ihm, daß er nicht einen Kreis erobern wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Große Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht vollständig zu Unrecht eine Reihe von Mißverständnissen mir gegenüber aufgestellt worden wären, die von meinem Freund Molkenbuhr schon zum übergroßen Theil widerlegt sind.
Ich habe zunächst auf das lebhafte Bestreiten zurückzukommen, das dabei ausbrach, als ich behauptete, daß der ortsübliche Tagelohn in schlesischen Kreisen 50 Pfennig für erwachsene weibliche Personen betrage.
Ich habe mir nunmehr die amtliche Tabelle geholt und will dem Herm Abgeordneten von Kardorff, der dabei besonders kopfschüttelte, daraus nur Folgendes mittheilen.
In Militsch beträgt der ortsübliche Tagelohn für erwachsene weibliche (0) Personen 50 Pfennig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in Guhrau ebenso viel, in Trebnitz 55 Pfennig, in Rottenburg 55 Pfennig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in Schönau und einer Reihe anderer Orte 60 Pfennig, in Oels, Herr von Kardorff, 60 Pfennig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und für männliche Personen in Oels 90 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, das sind die amtlichen Tabellen.
Nachdem Sie vorher in dieser scharfen Weise Ihre Ungläubigkeit mit Köpfen und Händen ausgedrückt haben —es war das ein sehr erbauliches Schauspiel!
weiß ich nicht, wie anders man Thatsachen Ihnen beweisen soll, deren Richtigkeit Sie ohne jeden Grund abstreiten, als durch Anführung der amtlichen Daten.
Ich habe mir deshalb die amtlichen Tabellen über die ortsüblichen Tagelöhne herunterschaffen lassen und daraus soeben zitirt.
(Zuruf rechts.)
—Nein, meine Herren, das ist mit Deputat; das Deputat ist darin eingerechnet!
Denn das sind die amtlichen, auf Grund des § 8 des Krankenversicherungsgesetzes von der höheren Verwaltungsbehörde festgesetzten ortsüblichen Tagelöhne; davon können Sie nichts abstreiten.
Ich will aber ohne weiteres zugeben, daß bei Ihnen hier und da möglicherweise noch weniger gezahlt wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Ansicht, daß es unmenschlich und unerhört ist, daß es mit der Kultur unvereinbar ist, daß irgendwo in Deutschland ein erwachsener Mann oder eine Frau, eine erwachsene Person, täglich weniger verdient, als der Königlich preußische Staat für die tägliche Beherbergung eines Zuchthäuslers seit Jahrzehnten nimmt.
1 (v) (Zuruf rechts.)
Er nimmt 80 Pfennig, auch in Oels, auch in Militsch u. s. w. Wenn also die Betreffenden in das Zuchthaus kommen, wird das, was sie täglich als nothwendig verbrauchen, 80 Pfennig hoch taxirt; hier nach der amtlichen Tabelle aber nur 50 Pfennig, solange es freie Leute sind.
Der Tagelohn ist geringer, als zum nothdürftigen Unterhalt eines Zuchthäuslers erforderlich ist.
Das sind doch Verhältnisse, die man nicht vertuschen sollte, sondern die man ehrlich bestrebt sein sollte dadurch zu beseitigen, daß man die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter und kleinen Leute verbessert.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky versicherte, er hoffe mich einmal an seiner Seite zu sehen bei seinen Vorschlägen zur Hebung der Landwirthschaft, so muß ich sagen, ich würde ein Grauen davor haben; es sei denn, daß er etwa die Anträge, die von uns gestellt sind, annähme.
Denn, was von ihm bisher vorgeschlagen und vertreten ist, ist durchweg gegen das Interesse der Landwirthschaft, aber für das Interesse der Großgrundbesitzer gewesen, und da wird er weder mich noch einen meiner Freunde jemals anders als unter den heftigsten Gegnern solcher Bestrebungen finden.
Die Behauptungen, die über Schmutzkonkurrenz, über Internationalität und Nationalität u. s. w., aus meinen Worten deduzirt sind, haben mich außerordentlich ergötzt.
Es ist ganz eigenthümlich, wie der Herr Graf Posadowsky mit einem Mal sich eine Puppe konstruirte.
Er behauptet, ohne den Schein eines Beweises, die Sozialdemokraten seien nicht national, er stelle fest, wir hätten das Internationale verlassen und wären national geworden, oder wie seine Behauptungen sonst lauteten.
Der Herr übersieht, daß zwischen Thatsachen und einseitigen irrigen Behauptungen ein erheblicher Unterschied besteht.
Meine Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2151 (L) Herren, so macht man es vielleicht, wenn man kleine Kinder beruhigen will, daß man ihnen ein kleines Piippchen hinhält, das man schleunigst selbst konstruirt.
Aber uns soll man doch mit solchen Anschauungen nicht kommen, namentlich in einem Augenblick, wo sich gerade deutlich zeigt, daß für die Hebung des Nationalen die Arbeiter eingetreten sind, in einem Augenblick, wo die entgegenstehenden Kreise, die gegen das Nationale aufgetreten sind, den Helden, die dafür, für nationale Einigungsbestrebungen geblutet haben, die man dafür ehren will, sogar die ganz gewöhnliche Ehrung auf dem Friedhof zu weigern versuchen.
(Unruhe.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, meinetwegen schreiben Sie über den Reichstag „Friedhof der Märzerrungenschasten ''; das würde vielleicht in gewissem Sinne nicht ganz unrichtig sein.
(Lachen rechts.)
Bezüglich der Schmutzkonkurrenz muß ich den Herrn Abgeordneten auffordern, mir mitzutheilen, wo ich auch nur mit leiser Andeutung Arbeiter mit Schmutz beworfen hätte.
Ich habe von der Schmutzkonkurrenz geredet, die durch ausländische Polen, Russen, Chinesen, Kulis u. f. w. getrieben wird; diese Schmutzkonkurrenz treiben die Großgrundbesitzer, die diese armen Leute hereinholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ja, habe ich gesagt, daß die Arbeiter Schmutzkonkurrenz treiben
Ich habe von der Schmutzkonkurrenz gesprochen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie können den stenographischen Bericht nachlesen.
Ich habe dieselben Ausführungen bereits in der Kommission gemacht und bei der Gelegenheit, als ein ähnlicher Vorwurf mir gegenüber gemacht wurde, Herrn Grasen Posadowsky nur erwidern können, selbstverständlich trete ich ebenso wie stets für die Rechte der G) Arbeiter aller Länder gleichmäßig ein, aber ich trete nicht ein für die ausländischen Regierungen, die die Interessen der Besitzenden wahrnehmen; es treten diejenigen für die Interessen der ausländischen Regierungen ein, die der Pression der russischen Regierung, eine solche ähnliche Bestimmung, wie sie Z a verlangt, aufzunehmen, nachzugeben gewillt sind.
Meine Herren, den übrigen einzelnen Ausführungen gegenüber, die insbesondere der Herr Abgeordnete von Jazdzewski darlegte, will ich nur auf eins eingehen.
Er meinte, ich habe die russisch polnischen Arbeiter auf eine Stufe mit den Kulis gestellt; das ist nicht richtig.
Ich habe sie in einem Athemzuge genannt: Polen, Russen, Kulis u. s. w. (Zurufe rechts.)
Ja, gewiß, ich habe sie in einem Athemzuge genannt, daß alle diese noch schlechter gelohnten Leute, die noch weniger Rechte haben, am liebsten gesucht werden von den Großgrundbesitzern.
Auf eine Stufe habe ich dadurch keineswegs Polen mit Kulis gestellt, geschweige den polnischen Arbeiter herabgesetzt, für dessen Besserstellung wir ja stets eingetreten sind und in diesem Augenblicke eintreten.
Der Versuch des Grafen Klinckowstroem, glauben zu machen, man könne die Verhältnisse in Ostpreußen irgendwie beschönigen, ist mißlungen.
Seine Behauptung, daß sie nicht so schlecht seien, wie der Herr Abgeordnete Haase dargelegt hat, ist unzutreffend.
Das zeigt der erste beste Band des Verbandes für Sozialstatistik z.
B., den er ja nur nachzuschlagen braucht.
Ja, Sie brauchen nur an Ihre eigenen Debatten drüben im wie heißt es
(große Heiterkeit) im preußischen Abgeordnetenhause sich zu erinnern.
Es war vor ungefähr zwei Jahren, da verlangte selbst die preußische Regierung, daß in Trakehnen anständige, menschenwürdige Wohnungen für Arbeiter gebaut würden, da diese (0) sonst fortzögen.
Da erhob sich ein Mitglied, ein hervorragendes Mitglied Ihrer Partei im Abgeordnetenhause und hat ganz entschieden gegen solche Bauten remonstrirt.
Dann trat allerdings der Landrath des Kreises auf und legte dar, daß die Wohnungen ganz abscheuliche dort sind, daß die Leute in Löchern wohnen, die verschiedenen Geschlechter durcheinander, etwa zehn Menschen in einem oder zwei Löchern.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Lesen Sie doch die stenographischen Berichte!
So war allerdings das Bild in Trakehnen ich bedaure nur, daß ich Ihnen nicht sofort den stenographischen Bericht zur Verfügung stellen kann —: eine kleine Wohnung, Stube und Kammer, in denen Mann und Frau, ein Drittgänger und eine Drittgängerin, ein paar eheliche und uneheliche Kinder, in demselben Raum zusammenwohnten.
Das ist dort dargelegt und mit Recht dargelegt worden.
Damals trat trotzdem ein Parteigenosse des Herrn Grafen von Klinckowstroem auf und bestritt, daß man behaupten könne, daß dort schlecht gewohnt wird.
Im nächstfolgenden Jahr trat derselbe Abgeordnete auf und beklagte sich darüber, daß „Arbeiterpaläste ''gebaut seien.
(Zurufe rechts.)
—Nun, dann sorgen Sie doch dafür, daß Ihre eigenen Herren, die dort drüben im Abgeordnetenhause die Interessen der Großgrundbesitzer wahrnehmen, ein klein bischen vorsichtiger sind.
Aber die jetzige Debatte hat uns ganz klar gezeigt.
nicht eine einzige Thatsache konnten Sie in der That bestreiten.
Wir sind mit Zahlen angerückt, wir haben die Zahlen, wiewohl ja plötzlich diese Debatte kam, Ihnen sofort vorgeführt.
Sie glauben dadurch, daß Sie das bestreiten und wiederholt bestreiten, etwas nachgewiesen zu haben.
Damit haben Sie in der That nichts nachgewiesen und noch weniger nachgewiesen, daß, wenn diese Bestimmung aufgenommen wird, das deutsche Volk M) etwas anderes glauben wird als das, daß etwas Antideutsches, Antinationales, Gemeingefährliches beschlossen sei.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem hat sich große Sorge darüber gemacht, ob wir bei den nächsten Wahlen in Ostpreußen Geschäfte machen werden.
Nun, das Eine kann ich ihm sagen, daß, wenn er dafür eintreten will, daß die Beamten sich während des Wahlkampfes im Rahmen des Gesetzes halten und nicht etwa unter Uebertretung der Gesetze (Zurufe rechts) —ich will Ihnen die entsprechenden Aktenstücke vorlesen, wenn Sie sie nicht kennen, in denen dies gerichtlich festgestellt worden ist Agitatoren festnehmen und damit die Agitation unterbinden, wenn außerdem der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem dafür sorgen will, daß nicht mit Lügen und Verleumdungen der Wahlkampf geführt wird (Widerspruch und Zuruf rechts), dann gebe ich ihm die Versicherung, daß wir schon im nächsten Wahlkampf einige dieser Kreise erobern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem hat zunächst gegen unsere Partei einen Vorwurf gerichtet dadurch, daß er dem Hause erzählte, ein Reichstagskandidat unserer Partei, der selbst Gutsbesitzer sei, hätte die Pflicht, die er als Mensch seinen Arbeitern gegenüber hätte erfüllen sollen, nicht erfüllt.
Ich habe mich nach den Erfahrungen, die ich mit dem Herrn Grafen von Klinckowstroem gemacht habe, nicht mehr gewundert, daß er auch heute wiederum diesen Vor2152 Reichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
(Haase (Königsberg).)
t) gang vorgebracht hat.
Er kann ihn nur kennen aus amtlicher Quelle; er ist der Landrath gewesen, der in dieser Eigenschaft die Sache bearbeitet hat; er hat auch das Disziplinarverfahren gegen den als Gutsvorsteher funktionirenden Gutsbesitzer eingeleitet.
Es ist nun charakteristisch, daß derselbe Herr Graf von Klinckowstroem, der vor nicht langer Zeit einen Antrag einbrachte, um diejenigen zu bestrafen, welche aus amtlichen Quellen, unter Verletzung ihrer Amtspflicht, Mittheilungen in die Oeffentlichkeit bringen (Zurufe rechts), sich hier nicht gescheut hat, das, was ihm lediglich in seiner amtlichen Eigenschaft zur Kenntniß gekommen ist, mitzutheilen.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Unruhe.)
Ich gehe auf die Sache selbstverständlich ein; glauben Sie nicht, Herr Graf von Kanitz, daß ich mich scheuen werde, meine Meinung zu sagen!
(Zuruf rechts.)
Nein, es ist unrichtig!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte auch die Herren auf der Linken, nicht Unterbrechungen zu machen.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich bin nicht gewöhnt, irgend einer unbequemen Thatsache auszuweichen, und kann Ihnen die Versicherung geben und ich weiß, ich befinde mich da in Uebereinstimmung mit allen meinen Parteifreunden —, daß, wenn einer unserer Parteigenossen wirklich seine Pflicht verletzt, wir die Ersten sind, die das aufs schärfste rügen, ohne Rücksicht darauf, ob er zu unserer politischen Gemeinschaft gehört.
Meine Herren, Sie wissen ja gar nicht, wie wir mit dem Herrn Braun, (L) um den es sich handelt, gesprochen haben!
Wie können Sie deswegen sagen, daß wir ihm keinen Vorwurf gemacht haben!
Aber die Dinge liegen doch etwas anders, als sie dargestellt sind.
Es handelt sich gar nicht um einen Arbeiter, der in einem festen Kontrakt auf dem Gute des Herrn Braun arbeitete, was einige der Herren glauben machen möchten, sondern es handelt sich um einen Schneidemüller, der von einem benachbarten Dorfe für eine bestimmte Arbeit von ihm engagirt war.
(Lebhafte Zwischenrufe und Lachen rechts.)
Meine Herren, Sie wissen ja noch gar nicht, welche Schlüsse ich aus dieser Thatsache ziehe.
Ich will zunächst nur dem Hause die Thatsachen mittheilen, und Sie müssen zugeben, daß Sie an den vorgetragenen Thatsachen nicht rütteln können.
Diesem Arbeiter fiel ein Stück Holz auf den Fuß; Braun fragte ihn sofort, ob er Schmerzen habe, und der Arbeiter, der den Fall sehr milde ansah, sagte: ja, etwas Schmerzen, aber es wird vorübergehen.
Der Arbeiter blieb, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, am nächsten Tage aus der Arbeit fort, und als Braun am übernächsten Tage nach ihm sich erkundigen wollte, erschien er wieder bei der Arbeit ich glaube, mich nicht zu irren, ich zitire aus dem Gedächtniß, da ich auf diese Debatte nicht vorbereitet sein konnte.
Bei seinem Erscheinen erklärte er, es sei ihm nichts passirt, und er arbeitete weiter.
Dann wurde das Fußleiden aber übler, und eines Tages erschien eine Frau, die Braun erklärte, der Arbeiter läge zu Hause in dem Nachbardorfe krank, Braun möchte einen Wagen stellen, um ihn nach dem Krankenhause zu bringen.
Nun hat Braun allerdings unrichtig gehandelt und etwas gethan, was ich nicht vertheidige.
Darüber ist er auch von uns unterrichtet worden.
Anstatt ohne weiteres sein Fuhrwerk zu stellen, stellte er sich auf den Standpunkt, den seine agrarischen Freunde, mit denen er früher jahrzehntelang verkehrt hatte, (O) meistens einnehmen: er erhob nämlich den Kompetenzkonflikt (Lachen rechts), indem er meinte: er wolle ja das Fuhrwerk gern stellen, aber böse werde die Krankheit nach dem, was ihm der Arbeiter selbst gesagt habe, ja nicht sein, er könne deshalb den Arbeiter an die verpflichtete Nachbargemeinde weisen, zu der er gehöre.
Das hätte Braun nicht thun sollen.
(Zwischenruf rechts.)
Gewiß, meine Herren, das machen wir ihm zum Vorwurf.
Er unterlag eben einer üblen agrarischen Gewohnheit, zu der er in seinem früheren Verkehr mit den Agrariern gelangt war, und von der er sich in dem Augenblick, als er sich an uns anschloß, noch nicht ganz freizumachen gewußt hatte.
Meine Herren, Braun hat nachher, als er aufgefordert wurde, Kurkosten zu bezahlen, schlankweg, ohne Protest, und ohne zu prüfen, ob er dazu verpflichtet war oder nicht, gezahlt, weil er selbst das Unrecht einsah; und es wäre gut, wenn alle seine früheren Freunde in Fällen, in denen sie ihr Unrecht einsehen lernen, ebenso handeln würden.
Herr Graf Klinckowstroem hat ferner gefragt, weshalb die ostpreußischen Agrarier nicht schon vor einem Jahrzehnt die große Sehnsucht nach russisch-polnischen Arbeitern bethätigt hätten, weshalb erst jetzt
Nicht aus dem Grunde, den er anführte, sondern einfach deshalb, weil es den Gutsbesitzern damals gelang, die ostpreußischen Arbeiter in Stumpfheit, Schwerfälligkeit und Dummheit so zu erhalten, daß sie damals behandelt werden konnten wie die russisch-polnischen Arbeiter.
Es hatten deswegen die Agrarier gar kein Verlangen, andere Arbeiter über die Grenze zu ziehen, weil ihre einheimischen Arbeiter noch nicht zur klaren Erkenntniß ihrer Lage gekommen waren.
Herr Graf Klinckowstroem hat gemeint, daß die (v) gewissenlosen Agenten die Arbeiter von der Scholle treiben.
Daß es gewissenlose Agenten giebt, wissen wir, und wir selbst sind stets dafür eingetreten, daß diesem Stellenvermittlnngsunwesen ein Ende bereitet werde dadurch, daß ordentliche Arbeitsnachweise eingerichtet werden; allerdings nicht Nachweise, in denen lediglich die Herren nach ihren Gelüsten schalten und walten können, sondern solche, in denen auch die Arbeiter, ihrer Stellung entsprechend, Einfluß ausüben können.
Wollen Sie solche Vermittlungsnachweise, ich stehe Ihnen zu jeder Zeit mit meiner Hilfe zur Verfügung.
Aber eins ist mir recht auffallend, wenn wirklich, wie die Herren darzustellen belieben, wesentlich auf gewissenlose Agenten die Abwanderung vom Lande zurückzuführen sein soll.
Weshalb lassen sich denn dieselben Arbeiter und ihre Familienangehörigen immer wieder von denselben gewissenlosen Agenten nach dem Westen anwerben
Das erklärt sich doch nur daraus, daß im Westen die abgewanderten Arbeiter thatsächlich Zustände gefunden haben, die thurmhoch diejenigen überragen, unter denen sie in Ostelbien zu leben gezwungen waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Herr von Klinckowstroem hat sich bemüht, darüber zu scherzen, welche Verbindung ich mit der russischen Regierung hätte.
Meine Verbindungen beschränken sich in diesem Falle nur auf die Presse.
Ich nehme allerdings an, daß jedes Mitglied des Hauses über notorische Vorgänge unterrichtet ist, auch ohne daß es persönliche Beziehungen zu der russischen Regierung zu haben braucht.
Es ist richtig, daß der russische Konsul in Königsberg Ermittlungen darüber angestellt hat, wie es den Arbeitern ergangen sei; aber es ist bezeichnend, daß der Konsul sich dazu veranlaßt sah.
Wenn er nicht den Agrariern derReichstag.
79.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1899.
2153 (L.) gleichen zugetraut hätte, dann würde er sich wohl zurückgehalten haben; denn es konnte ihm nicht angenehm sein, einen solchen Schritt zu thun.
Herr Graf von Klinckowstroem hat dann erklärt, daß das Resultat, welches wir bei den Wahlen davongetragen haben, ihm als ein ganz erbärmliches vorkomme.
Wie schnell sich doch die Stimmung ändert, Herr von Klinkowstroem!
Nach der Wahl war der Katzenjammer in Ihren Kreisen so unendlich groß, daß Sie sich lange Zeit nicht erholen konnten, und jetzt schon sehen Sie das Ergebniß der Wahlen für Ihre Partei so rosafarben an.
Sie meinen, wir hätten 30, 40Agitatoren in jedenWahlkreis geschickt.
Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie uns die Mittel an die Hand geben wollen, um so viele Agitatoren hinzuschicken.
Der Herr von Klinckowstroem glaubte auch unserer Agitation einen Schlag zu versetzen, indem er behauptete, daß überall da, wo unsere Kandidaten gewohnt hätten, man nichts von ihnen habe wissen wollen; je entfernter sie ihrem Wahlkreis wohnten, desto mehr hätten sie dem Publikum Sand in die Augen streuen können.
Schade, schade, daß diese schönen Behauptungen nicht stimmen, Herr von Klinckowstroem; sie stimmen nicht, wie ich Ihnen vorlesen kann.
Wenn Sie wünschen, will ich auf einige sehr markante Thatsachen hinweisen.
Der Kandidat in Memel wohnt in Königsberg i. Pr.
sehen Sie, wie viel Stimmen er bekommen hat.
Der Kandidat für Königsberg-Land wohnt nicht auf dem Lande, sondern in der Stadt und ist ein Mann, der vor nicht langer Zeit nach Königsberg von einem anderen Theile Deutschlands eingewandert ist sehen Sie, wie viel Stimmen er bekommen hat!
Ich selbst wohne zwar in Königsberg, bin aber von Labiau, Wehlau ziemlich weit entfernt sehen Sie, wie viel Stimmen auf mich gefallen sind!
(Zurufe rechts.)
(n) Ganz recht!
Ich habe mich da nur versprochen.
(Heiterkeit.)
Alle diese Kandidaten sind aber ihren Wählern sehr wohl bekannt.
Ich selbst bin in den zu Labian-Wehlau gehörigen Landgemeinden und Gutsbezirken, wie mir der Herr zugeben wird, bekannt durch meine ganze Thätigkeit, die Leute kommen zu Hunderten zu mir und kennen mich genau.
Für mich handelt es sich bei der ganzen Debatte um eine wichtige Frage.
Wie die Landarbeiterverhältnisse liegen, wird jeder zunächst aus eigener Erfahrung beurtheilen; ich habe die meinigen gesammelt im Verkehr mit vielen Hunderten und Hunderten von Arbeitern und aus tausenden von Briefen.
Wenn Herr von Klinckowstroem und seine Freunde wirklich Gelegenheit nehmen wollen, sich über die dortigen Zustände zu unterrichten, so bin ich bereit, ihnen viele dieser Briefe zur Verfügung zu stellen.
Aber lesen Sie doch inzwischen, was der erwähnte Verein für Sozialpolitik über Ihr Verhältniß zu den Landarbeitern schreibt.
Es heißt da in dem erwähnten Aufsatz auf Seite 129: Im allgemeinen aber und regelmäßig ist die Sachlage die, daß auf den großen Gütern die Beiträge für das lose Gesinde ganz überwiegend gezahlt und für die freien Arbeiter überwiegend nicht gezahlt werden, und daß die Bauern die Arbeiter ihre Beiträge selbst zahlen lassen.
Für die Instleute und Deputanten auf den großen Gütern zahlt die Herrschaft die Beiträge häufig (0) in dem Fall, daß der Arbeiter das nächste Jahr bleibt: entweder wird dem Bleibenden der von ihm gezahlte Beitrag erstattet, oder dem Fortziehenden der für ihn im letzten Jahre verauslegte abgezogen.
Und nun noch eins!
Sie haben einen Prüfstein für die Lage der Landarbeiter: fragen Sie einmal, wie viel von Ihren Arbeitern in den höheren Lohnklassen der Invalidenversicherung versichert sind!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Herren werden finden, daß die meisten in der untersten Lohnklasse versichert sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein eklatanter Beweis dafür, daß diese Arbeiter, deren Naturalbezüge ja bei der Versicherung in den Lohn miteinbegriffen werden müssen, so elend gestellt sind, wie nur die elendestbezahlten Arbeiter in ganz Deutschland.
Es wird also den Herren nicht gelingen, irgendwie nachzuweisen, daß ihre Arbeiter sich in guter Lage befinden.
Und wenn in Ostelbien in nächster Zeit noch mehr Arbeiter vom Land wegfliehen werden, so ist das lediglich Ihre Schuld; die Debatte im preußischen Abgeordnetenhause über die Lage der Arbeiter hat so viel böses Blut unter den Landarbeitern gemacht, daß sie allerdings in großer Zahl sich sagen: wenn solche Verhältnisse kommen sollen, wenn wir in solche Zustände eingezwängt werden sollen, dann wollen wir lieber bei Zeiten unser Ränzlein packen und nach dem Westen in die Jndustriebezirke gehen.
Die Arbeiter lesen jetzt glücklicherweise Zeitungen; es ist das Vielen von Ihnen allerdings ein Dorn im Auge, daß sie das thun.
Und weil sie lesen, was Sie heutzutage in der Oeffentlichkeit sprechen, wie Sie sich bethätigen, so werden sie Ihnen in noch größerer Anzahl den Rücken kehren.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung (v) vor seitens des Herrn Abgeordneten Richter.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 12.
Mai,.
Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag findet kein Widerspruch statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von Kaufmann (Helmstedt), von Tiedemann, vr.
Marcour und Bassermann wünschen aus der X. resp.
XIV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.