Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Nach der längeren Unterbrechung unserer Sitzungen erlaube ich mir die Herren Kollegen hier wieder auf das herzlichste zu begrüßen.
(Bravo!)
Meine Herren, der schöne Blumenschmuck auf diesem Platze zeigt Ihnen an, daß heute eine bedeutungsvolle Sitzung ist, vielleicht nicht so bedeutungsvoll nach der Tagesordnung, als nach der Zahl der Sitzungen.
Wir halten heute die 100.
Sitzung in dieser Session ab, und da haben die Herren Schriftführer hieraus Anlaß genommen, das Büreau so schön zu schmücken.
(Bravo!)
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Graf zu Inn- und Knyphausen, gewählt für den 1. hannöverschen Wahlkreis, und der 3.
Abtheilung zugeloost worden.
Im 8.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen ist der Abgeordnete Lotze, nachdem die Wahl desselben für den Reichstag für ungiftig erklärt worden, wiedergewählt worden.
Das bisherige Mitglied des Reichstages Schmidt (v) (Aschersleben), gewählt für den- 7.
Wahlkreis des Re-.
gierungsbezirks Magdeburg, ist durch rechtskräftiges Urtheil der 2.
Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Magdeburg am 29.
September d. I. neben der Hauptstrafe wegen Majestätsbeleidigung zum Verlust der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Rechte verurtheilt worden.
Das Nöthige zur Herbeiführung der Ersatzwahl habe ich angeordnet.
Meine Herren, Ihre Einwilligung vorausgesetzt, habe ich dem Senat der Freien und Hansestadt Hamburg aus Anlaß des Hinscheidens des Bürgermeisters vr.
Versmann im Namen des Reichstags die Theilnahme ausgesprochen.
Der Präsident des Senats hat mir darauf unmittelbar den tiefempfundenen Dank desselben ausgesprochen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Haffe: Berlin, den 3.
August 1899.
Reichsschatzamt.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der Bundesrath in seiner Sitzung vom 22.
Juni d. I. zum Mitgliede der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit der U 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 (B. G. Bl.
S. 339) an Stelle des ausgeschiedenen Großherzoglich hessischen Wirklichen Geheimen Raths vr.
von Neidhardt den Königlich sächsischen Geheimen Rath vr.
Fischer gewählt hat.
Der Reichskanzler.
Im Aufträge: Aschenborn.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
388 2770 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
(L.) Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Haffe: Berlin, den 2.
August 1899.
Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Eurer Hochgeboren beehre ich mich beifolgend 60 Abdrücke eines im Beiblatt zum Jahrbuche des Kaiserlich deutschen Archäologischen Instituts veröffentlichten Berichts über die Thätigkeit der Reichs-Limes-Kommission im Jahre 1898 mit dem Anheimstellen zu übersenden, dieselben den Herren Mitgliedern des Reichstags zugängig machen zu wollen.
Im Aufträge: Rothe.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Anlagen des Schreibens werden im Dienstzimmer des Herrn Direktors ausliegen.
An Vorlagen sind eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderung im Münzwesen, nebst Erläuterungen; die Uebersicht des Heeres-Ergänzungsgeschäfts für das Jahr 1898; Beschluß des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Zündschnüren und von elektrischen Zündern in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen, § 16 der Gewerbeordnung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Boerner, Braun, Münch-Ferber und von Salisch für 3 Tage, (L) 1 Götz von Olenhusen, Graf von Oriola, von Puttkamer-Plauth für 6 Tage, Fritzen (Düsseldorf), Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Hug, Klose, Wallenborn für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Bumiller, von Fischer (Augsburg) für 3 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte; Dr. Schaedler für 3 Wochen, Dr. Pichler für 5 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags; Dr. Endemann für 4 Wochen wegen Krankheit; Dr. Paasche wegen nothwendiger Reise, Payer wegen seiner Arbeiten als Präsident der Württembergischen Kammer der Abgeordneten für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien; Hesse für 2 Monate wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Fürst von Bismarck, Ritter, I) r. Graf zu StolbergWernigerode.
Ich habe den Herren eine schmerzliche Mittheilung zu machen: die früheren Mitglieder des Reichstags Spies, gewählt für den 6. elsaß-lothringischen Wahlkreis, und Gand er, gewählt für den 3.
Wahlkreis der Pfalz, sind während der Vertagung des Reichstags gestorben.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zum Gedächtniß der Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Berichte der Kommission für die Petitionen.
a) Mündlicher Bericht der Kommission für (v) die Petitionen, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
254 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Weißenhagen.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Weißenhagen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Verband der Gärtner Deutschlands, welcher zur Zeit 3000 Mitglieder zählt, hat an den Reichstag eine Petition gerichtet, in welcher er um Einsetzung eines neuen Absatzes an irgend einer Stelle der Gewerbeordnung bittet; es sollen Erzeugnisse des Gartenbaues aller Art, als Blumen, Pflanzen, Gemüse, Obst, Bäume, Sträucher, Sämereien und Blumenzwiebeln im Auktionswege nur in einem Umkreise von 15 Kilometern von ihrem Produktionsort vertrieben werden.
Er begründet die Petition damit, daß durch Einführung der Nr.
10 in Abs.
2 des H 56 der Gewerbeordnung im Jahre 1896 sowohl den Gärtnern als auch dem deutschen Obstbau, überhaupt der Oekonomie, ein großer Nutzen gewährt worden sei, der aber hinfällig wurde dadurch, daß es gelungen sei, eine Hinterthür da zu finden.
Es wurde nämlich bisher der größte Theil auswärtiger Gewächse, Bäume, Pflanzen u. s. w. auf dem Auktionswege in den größeren Orten versteigert, und nur im Jahre 1897 bei der ersten Anwendung dieses neuen Paragraphen konnte eine Hinderung dieses Verkehrs bewirkt werden; bald darauf gelang es, den neuen Absatz dadurch unwirksam zu machen, daß die Versteigerer erklärten, sie seien die Eigenthümer der zu versteigernden Waaren, infolge dessen sich die Polizei nicht mehr auf tz 56 o und nicht mehr auf die Nr.
10 des Absatz 2 des § 56 stützen konnte, um solche Auktionen zu verbieten.
Es werden also die Schäden, die dem (v) deutschen Obstbau und der Gärtnerei insbesondere zugefügt werden, auch in Zukunft noch bestehen bleiben einfach dadurch, daß die Versteigerer solcher Waaren, die sehr oft aus dem Auslande bezogen sind, sich als deren Eigenthümer erklären.
Durch Einfügung des in der Petition angeregten Absatzes aber könnte diesem Mißbrauch entgegengetreten werden.
Die Kommission war zwar der Meinung, daß es schwer sein werde, diese neue gesetzliche Bestimmung zu kontroliren.
Es wurde auch geäußert, daß das Verlangen der Bittsteller einen unzulässigen Eingriff in die Gewerbefreiheit bilde.
Dennoch beschloß die Kommission, den Antrag dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission dahin beistimmt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
3847 des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands zu Steglitz-Berlin wegen Abänderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Bestimmungen über den Vertrieb von Erzeugnissen des Gartenbaues im Umherziehen rc.
dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Da sich kein Widerspruch erhebt, ist dies der Beschluß des Reichstags, was ich hiermit feststelle.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
255 der Drucksachen).
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2771 M Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Zaeobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Ortskrankenkasse zu Dresden, zugleich im Namen der freien Vereinigung der sächsischen Ortskrankenkassen, bittet um Zentralistrung der Ortskrankenkassen und um Nichtgenehmigung weiterer Betriebs- und Jnnungskrankenkassen.
Ferner hat die Ortskrankenkasse zu Leipzig, gleichzeitig als geschäftsführende Kasse des Zentralverbandes von Ortskrankenkassen im Deutschen Reiche, eine Petition eingereicht um Abänderung bezw.
Ergänzung mannigfacher Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Januar 1883 in der Fassung der Novelle vom 10.
April 1892.
Namentlich die letztere Petition beruht auf großen Erfahrungen und behandelt sehr weite Theile des ganzen Krankenversicherungsgesetzes.
Die Petitionskommission hat beide Petitionen in ihrer Sitzung vom 27.
April durchberathen und hat zwar sich nicht alles das zu eigen machen können, was die Petenten ausgeführt haben, jedoch wegen der Wichtigkeit der vorgeschlagenen Aenderungen geglaubt, dem Reichstage dasselbe zu empfehlen, wie bei einer früheren Petition, die denselben Gegenstand berührte.
Sie bittet den Reichstag, beide Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich ersuche Sie, dies beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn kein besonderer Antrag auf Abstimmung gestellt wird, daß der Reichstag die Petitionen II Nr.
3737 der Ortskrankenkasse für Leipzig und Umgegend und II Nr.
3763 der G) 1 Ortskrankenkasse zu Dresden, betreffend die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überweisen will, wie die Petitionskommission beantragt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Beschluß des Reichstags, was ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Reform des Irrenwesens und des Entmündigungsverfahrens (Nr.
257 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Der Antrag der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Marcour, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ein Herr vr.
Ernst Müller, zur Zeit in München wohnhaft, ersucht in einer Petition vom 21.
November 1898 den Reichstag, dahin wirken zu wollen, daß eine gründliche Reform des Jrrenwesens und Entmündigungsverfahrens in die Wege geleitet werde.
Der Petent verweist auf die wiederholten Verhandlungen dieser Materie in diesem hohen Hause, namentlich auf die Verhandlungen vom 16.
Januar 1896 und vom Februar 1897, in welchen die Reformbedürftigkeit der bestehenden Gesetzgebung allgemein anerkannt worden sei.
Gleichzeitig überreicht der Petent auch noch zwei Broschüren „Drei Monate ohne Grund im Irrenhause ''und „Zu Unrecht entmündigt ''von ihm selbst, worin er seine Erlebnisse im Irrenhause schildert.
Die Kommission hielt sich nicht für kompetent, zu beurtheilen, ob die in diesen zwei Broschüren niedergelegten Anschauungen und Erzählungen der Wahrheit entsprechen oder nicht.
Zur Sache selbst glaubte sie mit Rücksicht auf die wiederholten Verhandlungen hier im (0) hohen Hause, speziell mit Rücksicht auf den Beschluß vom 16.
Januar 1897, worin es heißt: Der Reichstag ersucht die verbündeten Regierungen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Grundsätze feststellt, wodurch die Aufnahme, die Aufenthaltsverhältnisse und die Entlassung von Geisteskranken in die resp.
aus den Anstalten reichsgesetzlich geregelt wird, über die Petition des Petenten zur Tagesordnung übergehen zu sollen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, diesem Beschluß Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Da sich niemand zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt, welcher dahin geht: über die Petition II.
Nr.
2937 des Dr. Ernst Müller in München, betreffend die Reform des Jrrenwesens und des Entmündigungsverfahrens, zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist das der Beschluß des Reichstags, was ich hiermit feststelle.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Gewährung einer Jnvalidenunterstützung (Nr.
372 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Mr Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung bezw.
Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
von Queis, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Invalide Karl Weiß aus Schlesien, von Profession Lohgerber, petitionirt um Jnvalidenunterstützung.
Er hat den M) Feldzug 187071 als Gefreiter beim Schlesischen JägerBataillon mitgemacht, hat sich da einen schweren Rheumatismus geholt, und ist auch während des Krieges ärztlich behandelt worden.
Nach Beendigung des Feldzuges giebt er an, wenn auch nicht gesund, so doch arbeitsfähig entlassen zu sein; das Leiden ist dann immer von Zeit zu Zeit wieder gekommen.
Im Jahre 1875 hat er eine Uebung mitgemacht, ist aber da an Rheumatismus wieder erkrankt und in ärztlicher Behandlung gewesen.
Im Jahre 1894 hat er sein Geschäft aufgeben müssen, weil er mehrere Monate derart erkrankt sei, daß er total gelähmt und bettlägerig gewesen.
Er hat deshalb seinen Besitz verloren und sein Geschäft aufgeben müssen.
Nun hat er sich wiederholt an die zuständigen Behörden gewandt, ist aber nicht berücksichtigt worden, weil sein jetziges Leiden nicht als nachweislich aus dem Kriege stammend bewiesen werden konnte.
Er wendet sich nunmehr an den Reichstag und bittet um Gewährung einer fortlaufenden Unterstützung.
Die Petitionskommisstou hat eingehend über dieses Gesuch in Gegenwart eines Regierungskommiffars verhandelt und hat beschlossen, Ihnen das Gesuch des Karl Weiß mit dem Antrag zu unterbreiten, daß der Reichstag beschließen wolle, das Gesuch dem Kriegsministerium zur Berücksichtigung vorzulegen, eventuell über das Gesuch zur Tagesordnung überzugehen.
Inzwischen ist von Seiten des Kriegsministeriums die Bitte des rc.
Weiß berücksichtigt worden, und derselbe hat eine fortlaufende Unterstützung von 33 Mark monatlich erhalten.
Es würde also nur der letzte Theil des Antrages der Petitionskommission anzunehmen sein, dahingehend, über die Petition des rc.
Weiß zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
388 »2772 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
(L.) Der Herr Berichterstatter hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, im Namen der Kommission den ersten Theil des Antrages, nämlich den auf Berücksichtigung, zurückgezogen, weil inzwischen die Berücksichtigung bereits erfolgt ist.
Wenn kein Widerspruch seitens des Hauses erfolgt, werde ich also diesen ersten Theil nicht mehr zur Abstimmung bringen.
Da kein Widerspruch erfolgt, setze ich diese Abstimmung ab.
Dann habe ich nur zu konstatiren, daß der Reichstag den letzten Antrag seiner Petitionskonimission sich aneignet, über die übrigen Petita des Petenten zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Reichstags.
Wir gehen nunmehr über zu dem zweiundvierzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Erlaß eines Reichs-Wohnungsgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Der Antrag der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Stockman«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich dem vorliegenden schriftlichen Bericht einige Bemerkungen hinzufüge.
Der, soviel ich mich erinnere, einstimmig gefaßte Beschluß der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Aus diesem Antrag könnte das Mißverständniß bervorgehen, als wenn die Kommission die große Tragweite des in der Petition behandelten Gegenstandes verkannt hätte, und dem möchte ich unter allen Umständen von vornherein vorbeugen.
Es kommt hinzu, daß der Vorstand des Vereins „Reichs-Wohnungsgesetz ''mich gestern gebeten hat, dafür zu sorgen, daß der Antrag der Kom (v) Mission nicht stillschweigend angenommen werde, und ich bin, soviel an mir liegt, gern bereit, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Die vorhandene Wohnungsnoth beruht nicht allein auf dem Mangel an genügenden kleinen Wohnungen in den großen Städten, sondern viel mehr noch auf der mangelhaften Beschaffenheit der vorhandenen Wohnungen und auf den außerordentlich in die Höhe getriebenen Miethspreisen, vor allen Dingen in den großen Städten, aber auch in manchen kleinen Städten und auf dem Lande.
Die Abhilfe auf diesem Gebiete ist eine soziale Frage von ganz außerordentlicher Bedeutung wie für die Gesundheit, so auch für die Sittlichkeit unseres Volkes.
Der preußische Herr Finanzminister hat am 23.
Januar in der Sitzung des Abgeordnetenhauses geäußert: Glauben Sie mir ich brauche das Ihnen wirklich nicht auseinanderzusetzen —, eine gute Wohnung, eine billige Wohnung, eine reinliche Wohnung, gute Gesellschaft giebt gutes Familienleben, gutes Familienleben giebt Moralität und verständige Gesinnung.
Diesen Bemerkungen werden wir nur in jeder Beziehung zustimmen können.
Die Ueberzeugung von dem Vorhandensein sehr übler Zustände auf dem Gebiete des Wohnungswesens hat sich allmählich allgemeine Bahn gebrochen und damit zugleich die Erkenntniß, daß auf diesem Gebiet auch Abhilfe geschaffen werden muß.
Für die Verbreitung dieser Erkenntniß sind verschiedene Vereine für innere Mission, aber auch mancher Spezialverein, ich nenne z.
B. den Verein, -Arbeiterheim ''in Bielefeld und den Verein „ReichsWohnungsgesetz ''in Frankfurt a. M. in sehr verdienstlicher Weise thätig gewesen.
Es ist infolgedessen denn auch schon an vielen Stellen ein Anfang gemacht worden, um dieser Wohnungsnoth abzuhelfen.
Ueberall entstehen sgemeinnützige Baugenossenschaften, welche ohne die Absicht eigenen Gewinnes allein (6) das Ziel verfolgen, für die Arbeiter, für die kleinen Handwerker und für die kleinen Beamten billige und gute Wohnungen zu schaffen.
Wir wissen ferner, daß eine große Anzahl von Industriellen und manche Großgrundbesitzer durch die Schaffung besserer Wohnungsverhältnisse für ihre Arbeiter geradezu Großartiges geleistet haben.
In manchen Städten und auch in größeren Bezirken sind Polizeiverordnungen erlassen worden, welche durch ihre strengen Vorschriften in wirksamer Weise eine Besserung der Wohnungsverhältnisse herbeigeführt haben.
1 Der preußische Landtag hat in seiner letzten Session wieder einen Betrag von 5 Millionen Mark bewilligt, um für die in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter und kleinen Beamten billige und gute Wohnungen herzustellen.
Es ist dies schon zum dritten Male geschehen, 1 sodaß im ganzen bereits 15 Millionen Mark durch den preußischen Staatshaushalt für diese Sache zur Verfügung gestellt worden sind.
Der Reichstag selbst hat in dieser Session durch die Annahme des § 129 des Jnvalidengesetzes die Möglichkeit geschaffen, die großen Kapitalien der Alters- und Jnvalidenversicherungsanstalten in weitgehenderer Weise, als es bisher möglich war, für die Schaffung billiger und guter Wohnungen verfügbar zu machen.
Aus diesen beiden gesetzgeberischen Maßnahmen geht aber zugleich auch hervor, in wie weit gehendem Maße die Staatsbehörden der vorhandenen Wohnungsnoth Rechnung zu tragen bereit sind.
Der preußische Herr Finanzminister hat im Abgeordnetenhause in der letzten Session mitgetheilt, daß bereits seit zwei Jahren die verschiedenen Ressorts in der preußischen Staatsregierung unausgesetzt sich mit der Frage beschäftigten, wie der vorhandenen Wohnungsnoth in wirksamer Weise abgeholfen werden könnte.
Wir wissen ja außerdem, daß derselbe Herr Minister es gewesen ist, der durch die programmatische Behandlung der vorhandenen Wohnungsnoth als Mitglied des Reichstags im Jahre 1888 einen wesentlichen Anstoß zur Beschäftigung mit dieser Frage gegeben hat, und aus wiederholten Aeußerungen, die er im Landtage gemacht hat, können wir entnehmen, daß sein Interesse für die Frage unvermindert dasselbe geblieben ist.
Ebenso haben wir neuerdings erfahren, daß auch der neuernannte Herr Minister des Innern in Preußen dieser Frage ein weitgehendes Interesse entgegenbringt, und daß er durch seine Wirksamkeit in seinem bisherigen Kreise als Regierungspräsident in Düsseldorf in außerordentlich nützlicher Weise in dieser Beziehung thätig gewesen ist.
Zum Schluß möchte ich Sie auch noch darauf hinweisen, daß auch das hohe Haus selbst sich bereits in nicht weniger als elf Sitzungen in dieser Session mit der Wohnungsnoth beschäftigt hat, und daß ihm demnächst abermals Gelegenheit gegeben wird, aus Veranlassung des vorliegenden Antrags auf Erlaß eines Heimstättengesetzes sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Nach alledem war es von vornherein ausgeschlossen, daß von Ihrer Kommission die Wichtigkeit der in der Petition behandelten Frage verkannt werden konnte.
Es kam aber auch hinzu, daß ein Antrag, der von Männern wie dem Pastor von Bodelschwingh und dem Pfarrer Weber in München-Gladbach gestellt ist, von Männern, die sich auf sozialem Gebiete in so hervorragender Weise bekannt gemacht haben, von vornherein die ernsteste Beachtung finden mußte.
Wenn Ihre Kommission trotzdem en, über die Petition st das, wie aus meinen cht geschehen, weil die zu dem Antrage hat kommen müs zur Tagesordnung überzugehen, so Ausführungen hervorgehen wird, n Wichtigkeit der vorliegenden Frage verkannt worden ist, sondern einzig und allein aus dem Grunde, weil die in der Petition vorgeschlagenen Wege nicht für gangbar erachtet werden konnten.
Die Petenten wünschen die ErReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2773 (L) richtung von Reichs- und staatlichen Wohnungsbehörden, und sie wollen ferner, daß der Kredit des Reichs für die Schaffung billiger und guter Wohnungen zur Verfügung gestellt werde.
Ja, meine Herren, nun kann man aber doch keine Behörden errichten, bevor nicht die Grundsätze festgelegt sind, nach denen diese Behörden arbeiten sollen, und denen sie durch ihre Thätigkeit zur Ausführung verhelfen, und die sie in ihrer Thätigkeit überwachen sollen.
Es wäre vielleicht ganz etwas anderes gewesen, wenn die Petenten sich darauf beschränkt hätten, den Antrag zu stellen, daß das Reich mit seiner Autorität dafür eintreten möchte, daß eine Kommission von Sachverständigen berufen würde, die sich in eingehender Weise mit den Maßregeln zu beschäftigen hätte, wie der vorhandenen Wohnungsnoth Abhilfe geschaffen werden könnte.
Es kommt aber ferner hinzu, daß auch die Frage nach der Zuständigkeit des Reichs von Ihrer Kommission nur in einer einzigen Beziehung bejaht werden konnte.
Eine Zuständigkeit des Reiches zu Vorschriften auf dem Gebiete des Wohnungswesens ließe sich einzig und allein aus Nr.
15 des Artikels 4 der Reichsverfaffung herleiten, in welchem dem Reiche die Medizinalpolizei zugewiesen ist.
Ueber den hier gezogenen Rahmen geht aber der Antrag der Petenten bei weitem hinaus.
Es werden die hierin liegenden Schwierigkeiten auch von dem Verein „Reichswohnungsgesetz ''keineswegs verkannt.
Derselbe führt in seinen Vorschlägen, die er durch Herrn Dr. von Mangold hat herausgeben lassen, aus, daß nur auf Grund des Artikels 4 Nr.
15 eine Zuständigkeit des Reichs vorhanden wäre, daß aber Artikel 78 der Reichsverfassung zu Hilfe genommen werden könnte, welcher bekanntlich die Möglichkeit gewährt, die Kompetenz des Reiches zu erweitern.
Nun, meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß der Artikel 78 eine solche Möglichkeit giebt.
Will man das aber als Grund anführen, so ließe sich überhaupt (L) jede Sache der Reichsgesetzgebung unterziehen.
Ihre Kommission hat jedenfalls mit dieser Möglichkeit nicht zu rechnen gehabt, sondern hat die Prüfung einzig auf Grund der geltenden reichsgesetzlichen Bestimmungen vorzunehmen gehabt, und da mußte sie zu der Ueberzeugung kommen, daß einzig und allein die Nr.
15 des Artikels 4 eine Handhabe für ein gesetzgeberisches Eingreifen des Reiches bieten könne.
Nun würde ja das Reich auf Grund dieser Bestimmung gewiß ein Gesetz erlassen können, welches Minimalvorschriften für alle Räume gäbe, welche zum menschlichen Wohnen dienen sollen.
Ein solches Gesetz würde nur sehr allmählich durchgeführt werden können, wenn nicht eine Anzahl von Miethern und Schlafgängern einfach obdachlos gemacht und eine große Anzahl von Hausbesitzern einfach ruinirt werden sollte.
Es würde ferner eine Aufsichtsbehörde geschaffen werden müssen, die die Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen Zu überwachen hätte, und zwar nicht allein darauf zu achten hätte, daß die Wohnungen nach den gegebenen Minimalvorschriften gebaut würden, sondern auch vor allen Dingen zu kontroliren hätte, daß nun in den vorschriftsmäßig gebauten Wohnungen nicht eine zu große Anhäufung von Bewohnern stattfände und auf diese Weise die gute Absicht des Gesetzes wieder illusorisch gemacht würde.
Durch ein solches Gesetz würde allerdings dem ungesunden Wohnen Abhilfe geschafft werden können, aber damit allein wäre die Sache nicht gethan.
Der Mangel an Wohnungen, die theueren MiethsPreise würden dadurch nicht beseitigt sein, und auf diesem Gebiete würde nur die Gesetzgebung der Einzelstaaten zuständig sein, einzugreifen.
Wenn sich so das Reich durch seine gesetzgeberischen Maßnahmen auf Grund des Art.
4 Nr.
15 von vornherein der Gefahr aussetzen würde, nur eine halbe Maßregel zu treffen, die nicht von Grund aus den vorhandenen Uebelständen abhelfen könnte, so kommt noch hinzu, daß es doch außerordentlich fraglich erscheint, (6) ob es überhaupt richtig sein würde, für das ganze Reich einheitlich geltende Bestimmungen in Betreff der Anforderungen an Wohnungen zu erlassen.
Meine Herren, die Verschiedenheiten zwischen Stadt und Land, zwischen den einzelnen Theilen des Deutschen Reiches sind ganz außerordentlich große.
Durch die klimatischen Verhältnisse, durch die Bodenverhältnisse haben sich so verschiedenartige Gewohnheiten auf dem Gebiete des Wohnungswesens herausgebildet, daß es sehr schwierig sein würde, alle diese Gesichtspunkte bei einheitlichen Vorschriften für das Reich entsprechend zu berücksichtigen.
Es würde dann aber ferner noch die Frage auszuwerfen sein: sollte es richtig sein, überhaupt für alle Räume, die zu Wohnungen für Menschen bestimmt sind, diese Vorschriften zu erlassen, oder wären derartige Vorschriften nicht vielmehr auf solche Wohnräume zu beschränken, welche durch Vermiethung an Andere gegen Entgelt von ihren Eigenthümern und Inhabern nutzbar gemacht werden, sei es, daß die Eigenthümer durch die Vermiethung ihrer Wohnungen Gewinn zu ziehen trachten, sei es, daß die Inhaber von Wohnungen sich die Aufbringung ihres Miethszinses durch Aftervermiethung oder durch Aufnahme von Schlasgängern zu erleichtern suchen.
Die Vorschriften auch auf die Fälle auszudehnen, wo ein Eigenthümer auf seinem eigenen Grund und Boden, für sich eine Wohnung, und sei es auch nur eine Hütte, errichten will, würde auch wieder seine großen Bedenken haben; denn wer auf eigenem Grund und Boden nur für sich allein eine Wohnung schaffen will, darf nach meiner Ansicht in dieser Beziehung nur in äußerst geringem Maße, soweit die Gesundheit des Volkes es absolut erfordert, beschränkt werden.
Meine Herren, auf Grund dieser Erwägungen wird man anerkennen müssen, daß es nicht so sehr Sache des Reiches, ja auch nicht einmal der großen Bundesstaaten sein dürfte, Vorschriften für die Gestaltung der Wohnungs- (v) räume zu erlassen, sondern daß derartige Vorschriften vielmehr den großen Gemeinden und Kommnnalverbänden zu überlassen sein dürften.
Durch derartige Verordnungen ist in einzelnen Fällen bereits Großes erreicht worden; ich weise in dieser Beziehung nur auf den Regierungsbezirk Düsseldorf hin.
Soll aber auf diesem Wege eine allgemeine und durchgreifende Hilfe herbeigeführt werden, so würde es allerdings nöthig sein, daß durch die staatliche Gesetzgebung dafür gesorgt werde, daß auch derartige Ordnungen überall nicht bloß eingeführt, sondern auch durchgeführt werden müßten.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen, da es meine Aufgabe nicht sein kann, über den Rahmen hinauszugehen, der Ihrer Kommission gesteckt war.
Diese hatte aber nur zu prüfen, ob die in der Petition gestellten Anträge an sich ausführbar erscheinen, ein geeignetes Material bieten und innerhalb der Kompetenz der Reichsgesetzgebung liegen.
Ihre Kommission hat leider zu der Ansicht, gelangen müssen, daß dieses nicht der Fall sei, und so habe ich Sie nur zu bitten, dem Antrage Ihrer Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind von der Noth auf dem Gebiete des Wohnungswesens so tief durchdrungen und haben so sehr den lebhaften Wunsch, auf diesem Gebiete zu einer Retorm zu gelangen, daß sie lebhaft bedauern, daß uns heute ein Antrag vorgelegt wird, der uns zu einem negativen Ergebniß führen muß.
Die Petitionskommission schlägt uns vor, über die vorliegende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Das 2774 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
O) könnte den Schein erwecken, daß in dem Hause nicht das Bedürfniß der Reform anerkannt würde.
Der Herr Berichterstatter hat uns zwar in dankenswerther Weise dargelegt, daß die Kommission selbst mit ihrem Beschlusse sich keineswegs gegen die Reform der Wohnungsfrage wenden will, sondern daß der Beschluß sich ausschließlich auf die vorliegende Petition, deren mangelnde Begründung, deren unausführbare Vorschläge bezieht.
Immerhin glauben wir, folgenden Ausweg Ihnen empfehlen zu sollen.
Wir empfehlen Ihnen, in der Sache heute keinen Beschluß zu fassen, die Beschlußfassung auszusetzen und damit die Zeit zu gewinnen, in der weiteres, besser vorbereitetes Material vorgebracht werden könnte.
Die Sache ist ja allerdings schon vielfach vorbereitet worden, und es sind in der Angelegenheit nicht nur die Vereine thätig gewesen, die der Herr Berichterstatter genannt hat, sondern vor vielen, vielen Jahren z.
B. auch unter meiner bescheidenen Mitwirkung der Verein für Sozialpolitik; dann hat ein Herr Lechner in Stuttgart unter Zustimmung des bekannten Sozialpolitikers Schaeffle in der Sache wichtige Vorschriften gemacht; kurz, es besteht schon eine umfangreiche Literatur.
Aber der Herr Berichterstatter hat recht, wenn er meint, daß annehmbare, gesetzgeberisch verwendbare Vorschläge uns noch nicht vorliegen; derartige sind uns aber für die nächste Zeit in Aussicht gestellt worden durch den Verein „Reichswohnungsgesetz '', und da würde es vielleicht zweckmäßig sein, jetzt in der Sache überhaupt nicht zu beschließen, sondern den Eingang weiterer Vorschläge und Petitionen abzuwarten.
Allerdings muß an dieser Stelle möglichst bald grundsätzlich Stellung zu der Frage genommen werden, ob es sich hier um eine Reichsangelegenheit handelt oder um eine Angelegenheit, die der Gesetzgebung der einzelnen Länder zu überlassen ist.
So sehr ich den sonstigen Ausführungen des Herrn Berichterstatters beipflichte, muß ich 18) aussprechen, daß ich in dieser Beziehung mich von ihm unterscheide.
Ich glaube, wir würden recht lange warten können, wenn wir warten wollten, bis die vielen, vielen deutschen Vaterländer von sich aus zu einer Reform der Wohnungsgesetzgebung kommen.
Ich glaube, das Reich sollte auch hier die Initiative ergreifen und den Stein ins Rollen bringen, etwa in der Weise, daß ein gewisses Mindestmaß von Anforderungen an das Wohnungswesen von Reichs wegen ausgesprochen wird, die Ausführung jedoch den einzelnen Ländern überlassen wird.
Aber dadurch würden die Länder eben dazu gezwungen werden, entweder auf dem Wege der Gesetzgebung oder auf dem Wege der Verordnung an die baldige Reform des Wohnungswesens heranzutreten.
Bei der ganzen Lage der Sache liegt ja jetzt keine Veranlassung vor, namentlich nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Berichterstatters, die Wohnungsfrage als solche meinerseits eingehend zu behandeln.
Ich stelle vielmehr nur erneut den Antrag und bitte den Herrn Präsidenten, die Unterstützungsfrage hierzu zu stellen —, beschließen zu wollen, daß wir heute in der Sache nicht beschließen und damit den Schein vermeiden, der doch entstehen und der weiteren Entwicklung der Sache abträglich sein könnte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Vorredner hat beantragt, die Abstimmung über die vorliegende Petition für heute auszusetzen; ich werde am Ende der Diskussion die Frage dem Reichstag vorlegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, dem Antrage, der eben gestellt ist, nicht zustimmen zu können.
Der Antrag ist damit begründet, daß wir in der nächsten Zeit Anträge von anderer Seite zu erwarten hätten, von einem anderen Verein „Reichswohnungsgesetz '', die uns in den Stand setzen würden, mit Sach- (6) kenntniß über die Sache zu berathen.
Mir ist einigermaßen bekannt, was der andere Verein beschlossen hat und bringen wird, und ich glaube, wir werden damit noch keinen Schritt weiter gekommen sein als heute; wir werden nicht vor Vorschlägen stehen, die wir als Grundlagen einer Gesetzgebung erörtern können.
Wir werden wieder nur allgemeine Wünsche, allgemeine Ideen vor uns haben, über die wir uns nicht in der Form, als ob wir Gesetzesvorschläge vor uns hätten, schlüssig machen können, sondern die uns nur ein Material bieten, aus dem wir etwas zu machen haben.
Nun, meine Herren, ist ja diese Wohnungsfrage in gewisser Beziehung eine der unglücklichsten sozialen Fragen: es wird unendlich viel darüber geredet und unendlich wenig im Verhältniß zu dem, was geschehen sollte, gethan.
(Sehr richtig!
links.)
Mit besonderem Lobe ist uns vorgeführt, was die preußische Staatsregierung gethan hat.
Ich will das, was geschehen ist, in keiner Weise bemängeln.
Aber die preußische Staatsregierung hat etwas gethan nur für ihre Beamten und Arbeiter (sehr richtig!
links) als Arbeitgeber; im übrigen ist von der preußischen Staatsregierung direkt für die Arbeiterwohnungsfrage nichts geschehen.
Und ähnlich steht es in allen übrigen Staaten.
Es haben ja verschiedene Vereine sich lebhaft für die Sache interessirt, es ist uns auch der Herr Staatsminister von Miguel zitirt.
Auch er hat sich seiner Zeit hier lebhaft mit der Wohnungsfrage beschäftigt.
Es ist ungefähr 20 Jahre her, daß Herr von Miguel sich mit Wohnungsfrage befaßt, und was ist von ihm Praktisches gethan
Im Vergleich zu dem, was gesprochen ist, außerordentlich wenig.
Ende der achtziger Jahre hat er von dieser Stelle aus eine flammende Rede für die Wohnungsreform gehalten, und es ist nachher nichts von ihm auf diesem Gebiete gethan.
Nun ist es ja vollkommen richtig und wird von keiner Seite bestritten, daß hier eine Sache vorliegt, bei der es dringend nothwendig ist, daß Wandel geschaffen wird.
Allerdings bin ich weit entfernt, all die sensationellen Erörterungen, die stattgefunden haben, zu den meinigen zu machen.
In vielen Petitionen stehen große Klagen über das Elend, das in schlechten Wohnungen gefunden ist; aber das hat zum großen Theil nichts zu thun mit dem, was wir Wohnungsnoth nennen, sondern ist etwas ganz Anderes.
Es hat vielmehr zu thun mit der Armuth.
Wenn viele Leute schlechte Wohnungen haben, so haben sie sie deshalb, weil sie gute Wohnungen nicht bezahlen können, und selbst wenn alle schönen Pläne, die zur Besserung der Wohnungen aufgestellt werden, erfüllt werden könnten, so würde eine große Zahl von Personen zurückbleiben, denen man doch nicht im Stande ist gute Wohnungen zu schaffen.
Da kann nur in einer Beziehung geholfen werden, nämlich dadurch, daß allgemein die Verhältnisse der unteren Klaffen sich heben, daß sie in den Stand gesetzt werden, größere Summen für ihre Wohnungen anzulegen.
Aber, meine Herren, gewiß ist ohne Zweifel auf diesem Gebiet sehr viel zu thun, und ich bin ganz der Meinung, daß es sehr wohl möglich ist, daß auch das Reich seinerseits die Sache in die Hand nimmt, allerdings nicht in der Weise, daß nur von Reichs wegen Gesetze gemacht werden, die in alle Einzelheiten hinein die Wohnungsfrage ordnen, sanitätspolizeiliche und Verwaltungsvorschriften geben, aber den Arbeitgebern bestimmte Verpflichtungen auferlegen und dergleichen.
Ich kann mir nur denken, daß das Reich gewisse allgemeine Grundsätze aufstellt und dann, je nachdem, den einzelnen Regierungen, den Kommunen u. s. w. die Ausführung Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2775 (Schräder.)
überläßt.
Aber ich will mich auf diesen Punkt gar nicht weiter einlassen, weil ich der Meinung bin, daß wir noch außerordentlich viel zu studiren haben werden, ehe wir einen Beschluß fassen können.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß die Frage bei weitem nicht so schwer ist, wie sie gemacht wird.
Ich habe einige Erfahrungen nach dieser Richtung und habe mich viel um die Sache bekümmert und habe daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß das Bauen von Wohnungen für Arbeiter, mögen es Genossenschaften, mögen es Aktiengesellschaften in die Hand nehmen, ich will nicht sagen, ein einträgliches, aber ein solides Geschäft ist, ein Geschäft, bei dem eine ganz ordentliche Rente verdient werden kann.
Die Verwaltung solcher Gesellschaften oder Genossenschaften ist keineswegs besonders schwer; ordentliche, verständige Leute sind leicht im Stande, die Verwaltung zu führen und zu garantiren, daß das auf diese Weise angelegte Geld auch gut verwendet wird.
Woran es fehlt, meine Herren, das ist trotz der vielen Reden das wirkliche im Thun sich bethätigende Interesse der weiten Kreise unserer Bevölkerung, vor allen Dingen auch unserer Herren Arbeitgeber.
Ich weiß ja, daß viele Arbeitgeber für ihre Arbeiter gut gesorgt haben.
Ueber die Form, in der es geschehen ist, will ich jetzt nicht reden; viele Arbeitgeber haben für ihre Arbeiter gute Wohnungen gebaut.
Aber das sind fast ausschließlich solche große Arbeitgeber, die durch die Verhältnisse genöthigt waren, für Arbeiterwohnungen zu sorgen, weil es ihnen sonst an Arbeitern gefehlt hätte.
Das trifft ja auf alle die großen Unternehmungen in Westfalen, Schlesien u. s. w. zu, es trifft z.
B. auch zu auf die Bergwerksindustrie des Staates.
Es geschieht das gewiß auch aus gutem Herzen, was ich ja nicht leugnen will; aber es ist vor allen Dingen die Nothwendigkeit gewesen, welche diese (s) Arbeitgeber dazu gebracht hat, für ihre Arbeiter zu sorgen.
Indessen ist es bei weitem die kleinere Zahl von Arbeitern, die überhaupt in Betracht kommt, bei weitem die kleinere Zahl von Personen, die guter Wohnungen bedürfen.
In den Städten, großen und kleinen, und vielfach auch auf dem Lande, könnte uoch sehr viel für die Besserung der Wohnungen geschehen, wenn sich Leute fänden, die bereit wären, die Sache in die Hand zu nehmen und die bereit wären, nicht etwa große Opfer zu bringen, sondern sich bei der Sache zu betheiligen mit für ihre Verhältnisse ganz mäßigen Geldmitteln.
Die Geschichte der Baugenossenschaften beweist, daß mit wenigen Mitteln viel gemacht werden kann.
Sie sind alle entstanden aus kleinen Anfängen, und manche sind groß geworden.
Ich möchte, nieine Herren, daß Sie sich in Berlin einmal Uber die Dinge iuformirteu.
Es sind hier zwei große Unternehmungen, an denen Sie gewissermaßen typisch sehen können, was gemacht werden kann.
Die eine Unternehmung, der Spar- und Bauverein, hat große Häuser in Berlin selbst gebaut mit gutem Erfolge, die andere Unternehmung baut in der Umgegend von Berlin.
Beide große Verbände haben sich gut entwickelt und sind gegründet worden dadurch, daß ein paar Leute die Sache in die Hand nahmen und ich muß sagen, mit Ach und Krach noch einige Leute dafür gewonnen haben, die ihnen geholfen haben.
Es fehlt in weiten Kreisen und namentlich bei unseren Arbeitgebern das Gefühl, das sich auch in Thaten umsetzt, daß man für solche Sachen etwas thun und geben muß.
Wäre das vorhanden, dann könnten wir mit Leichtigkeit dafür sorgen, daß eine große Zahl von geeigneten Wohnungen für weniger Bemittelte zur Verfügung gestellt werden könnte.
Gerade die Arbeitgeber in den großen Städten betrachten die Frage der Fürsorge für die Wohnungen ihrer Arbeiter als eine Sache, die sie sehr wenig angeht.
Es ist das dadurch zu erklären, daß diese Arbeitgeber gar nicht wissen, ob die lO) Arbeiter, die sie heute in ihrem Dienste haben, nicht morgen zu einem anderen Arbeitgeber gehen.
Aber auch diese Arbeitgeber haben ein großes Interesse an dieser Frage, und dieses Interesse sollten sie bethätigen.
Möchten nur alle die wohlhabenden Leute, die so viel reden über die Verbesserung von Wohnungen, nur die Hälfte oder ein Viertel von dem, was sie reden, in Thaten umsetzen, dann würden wir ein gut Stück vorwärts kommen.
Nun, meine Herren, ist also gesagt worden, wir sollten warten, um Material zu bekommen zur Prüfung.
Allgemeine Kenntnisse haben wir ja schon; aber über viele Dinge fehlt1es1uns an Material, 1 und, 1 ich wiederhole, dieses Material werden uns die Petitionen in keiner Weise bringen.
Wollen wir der Sache ernsthaft näher treten, dann bleibt uns gar nichts übrig, als sie selbst in die Hand zu nehmen, mit andern Worten: selbst die Erhebungen zu veranlassen, die wir für nöthig halten, und auf Grund dieser Erhebungen, die denn doch eine andere Form bekommen als Erhebungen von Vereinen, demnächst in eine Beschlußfassung einzutreten.
Sollen wir wirklich warten, bis die angekündigte Petition aus Frankfurt kommt
Ich würde das nicht empfehlen.
Ich habe eben den Brief gelesen, der von jener Seite, ich glaube, an einige Kollegen gerichtet ist.
Er ist von gestern datirt, und darin heißt es, daß in einigen Monaten wohl eine Petition mit Material kommen würde.
Meine Herren, wenn wir eine solche Petition erst bekommen würden im Monat Februar oder März oder gar erst im April, dann wäre unsere Session wieder einmal vorüber, und wir haben nicht viel thun können, oder die Petition kommt in eine Periode1der1Geschäfte, die uns kaum erlaubt, neben den anderen umfangreichen Sachen1auch1diese Sache in die Hand zu nehmen.
Darum möchte ich Ihnen vorschlagen, heute einen Schritt weiter zu gehen und heute gleich zu beschließen, daß wir die Untersuchung in die (v) Hand nehmen wollen über die Wohnungsnoth und über die Mittel, ihr abzuhelfen.
Ich habe mir erlaubt, einen Antrag zu formuliren, der dahin geht: der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Kommission zu berufen, an welcher auch Mitglieder des Reichstages betheiligt sind, mit der Aufgabe, durch Untersuchung der bestehenden Wohnungsverhältnisse und der auf dieselben bezüglichen Gesetze und Verwaltungsbestimmungen festzustellen, ob und in welcher Weise ein Eingreifen des Reiches zur Beseitigung der Wohnungsnoth angezeigt ist.
Ich habe ausdrücklich hier aufgenommen „Verwaltungsbestimmungen ''; es sollte eigentlich noch hinzugefügt sein: „Handhabung der Verwaltung ''.
Denn, meine Herren, ich bedauere, sagen zu müssen, daß nach meiner Erfahrung das große Interesse, das von den höchsten Verwaltungsbehörden zu erkennen gegeben wird, keineswegs immer bis auf die unteren Verwaltungsbehörden herunterreicht (sehr richtig!)
daß sie sehr vielfach, statt solche Unternehmungen zu fördern, ihnen absichtlich oder unabsichtlich Schwierigkeiten in den Weg legen.
Aehnlich steht es an manchen Stellen mit den Gemeinden, in den Gemeinden, in denen die Hausbesitzer ein großes Interesse zu haben glauben an der Verhütung des Baues von Wohnungen.
In den Städten pflegt auch solchen Unternehmungen Widerstand geleistet zu werden, und der von dieser Seite ausgehende Widerstand, der Widerstand der Kommunalbehörden, ist es ja vielfach gewesen, der verhindert hat, daß früher die Jnvalidenversicherungsanstalten in größerem Umfange den Bauumernehmungen für billige Wohnungen entgegengekommen sind.
Auf diesem Gebiete wird sich viel bessern lassen.
2776 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
(L) Ich möchte anheimgeben, diesen Antrag zum Beschluß zu erheben, wir werden dann, wenn wir demnächst über diese Sache in eine Berathung eintreten, mit einer viel besseren Sachkenntniß ausgerüstet sein, viel besser die Dinge beurtheilen können als heute.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich schließe mich dem Bedauern an, daß die Petition, wie sie vorliegt, von uns keine Empfehlung zur Berücksichtigung an den Reichskanzler bezw.
die Verbündeten Regierungen finden kann.
Die Wohnungsfrage ist von solcher Bedeutung und so dringendem Interesse, daß das negative Resultat zu bedauern ist.
Aber schon aus den von verschiedenen Seiten entwickelten Gründen muß ich mich sachlich dem Antrage der Kommission anschließen.
Der einzige Punkt, bei dem man hätte einsetzen können: die Regelung der Wohnungspolizei vom gesundheitlichen Standpunkt aus (Art.
4 Nr.
15 der Reichsverfassung), ist in der Petition ausdrücklich ausgelassen.
Die Herren Petenten stehen wahrscheinlich auf diesem Standpunkt, er ist aber in die Petition nicht aufgenommen, und so sehe ich keinen Anhaltspunkt, wie die Sache an das Reich gebracht werden soll.
Daß von Reichs wegen große Kapitalien flüssig gemacht werden sollen, halte ich für unpraktisch und unrichtig.
Das ist Sache der Einzelstaaten, das ist auch schon durch das Vorgehen der Einzelstaaten gegeben.
In Preußen hat man zunächst für den Bau von Wohnungen für kleine Beamten und Arbeiter in umfassenden Maße Mittel flüssig gemacht, aber noch nicht in genügendem Maße.
Meine Herren, aus Anlaß einer Anregung desselben Herrn Pastors von Bodelschwingh in Bielefeld, der die (R) vorliegende Petition unterzeichnet hat, haben wir uns in der vorigen Session des preußischen Abgeordnetenhauses speziell mit der Frage beschäftigt, wie der Staat in finanzieller Beziehung den Bau von Arbeiterwohnungen fördern kann.
Es ist dort mit Unterstützung der konservativen, der Zentrums- und der nationalliberalen Fraktion der Antrag gestellt worden, daß zunächst das Rentengutsgesetz für den Bau von Arbeiterwohnungen nutzbar gemacht werde.
Dieser Antrag ist an eine Kommission verwiesen worden, und diese hat das Rentengutsgesetz in entsprechendem Sinne umgearbeitet und war im Begriff, dem Plenum des Abgeordnetenhauses Vorschläge zu machen, wie das Rentengutgesetz für den Bau von Arbeiterwohnungen nutzbar gemacht werden könne.
Der Kommissionsbericht ist leider nicht mehr erschienen, weil das Abgeordnetenhaus schloß; ich bin aber überzeugt, daß in der nächsten Session diese Anregung wieder aufgenommen, und das preußische Abgeordnetenhaus sich eingehend mit der Frage der Flüssigmachung von Mitteln für Arbeiterwohnungen beschäftigen wird.
Hoffentlich wird dann der preußische Finanzminister nicht so zähe, so zurückhaltend sein, wie er bei der Debatte gewesen ist; vielleicht wird er gnädiger gestimmt und nicht so absolut gegen jede Unterstützung des Staates sein.
Von Reichs wegen können die Jnvalidenanstalten in weiterem Maße als bisher ihre Mittel im Kreditwege zum Bau von Arbeiterwohnungen durch Baugenossenschaften dienstbar machen.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß ich vor einigen Jahrm hier einen von weiten Kreisen des Reichstages unterstützten Antrag dahin gestellt habe.
Hoffentlich geschieht das in Zukunft mehr als bisher; nach dem Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts waren bis Ende 1898 kaum 35 Millionen für diesen Zweck verwendet; hoffentlich kommen in Zukunft in jedem Jahre so viel Mittel zur Verwendung.
Wir haben zirka 746 Millionen Mark Kapitalien in den Jnvaliditätsanstalten (0) aufgesammelt; die Anstalten haben es sich bisher vielfach bequem gemacht, indem sie diese Gelder einfach in Staatsund sonstigen Papieren anlegten.
Einzelne Anstalten sind selbst bahnbrechend vorgegangen, z.
B. Hannover, Rheinland rc.
und hoffentlich wirkt dieses Beispiel anregend, zumal diese Anlegung durch die letzte Novelle erleichtert ist.
Nun bemerkte der Herr Referent u.
A., seitens einer ganzen Reihe von Vereinen sei schon seit Jahren in der Richtung der Petition gewirkt worden.
Ich darf wohl beifügen: darunter ist namentlich auch der Verein für Sozialpolitik zu nennen, welcher schon vor einer Reihe von Jahren durch gründliche Untersuchungen die traurigen Wohnungsverhältnisse aufgedeckt hat und gerade für den nächstjährigen Kongreß die Wohnungsfrage zu eingehender Verhandlung vorbereitet und eine Reihe Monographien herausgiebt, welche das von Herrn Schräder in seinem Antrag geforderte Material bieten.
Ich nenne den Rheinischen Wohnungsverein, der in diesen Tagen in Düsseldorf tagte.
Ich darf in aller Bescheidenheit auch wohl daran erinnern, daß der Verband „Arbeiterwohl ''sich mit dieser Frage seit Jahren eingehend beschäftigt hat, wie die Jahrgänge des Verbandsorgans beweisen; Herr Landesrath Brandts aus Düsseldorf hat die Resultate eingehender Studien und Berathungen in einer besonderen Schrift (Verlag von I. P. Bachem in Köln) zusammengefaßt.
Wenn Sie eine kurze Zusammenstellung der dort gebotenen Vorschläge lesen wollen, so verweise ich auf mein Buch „Die Arbeiterfrage ''S. 138, in denen sozusagen das ganze Programm der Arbeiterwohnungsfrage aufgerollt ist.
Auch Herr Pfarrer Weber steht wesentlich auf diesem Boden.
So können wir wohl in Anspruch nehmen, daß, wie „Arbeiterwohl '', so auch unsere Fraktion an Interesse für diese Frage hinter keiner Fraktion zurücksteht.
Der Herr Vorredner beantragt nun Erhebungen.
Ich bin nicht ganz klar, was er damit bezweckt.
Sollen die Mißstände der Wohnungsverhältnisse klar gestellt werden, so, glaube ich, ist das überflüssig.
Allseitig wird anerkannt, daß die Wohnungsfrage brennend ist, und daß, wer sich in dies Material vertieft, lebhaftes Mitleid fühlen muß für die in solchen Wohnungen zusammengedrängten Menschen.
Das Bedürfniß wird auf keiner Seite geleugnet; was sollen da die Erhebungen bezwecken
Sollen wir daraus Schlußfolgerungen ziehen, was die Reichsgesetzgebung thun soll
Die Reichsgesetzgebung könnte höchstens Minimalvorschriften für Wohnungen erlassen.
Auf die prinzipielle Seite will ich hier nicht eingehen, sondern nur bemerken: praktisch ist es richtiger, den bisher gewählten Weg weiter zu gehen, durch die Landesgesetzgebung und durch Verordnungen der Bezirksregierungen solche Minimalvorschristen zu erlassen.
Ein Reichsgesetz würde äußerst zurückhaltend sein müssen, und wesentlich nur sagen können: die Landesbehörde hat die Pflicht, Minimalvorschriften zu erlassen.
Für ganz Deutschland einheitlich konkrete Zahlen als Minimalvorschrift zu geben, ist absolut unmöglich; eine Durchführung der Wohnungspolizei durch das Reich ist unmöglich, weil wir keine Reichsbeamten zu dem Zwecke haben, und ich möchte nicht glauben, daß der Herr Vorredner bereit wäre, besondere Reichsbeamte als Wohnungsinspektoren einzusetzen.
So weiß ich in der That nicht, was uns bestimmen könnte, das reichsgesetzlich zu regeln, da die Durchführung doch den einzelnen Landesregierungen vorbehalten bleiben muß.
Was übrigens die Ausführungen des Herrn Vorredners anbelangt, so weiß ich nicht, ob ich mich geirrt habe; er hat warm die Bildung von Genossenschaften empfohlen rc.
hat aber nicht die geringste Andeutung gemacht, ob er überhaupt eine Regelung im Wege der Gesetzgebung oder der Verwaltung für zweckmäßig oder auch nur für zulässig hält.
Ueber diese prinzipielle Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2777 M Frage muß man sich doch erst klar sein!
Ich bin, offen gestanden, etwas mißtrauisch gegenüber seinem Antrag auf Bildung einer Kommission und auf Erhebungen, weil ich aus seinen Ausführungen gar keine Anhaltspunkte gewonnen habe dafür, was und wie diese Kommission wirken soll.
Meine Herren, vorläufig möchte ich für den Antrag Hasse stimmen.
Eine inhaltlich so wichtige Petition möchte ich nicht einfach ablehnen, weil das einen ganz falschen Eindruck nach außen hin machen würde.
Andererseits bin ich allerdings sehr im Zweifel, ob die Hoffnungen, daß uns brauchbare Vorschläge für ein Reichswohngesetz demnächst zugehen würden, sich verwirklichen werden.
Die Bestrebungen des Reichs-Wohnungsvereins sind uns gewiß sehr sympathisch, und es ist gut, wenn besondere Vereine in dieser Frage ihre Thätigkeit entfalten.
Der Herr Vorredner hat gewiß recht, daß auf diesem Gebiete noch viel zu wenig gethan ist.
Im Wege der Genossenschaften könnte weit mehr geschehen, namentlich wenn die besitzenden Klassen in viel weiterem Maße als bisher der Sache dienstbar wären, Ich würde selber nicht davor zurückschrecken, die Arbeitgeber, welche Arbeiter in Masse heranziehen, in gewissem Umfange zu verpflichten, durch Einlage von Kapitalien sich zu betheiligen, aber im allgemeinen Rahmen der Landesgesetzgebung und Landesverwaltung.
Im Augenblick können wir die Petition nicht annehmen, ich will aber auch nicht, daß sie einfach abgelehnt werde.
Das ist alles, was ich vorläufig sagen kann; die Abstimmung muß ich für mich und meine Freunde noch vorbehalten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt) Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die wir heute erörtern, ist eine solche, über die eigentlich von Rechts wegen nicht mehr debattirt werden (L) sollte, sondern über die wir beschließen müßten, daß entschieden etwas zu geschehen habe von Reichs wegen.
Daß das nicht nur möglich ist, sondern in der Verfassung begründet, ist von dem Herrn Referenten zugegeben worden, aber nur in Bezug auf die sanitäre Seite der Sache.
Wenn das keineswegs bezweifelt werden kann, dann können wir ebenso wie ein Reichsseuchengesetz auch ein Reichswohnungsgesetz machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen hängen die Wohnungsverhältnisse außerordentlich eng mit den Gesundheitsverhältnissen zusammen.
Wie arg ist es doch in dieser Beziehung bestellt, nicht nur in den großen Städten, über die uns verschiedenes Material vorliegt, zumeist gesammelt von privater Seite, namentlich von Arbeitervereinen, sondern auch auf dem Lande, namentlich da, wo die Industrie vorherrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn den Jndustried'örfern können Sie ganz dasselbe Wohnungselend, denselben Wohnungsmangel finden wie in den großen Städten, vor allem eine schlechte Beschaffenheit der Wohnungen, einen sehr geringen Luftraum, der auf die Bewohner kommt, indem sie vielfach zusammengepfercht sind mit Leuten, die als Untermiether nicht zu der Familie gehören, was außerdem in sittlicher Beziehung von größtem Nachtheil für die Bevölkerung ist.
Es ist aber auch gar keine Frage, daß in mancher anderen Beziehung das Reich in die Wohnungsfrage einzugreifen hat.
In dieser Beziehung ist sogar Herr Dr. Miquel seinerzeit viel weiter gegangen, als er noch Abgeordneter im Reichstage war.
Im Jahre 1888 hat er darauf hingewiesen, daß auch in Bezug auf das Bauwesen Normativbestimmungen geschaffen werden müßten.
Denn er sagte ganz richtig, daß in den einzelnen Kommunen, wo die Bauvorschriften und Verordnungen u. s. w. erlaffen werden, vielfach es an den einzelnen Klassen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
hängt, die in der Gemeindevertretung sitzen, und ganz (0) ähnlich verhält es sich auch bei den Vertretern in den Parlamenten der Etnzelstaaten.
In vielen Einzelstaaten ist es gar nicht möglich, daß Vertreter aller Klassen hineinkommen; am allerwenigsten war es bis jetzt möglich im größten Staate, in Preußen, wo das Dreiklassenwahlsystem herrscht, wo nur die Vertreter der höheren Klassen infolge dieser Dreiklasseneintheilung hineinkommen können.
Auch weiter hat Herr von Miquel darauf hingewiesen, daß nicht nur in Bezug auf das Bauwesen, auf die sanitären Vorschriften, sondern auch in Bezug auf das Miethsrecht, den Mietsvertrag u. s. w., daß da auch wohl die Reichsgesetzgebung befugt sei.
Inzwischen ist hierin allerdings durch die Schaffung des bürgerlichen Gesetzbuchs manches gebessert worden; aber immerhin könnten noch besondere Normativbestimmungen über Mietverträge getroffen werden, und ich weise da besonders auf einen Punkt hin, den der Herr Abgeordnete Schräder erwähnt hat.
Dieser Punkt ist einer der größten Krebsschäden, möchte ich sagen, die bei den Reformbestrebungen jetzt zu Tage getreten sind; ich meine das von Herrn Schräder so sehr befürwortete System des Baues von Arbeiterwohnungen durch die Unternehmer.
Diese Sache hat eine sehr schlimme Kehrseite meines Erachtens, und ich bin überzeugt, nicht nur in den Reihen meiner Freunde, sondern auch von anderer Seite wird das anerkannt worden sein; denn es ist da die Bestimmung getroffen in vielen solchen Miethsverträgen, daß der Arbeiter, sobald er aus der Arbeit entlassen wird, auch die Wohnung verlassen muß (sehr richtig!
links), mindestens in einigen Tagen, in vierzehn Tagen, in manchen Fällen sogar sofort.
Also es ist außerordentlich schlimm bestellt damit und sehr schlimm ist es, daß sogar unter Umständen noch aus Reichsgeldern oder Geldern, die den Arbeitern gewissermaßen gehören, bereits Zuschüsse gewährt (v) worden sind, nämlich aus den Geldern der Invalidenversicherung.
Ein solches System wollen wir nicht unterstützen; denn das ist durchaus keine Wohlthat für den Arbeiter, wenn er an die Scholle gebunden ist, an die Wohnung gebunden ist, wenn er sich sagen muß: wenn du nicht das thust, was der Unternehmer will, seinen Lohnbedingungen und Arbeitsbedingungen dich fügst, wirst du entlassen und hast dann auch keine Wohnung, was doppelt schlimm ist für einen Arbeiter mit großer Familie.
Zudem möchte ich weiter in Betracht ziehen, daß überhaupt das Wohnungswesen ein Ding ist, das ja nicht von Grund aus in unserer heutigen Gesellschaft geheilt werden kann.
Denn selbst der Arbeiter, der eine eigene Wohnung bekommt es ist das auch wieder so eine Art Fesselung des Arbeiters, daß man ihm ein eigenes Wohngebäude überläßt, auch er muß dann so und so viele Jahre den Bedingungen sich unbedingt unterwerfen, die der Arbeitgeber ihm auferlegt, um ihm den Besitz dieses Häuschens zu überlassen; und dann ist er an die Scholle gefesselt, er muß eben immer gewissermaßen der Sklave des betreffenden Unternehmers bleiben.
Auf diese Frage mit dem „eigenen Häuschen '', das von dem Unternehmer gebaut wird, und das er dem Arbeiter nach und nach überläßt, ist eine höchst gefährliche Sache, sozial durchaus verwerflich in meinen Augen.
Was Anderes ist es bei den Baugenossenschaften, die sich freiwillig bilden, die sollten gefördert werden; und das ist es auch, was der Verein für ein ReichsWohnungsgesetz in Frankfurt a. M. anstrebt.
Dieser Verein hat außerdem noch eine ganze Reihe von Prinzipien, die er eingehender Bearbeitung unterziehen läßt und zwar durch Autoritäten auf den betreffenden einzelnen Gebieten.
Ein Theil dieser Referate ist schon, wie mir versichert wird, eingeschickt.
Es wird also nicht lange dauern, daß wir ein reiches Material vorlegen können.
Allerdings ist 389 2778 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
(D es richtig, daß das immer nur Ausschnitte aus den einzelnen Gebieten sind; eine umfassende Untersuchung, wie sie der Antrag des Herrn Schräder empfiehlt, wäre durchaus geboten und nothwendig, und das wäre allerdings das Beste, was wir thun könnten, um dem Gedanken eines Reichs-Wohnungsgesetzes hier näher zu treten.
Wie schon gesagt, hat Herr Dr. Miguel seiner Zeit sehr warm für die Sache plaidirt; er war gewissermaßen der Neuanreger der Sache im Jahre 1888.
Herr vr.
Miguel wird ja in dieser Beziehung nicht anders geworden sein.
Ich möchte wenigstens bezweifeln, daß er gerade so freundlich, wie er sich den anderen Agrariern gegenüberstellt, auch den Hausagrariern geworden sein sollte, so daß er, was er früher in so lebhafter Weise, in so außerordentlich schöner Weise vertreten hat, wie es damals geschah, nicht mehr thun würde.
Allein Herr vr.
Miguel, jetzt Minister von Miguel, ist ja früher noch viel radikaler gewesen.
(Sehr richtig!
Bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ja vor mehr als 50 Jahren sogar etwas thun wollen, was allerdings viel radikaler die Frage der Wohnungsnoth und überhaupt aller Noth lösen könnte, er wollte die Bauern organisiren zur sozialen Revolution, und das, meine Herren, ist das einzig Richtige.
Sie können aber vieles bessern mit einem Reichs-Wohnungsgesetz oder vielmehr mit einer Reichs-Wohnungsgesetzgebung.
Denn es würde sich das meines Erachtens nicht nur auf ein einzelnes Gesetz, welches verschiedene Normativbestimmungen enthielte, beschränken können, sondern es müßte da in die verschiedenen Gesetzgebungen eingegriffen werden.
Die verschiedenen, schon jetzt bestehenden Reichsgesetze, namentlich auch die Jnvaliditätsversicherung u. s. w., könnten entsprechend geändert werden; aber durchaus nöthig sind gewisse Vorschriften, wie sie auch der Antrag forderte, den wir diesen Sommer gestellt hatten gelegentlich der Bels) rathung der Jnvaliditätsvorlage, daß nämlich sanitäre Normalbestimmungen ich will nicht sagen: Minimalbestimmungen getroffen werden.
Denn wenn man Minimalvorschristen macht, so wird gewöhnlich nur das gethan, was eben verlangt wird; nein, das ist nicht das, was wir mit unserer Befürwortung verlangen, daß wir etwa Halbheiten schaffen wollen.
Aber daran denken wir auch nicht, daß wir die Wohnungsfrage vollständig lösen, das Wohnungselend absolut beseitigen können; aber bessern können wir in mancher Beziehung etwas, wenn wir bessere und richtigere allgemeine Vorschriften haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt) anfing zu sprechen, da glaubte ich in ihm einen Verbündeten gefunden zu haben und freute mich darüber.
Wenn er aber auf die weiteren Ausführungen bezüglich der Industrie, die Wohnungen, welche durch Bau-Unternehmer hergestellt werden, u. s. w. einging, so glaube ich, wir kämen auf ein Gebiet und vertheilten das Fell des Fuchses, den wir noch nicht geschossen haben.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze bedauere ich mich nicht ganz1anschließen1zu können.
1 Ich gebe ja gern zu, daß die vorgelegte Petition der Kommission keine Handhabe bot, um der herrschenden Wohnungsnoth abzuhelfen oder sogar die Reichsregierung zu veranlassen, 1 ein Wohnungsgesetz vorzulegen.
Die Stellungnahme des1Vertreters1der verbündeten Regierungen, des Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Grüner, befriedigt mich indessen durchaus nicht.
Die Bewilligung von 5 Millionen Mark seitens des preußischen Staats zum Bau von Wohnungen für kleinere Beamten, die Darlehen der Versicherungsanstalten, das sind, meine Herren, wohl eine Linderung aber noch keineswegs eine ioi Hebung der Noth.
In der vergangenen Woche fand in Düsseldorf eine Versammlung des rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens statt.
Der Herr Staatsminister des Innern hat sich auf derselben durch den Herrn Regierungsrath Maubach vertreten lassen.
Dieser Herr nahm in der Versammlung dem Verein gegenüber eine sehr wohlwollende Stellung ein, und zwar that er das nicht nur mit Worten der Anerkennung, sondern er stellte auch eine Verbesserung der Gesetzgebung in Aussicht, welche geeignet ist, das Wohnungswesen zu heben.
Die Petitionskommission sagt in ihrem Bericht, eine etwaige Gesetzesvorlage gehört unter Art.
15 der Reichsverfassung, die Medizinalpolizei.
Nach meiner Auffassung begründen sich die Anträge auf den Ausbau eines ReichsWohnungsgesetzes, ferner auf Art.
4, 1, Niederlassungsverhältnisse, und Art.
4, 13, gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht.
Die Kommission meinte auch, daß Maßnahmen zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse den einzelnen Staaten überlassen werden müßten.
Ja, meine Herren, hätten wir die große sozialpolitische Gesetzgebung und die Arbeiterschutzgesetze alle den einzelnen Staaten überlassen, so wäre es wahrhaftig heute schlecht damit bestellt.
Um der Wohnungsnoth entgegenzutreten, um der Wohnung des kleinen Mannes Luft und Licht zu schaffen, muß ein Reichsgesetz in Anspruch genommen werden; das geht nicht anders.
Ich würde nun gern den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Schräder zustimmen; aber ich befürchte, daß dieselben abgelehnt werden.
Ich würde mich gern damit begnügen, wenn wir heute die Anträge des Herrn Abgeordneten Hasse durchsetzen, indem wir sagen, wir setzen den Gegenstand aus den erwähnten Gründen von der Tagesordnung ab, weil uns bald etwas besseres zur Hand kommt.
1 (v) Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hitze sagte dann auch: was soll eine Kommission machen, was sollen vorläufige Wohnungsinspektoren machen, wenn wir noch keine gesetzlichen Unterlagen haben
Ich meine, da dürfte man sich ganz kurz fassen, wenn mau nur die Frage auswirft: woran liegt es, und welche Mittel sind anzuwenden, um einer kinderreichen Familie in großen Städten eine Wohnung von wenigstens drei Zimmern zu sichern
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht, daß der Reichstag über diese Petition zur Tagesordnung überginge.
Ich fürchte, man würde das draußen im Lande nicht verstehen.
Ich finde auch nicht, daß die Petition diese Behandlung unbedingt forderte.
Will jemand ein Reichs-Wohnungsgesetz, will er eine Zentralstelle für diese Angelegenheit, will er im Reiche Kommissionen, so kann er die Petition annehmen.
Ich gebe ja zu, sie ist nicht mit dem Gesichtspunkt der Gesundheit motivirt, der für das Reich der angemessenste ist; aber sie schließt ihn doch nicht aus.
In der Wohnungsfürsorge ist er mit eingeschlossen.
Der wesentliche Grund für die Kreise, die ein Reichs-Wohnungsgesetz, ein Reichs-Wohnungsamt damit haben wollen, ist doch der, daß nicht genug geschieht, weder von den Einzelregierungen, noch aus privaten Kreisen.
Das müssen wir rückhaltlos zugestehen, es geschieht gegenüber diesem großen Nothstände viel zu wenig.
Der Nothstand besteht meines Erachtens wir haben hier in Berlin tagtäglich Gelegenheit, darüber nachzudenken und zu trauern vor allem darin, daß ein großer Theil, vielleicht der überwiegende, unserer Arbeiterschaft durch die hohe Miethe, die er zahlen muß, in seinem Erwerb ungemein geschädigt wird.
In Berlin z.
B. muß ein Arbeiter meist mindestens Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2779 M den vierten Theil seines Lohnes zur Miethe verwenden.
Damit wird seine ökonomische Lage an sich schon schlecht; ein viel zu großer Antheil seines Einkommens geht verloren, und er muß sich in den übrigen nothwendigen Dingen allzu sehr einschränken.
Nun reicht aber der vierte Theil oft gar nicht aus; bei nicht gut gelohnten Arbeitern fordert die Miethe bis zu einem Drittel des Lohnes.
Was ist die Folge davon
Der Hausvater kann die Miethe nicht bestreiten und ist gezwungen, fremdes Volk, Schlafburschen, Schlafmädchen in seine Wohnung zu nehmen.
So wird eine Arbeiterwohnung moralisch verseucht.
Das ist nicht bloß in tausenden, es ist in zehntausenden von Fällen der Fall.
Damit wird es aber für die Arbeiterfamilie nnhäuslich, ungemüthlich; in einer Wohnung, die man mit Fremden theilen muß, ist es unmöglich, sich wohl zu fühlen.
Das treibt denn in das Wirthshaus, und das Familienleben verödet.
Uebrigens sind diese Wohnungen, die man mit einem Viertel bis zu einem Drittel seines Lohnes erwirbt, nicht etwa reichlich, sondern oft nur eine Stube und eine Küche; dafür muß der Arbeiter unerschwinglich zahlen.
Ich will nur noch daran erinnern, wie bei Seuchen sich herausgestellt hat, daß schlechte Häuser die Quelle der Ansteckung für die ganze Stadt bildeten.
Nun muß man doch fragen, wenn man die Sache richtig entscheiden will: giebt es gegenwärtig Handhaben, um diese Dinge zu ändern
Ich sage: nein!
Die privaten Kräfte reichen nicht aus.
Wir haben in der Stadtmission ersucht, einige Häuser anzukaufen und umzubauen, weil wir zu der Besserung der Wohnungsverhältnisse auch unseren Antheil beitragen wollten.
Wenn aber die Leute erfahren, daß man Häuser zu solchen Zwecken kaufen will, machen sie hohe Preise; der Ausbau kostet auch ein gut Stück.
So wird das Ganze theuer.
Wir nehmen von den Miethern nicht einen Pfennig über das, was (W wir an Zinsen bezahlen, und kommen auch nicht zu viel besseren Zuständen.
Auch die Leute, die bei uns wohnen, brauchen den vierten Theil des Lohnes.
Das sind doch unerträgliche Verhältnisse; und sie sind nicht bloß in den Großstädten, sondern in kleinen Judustriebezirken vielfach noch schlimmer als in Berlin.
Wenn ich nun vor einer Frage stehe von dieser sozialen Bedeutung, die einen Knäuel von Schwierigkeiten uns macht, aus der so viel soziales Elend hervorgeht, dann kann ich nicht die Sache auf die lange Bank schieben.
Ich kann auch nicht wegen etwaiger formaler Fehler zur Tagesordnung übergehen.
Nein, ich muß die Sache anfassen.
Es ist doch auch die Meinung bedeutender Männer, daß die Sache vor das Reich gehört.
Der Sozialpolitiker Schäffle denkt so; und er ist doch eine Zeit lang Minister gewesen, sodaß er weiß, was zur aktiven Politik gehört.
Herrn von Miguel wird jedermann für einen praktischen Politiker halten; und er hat in seiner großen Rede im Jahre 1888 besonders darauf hingewiesen, daß es nothwendig ist, vom Reiche aus einzugreifen.
Um z.
B. Spelunken aus der Welt zu schaffen, muß ein stärkeres Expropriationsrecht vorhanden sein.
Ich erinnere daran was durch das neue bürgerliche Gesetzbuch nicht verändert ist —, daß der Vermiether große Rechte hat gegen den Miether, aber der Miether gegen die Willkür des Vermiethers sehr wenig geschützt ist.
Nach diesen und anderen Richtungen, meint Miguel, sei die Beschäftigung des Reichtags mit der Wohnungsfrage unerläßlich.
Wenn die Sache aber so liegt, dann kann man nicht zur Tagesordnung übergehen.
Ich finde auch den Gedanken, der von Lechler und Schäffle geäußert ist, nicht undurchführbar, daß das Reich durch Ausgabe von Pfandbaubriefen den großen Unternehmungen zu Hilfe kommen sollte.
Denn wir haben es, wenn wir die Sache energisch anfassen, nicht mit Millionen, sondern mit Tausenden von Millionen Mark zu thun.
(6) Ich bin gern bereit, auf den Antrag Hasse einzugehen und die Sache zu verschieben.
Vielleicht können wir bei dem Heimstättengesetz die Sache noch einmal verhandeln und dann die neuen Petitionen heranziehen.
Mir ist auch der Gedanke des Abgeordneten Schräder ganz recht, eine Kommission einzusetzen.
Was sie thut, bleibt ihr ja überlassen.
Wir können ihr die Marschordre geben, daß sie sich nicht nur mit Erhebungen begnügt, sondern positive Vorschläge macht.
Jedenfalls darf der Reichstag, wenn er zum ersten Mal über die Sache beschließt, nicht zur Tagesordnung darüber übergehen.
Ich bitte dringend, das nicht zu thun.
Die Arbeiterwelt erwartet vom Reiche soziale Hilfe.
Der Reichstag berührt mit dieser Sache einen Punkt, der viel deutsches Glück ausmacht.
Im Hause, in der Familie liegt die Besserung von allem; das ist der Grund und Boden, auf dem eine bessere Zukunft aufgebaut werden kann.
Wenn der Reichstag sich diesen Dingen gegenüber wohlwollend zeigt, so wird das wie ein warmer sozialer Strom durch die Arbeiterwelt gehen.
Ich bitte also, nicht zur Tagesordnung überzugehen, sondern einen der beiden Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch einmal hervorheben, wie dringend nothwendig es ist, daß diese Petition einer Kommission überwiesen wird; denn von den verschiedensten Gesichtspunkten aus hat der Reichstag geradezu die Pflicht, sich mit der Wohnungsfrage zu beschäftigen.
Es ist nicht nur der sanitäre Gesichtspunkt im allgemeinen, der dabei maßgebend ist.
Auch bei der Invalidenversicherung haben wir zwar von Seiten der Regierung darauf hinweisen sehen, daß ein großer Theil der Jnvaliditätsfälle durch die traurige Lage hervorgerufen wird, in der sich die Arbeiter in ihrem Heim be- (v) finden.
Die Regierung hat schon bei Schaffung des Jnvalidenversicherungsgesetzes das auch dadurch anerkannt, daß sie den Jnvaliditätsverstcherungsanstalten das Recht gewährte, sich darum zu bekümmern, daß sich die Versicherten in gesunden Wohnstätten befänden: die Versicherten sollten seitens der Anstalten kontrolirt werden in Bezug auf ihre Arbeits- und Wohnungsverhältnisse.
Von einem anderen Gesichtspunkte aus werden wir uns noch in der Fortdauer dieser Session mit der vorliegenden Frage zu beschäftigen haben, nämlich der Hausindustrie.
Wie soll denn eine Regelung der Hausindustrie überhaupt geschaffen werden, wenn nicht gleichzeitig die Wohnungsfrage berücksichtigt wird
(Sehr richtig!)
Die Hausindustrie kann meiner Meinung nach nur dann durchgreifend geregelt werden, wenn man gerade bei der Wohnungsfrage den Haupthebel ansetzt.
Nur so kann das Zwischenmeistersystem in seinen schlimmsten Auswüchsen beseitigt werden, nur so kann man die Ausbeutung der Hausarbeiter verhindern, daß sie nicht in zu kleinen Wohnungen zusammengepfercht werden und mit den minimalsten Lebensansprüchen sich selber in die Sklaverei verkaufen.
Wir haben also auch vom Gesichtspunkte der Hausindustrie aus nothwendig, an die Wohnungsfrage heranzugehen, und deshalb ist es dringend nothwendig, daß eine Kommissionsberathung stattfindet.
Daß Mißstände bestehen, ist von keiner Seite bestritten worden.
Die Herren rechts haben geschwiegen, weil sie vielleicht mit den industriellen Verhältnissen in den Städten nicht genau genug vertraut sind.
Wir wissen aber: in Ihren Gegenden liegt Cadinen und außer diesem einen Cadinen giebt es noch recht viele andere Orte, in denen sie über die Wohnungsfrage Erfahrungen sammeln können.
Auf dem Lande sind in vielen Fällen die 339 2780 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
() traurigsten Wohnungsverhältnisse vorhanden, und, wie mein Fraktionskollege Schmidt schon hervorgehoben hat, nicht nur in den großen Städten, sondern auch in kleineren Orten, in welche die Industrie kommt, speziell in Thüringen, wo wir Jndustriedörfer mit 10, 15 000 und mehr Einwohnern haben.
Dort wird die Wohnungsfrage zu einer furchtbaren Kalamität, die mit dadurch verursacht ist, daß es gewisse einflußreiche Kreise giebt, die lange vorher wissen, welcher Grund und Boden einmal in Betracht kommen kann, um Wohnungen anzubauen und Straßen anzulegen.
Wenn dann die Kommunen Straßen anlegen wollen, müssen sie viel zu hohe Preise dafür ausgeben.
Meine Herren, die Frage, wie die Wohnungsnoth beseitigt werden soll, kann nur in einer Kommission berathen werden.
Es ist eine ganze Reihe von einzelnen Punkten, die dabei berührt werden muß.
Den einen erwähnte ich eben: die Frage, wie man Grund und Boden sich sichern muß, damit nicht, wenn die Kommunen und andere Verwaltungskörper etwas zur Beseitigung des Wohnungselends thun wollen, eine Bereicherung der Besitzer von Grund und Boden stattfindet, welche die Wohlfahrtsbestrebungen der Gemeinde benützen, um die Preise der Grundstücke in die Höhe zu treiben.
Hier ist zu erwägen, ob nicht die Kommunen selber Hand legen sollten auf die Grundstücke in der Nähe der Jndustrieorte und Städte, um sich Grund und Boden zu billigen Preisen rechtzeitig zu sichern.
2 ist zu beachten, daß die Wohnungen den Arbeiter nicht an seine Arbeitsstätte fesseln dürfen.
Es schien, als ob bestritten werden sollte, daß der Arbeiter gefesselt wäre, wenn er z.
B. eine Wohnung von seinem Arbeitgeber bekommt.
Es ist nicht etwa eine willkürliche Annahme, daß ein solcher Arbeiter an Händen und Füßen gebunden ist.
Denn selbst wenn scheinbar ein günstiger Vertrag mit dem Arbeiter geschlossen wurde, sodaß er (L) nicht mit dem Tage der Kündigung die Wohnung zu verlassen braucht, so ist doch der Hang an das alte Heim, das er zu einer bestimmten Frist ja doch verlassen muß, wenn er in dem Betriebe nicht mehr arbeitet, so groß, daß er den Arbeiter gegen ungerechte Ansprüche, die der Unternehmer erhebt, gefügiger macht.
Aber andererseits kennen wir Kontrakte von Unternehmern, die dem Arbeiter sagen: du mußt sofort die Wohnung verlassen, wenn dein Arbeitsverhältniß aufhört, die ihn also ohne weiteres auf die Straße setzen, sobald er die Arbeit verläßt.
Wir kennen einen Unternehmer, dem man es eigentlich nicht zutrauen sollte, daß er eine solche Bestimmung durchführt: das ist der preußische Staat.
Der preußische Staat hat im Saarrevier bei dem Bergarbeiterstreik diejenigen Bergarbeiter, welche streikten, ohne weiteres wenn ich mich recht erinnere, war es in der Winterszeit auf die Straße gesetzt und ihnen gesagt: ihr habt kein Recht mehr, hier zu wohnen.
Das ist inhuman und grausam, aber es geschah laut Kontrakt, es war „von Rechts wegen '', und die Arbeiter mußten sich fügen.
Sie sehen also, welche Gefahren dem Arbeiter drohen, wenn man ihm Wohnungen anweist, die in irgend welchem Zusammenhang mit den Personen oder mit den Unternehmungen stehen, für die er zu arbeiten hat.
Eine ebensolche Gefahr ist für den Arbeiter die Einrichtung, daß er Mitbesitzer oder ausschließlicher Besitzer eines eigenen Hauses werden soll.
Auch das fesselt ihn an die Scholle.
Der Arbeiter muß frei beweglich sein, um sich die besten Arbeitsbedingungen aufsuchen, um seine Waüre, die Arbeitskraft, zu dem besten Preise verkaufen zu können.
Wir haben das größte Interesse daran, daß das Heim des Arbeiters ein gesundes, wohnliches, erquickendes für ihn sei; denn nur in einer gesunden Wohnung können sich auch Körper und Geist entwickeln, kann der Arbeiter (0) die erforderliche Kraft gewinnen, um den Widerstand zu leisten, den er braucht, um sich in eine höhere Lebensstellung schwingen zu können.
Deswegen befürworten wir, daß das Reich eine einschneidende Wohnungsgesetzgebung schaffe, welche es dem Arbeiter ermöglicht, in gesunden, vernünftigen Wohnungsverhältniffen seine Stunden außerhalb der Arbeit zubringen zu können.
Wir unterstützen deshalb den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder, daß diese Petition einer Kommission überwiesen werde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte mir nur gestatten, mit einigen Worten auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schmidt zu erwidern.
Er erwähnte, er und seine Freunde könnten unter keinen Umständen ein System unterstützen, bei dem Gelder der Jnvalidenversicherungsanstalten, also Gelder, die wesentlich mit aus den Kreisen der Arbeiter angesammelt seien, verwendet würden, um Arbeitgeber in die Lage zu setzen, Arbeiterwohnungen zu schaffen, sodaß durch deren Benutzung die Arbeiter nur noch in weitere Abhängigkeit gebracht würden.
Meines Wissens haben die Jnvaliditätsanstalten allerdings schon seither bedeutende Summen zur Förderung der Wohnungsreform aufgewendet (sehr richtig!
rechts), ohne daß ich im Momente jede einzelne Unterstützung übersehen kann und darüber Auskunft zu geben vermag; im allgemeinen aber so, daß sie die Gelder in segensreichster Weise gemeinnützigen Vereinen, Genossenschaften und ähnlichen Körperschaften zugewendet haben, aber nicht Einzelunternehmern und Arbeitgebern.
Also in dieser Beziehung ist meines Wissens seither bei der Bethätigung der Wohnungsfürsorge seitens der Jnvaliditätsversicherungsanstalten ein Mißgriff nicht erfolgt.
Sodann möchte ich noch eingehen auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Franken.
Er erwähnte, er sei wenig befriedigt von der Erklärung, die ich seiner Zeit in der Petitionskommission namens der verbündeten Regierungen abgegeben habe.
Ich möchte hier einem Mißverständniß Vorbeugen.
Die Erklärung, die ich seiner Zeit in der Kommission abzugeben die Ehre hatte, konnte ich naturgemäß nur abgeben als Kommissar des Ressorts, das ich zu vertreten die Aufgabe hatte; aber namens der verbündeten Negierungen zu sprechen hatte ich keine Veranlassung, und ich habe auch in keiner Weise ein solches Mißverständniß etwa ermöglicht.
Die verbündeten Regierungen haben mit der Frage, welche das hohe Haus heute beschäftigt, sich noch gar nicht beschäftigen können; denn irgend welche ausgereiften Vorschläge, die zu einem gesetzgeberischen Vorgehen eine Unterlage hätten bieten können, haben ja dem hohen Hause und haben vollends dem Bundesrath noch nicht vorgelegen.
Meine Herren, das scheint mir überhaupt in der1ganzen1Frage1der Mangel zu sein, daß zwar diese wichtige Frage behandelt wird mit warmer Sympathie für Abhilfe der Mißstände, die unzweifelhaft vorhanden und allseitig anerkannt werden, daß aber recht konkret und klar die Wege noch nicht geprüft worden sind, welche etwa das Reich einschlagen könnte, diesen Uebelständen abzuhelfen, und ich meine, das wäre die erste Frage, die1geklärt1werden1müßte, 1 ehe man etwa eine Kommission, 1 und ehe man Enqueten veranlaßt.
Ich bin sogar der Meinung, je mehr man dieser großen wichtigen Frage nahetritt, je mehr man sich die Frage vorlegt, welche Schritte könnten etwa von Seiten des Reichs unternommen werden, daß einem um so mehr Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2781 M auch die Schwierigkeiten für ein Vorgehen des Reiches zum Bewußtsein kommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist in der heutigen Debatte davon gesprochen worden, es könne ein Reichsgesetz mindestens gewisse allgemeine Grundsätze ausstellen für die Beschaffenheit und Benutzung von Wohnungen.
Meine Herren, es ist doch sehr die Frage und das sind die Bedenken, die ich seiner Zeit in der Kommission mir anzuregen erlaubt habe —, ob es in der That zweckmäßig wäre, durch ein für das ganze Reichsgebiet zu erlassendes Gesetz diese Materie zu regeln.
Ich erkenne an, die Quintessenz der ganzen Wohnungsreform liegt in zwei Fragen, erstens in der Wohnungspolizei, in dem Verbot ungeeigneter Wohnungen, und zweitens in der Beschaffung geeigneter Wohnungen für die ärmeren und unbemittelten Klassen.
Aber diese Dinge dürfen meines Erachtens nicht auseinandergerissen werden.
Es ist ganz unmöglich, durch die Wohnungspolizei strenge Vorschriften über die Beschaffenheit der Wohnungen und ihre Benutzung aufzustellen, wenn man nicht gleichzeitig den Arbeitern die Möglichkeit schafft, geeignete Wohnungen um erschwingbare Preise bekommen zu können.
Also die positive Wohnungsfürsorge muß meines Erachtens Hand in Hand gehen mit der Wohnungspolizei, und solange man nicht entschlossen ist, eine positive Wohnungsfürsorge, d. h. also eine Aufwendung vieler Millionen für diesen Zweck durch das Reich gutzuheißen, so lange, glaube ich, empfiehlt es sich nicht, im Wege eines ReichsWohnungspolizeigesetzes dieser Frage nahezutreten; denn die Benutzung gewisser Wohnungen, welche für ungeeignet zu erachten sind, zu verbieten, das führt zu ganz unerträglichen Härten, wenn man nicht gleichzeitig damit vorgeht, geeignete Wohnungen für die ärmeren Bevölkerungsschichten zugänglich zu machen.
(L) Ich erinnere ferner an ein anderes Bedenken: die ganze Wohnungspolizei hängt aufs engste mit der Baupolizei zusammen, und diese ist heute Landessache.
Sie können keine Wohnungspolizei reichsgesetzlich regeln, ohne tief einzuschneidcn in die Baupolizei.
Wie sehr die Baupolizei ich glaube nicht zum Schaden der Sache seither in Anpassung an die lokalen Verhältnisse sich bethätigt hat, das ist ja bekannt.
Es sind die klimatischen und die sonstigen Verhältnisse in den verschiedenen Gebieten des Reiches zu verschieden, als daß man schablonisirend einheitliche baupolizeiliche und ebenso Wohnungsund sanitätspolizeiliche Vorschriften treffen könnte.
Wenn man aber einheitlich durch das Reich nur allgemeine Grundsätze statuiren will, dann, glaube ich, kommt man dazu, entweder Bestimmungen zu erlassen, die zu inhaltlos sind, so vage und unbestimmt, daß sie großen Werth nicht haben, oder man muß sich begnügen mit Vorschriften, die dem Minimum dessen zu sehr sich nähern, was in einzelnen Gebieten des Reiches allein erreichbar ist; und damit würde man, glaube ich, die Bestrebungen, die sich heute schon auf dem Gebiete der Wohnungsreform an vielen Stellen erfolgreich bewährt haben, am wenigsten fördern; es wäre zu besorgen, daß diese Mindestvorschriften, wie sie etwa durch das Reich getroffen würden, nur zu leicht die allgemeine Regel werden würden, während heute, ich möchte sagen, in sehr glücklichem Wettbewerb nebeneinander die gemeinnützigen Gesellschaften und öffentlichen Behörden, den Verhältnissen der einzelnen Gegenden entsprechend, in dieser Richtung vorgehen.
Es hat auf diesem Gebiete nicht bloß in Düsseldorf und nicht bloß im Großherzogthum Hessen sich bereits eine außerordentlich segensreiche Thätigkeit gemeinnütziger Gesellschaften und öffentlicher Behörden entwickelt, und diese Thätigkeit würde meines Erachtens gelähmt oder gestört werden, wenn nun das Reich schablonisirende Normen vorschreiben würde, welche hinter dem zurück- (6) bleiben, was an einzelnen Stellen erreicht worden ist und erreicht werden kann.
Man kann also sehr zweifeln, ob es sich empfiehlt, die Bestrebungen, welche, ich möchte sagen, einem dunkelen Drange folgend, eine Lösung aller Schwierigkeiten durch das Reich erwarten, in der That auf den Weg der Reichsgesetzgebung zu verweisen.
Ich fürchte, daß die Bestrebungen, wie sie sich Heute schon praktisch bethätigen, dadurch gelähmt und gestört werden könnten, und daß man damit Hoffnungen erweckt, die sich später nicht erfüllen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten die Abstimmung meiner politischen Freunde zu den vorliegenden Anträgen motiviren.
Wir stehen wie die Redner aus dem Hause auf dem Standpunkte, daß eine verständige Regelung der Wohnungsfrage, eine Behebung der Schäden, die dort vorhanden sind, zu den wesentlichsten Aufgaben gehört, die auf sozialpolitischem Gebiete für die nächsten Jahre ins Auge gefaßt werden müssen.
Wir erkennen an, daß ein großes Stück Wahrheit in den Worten liegt, die vor wenigen Tagen hier in Berlin der bekannte Professor der modernen Kriminalistik von Liszt in seiner Antrittsrede ausgesprochen hat, indem er sagte: eine verständige Reform auf diesem Gebiete, eine verständige Regelung der Wohnungsfrage ist viel mehr werth, als so und so viel Dutzend Strafparagraphen, die wir eventuell in unsere Gesetze hineinschreiben könnten.
Was nun aber die einzelnen Vorschläge, die in der Petition an uns gelangen, die aus dem Hause gemacht sind, und die in der Zuschrift des Frankfurter Vereins in Aussicht gestellt werden, betrifft, so glauben wir, daß vollständig ausgereist keiner aller dieser Vorschläge ist, daß aber in allen diesen Vorschlägen wohl ein guter Kern (v) steckt.
Man ist erst in neuerer Zeit daran gegangen, diese Frage zu prüfen und mit praktischen Vorschlägen zu kommen, die sich auf diesem Gebiete bewegen, welches unserer Ansicht nach in Angriff genommen werden muß, und da würde es doch eine bittere Enttäuschung für die Männer, welche auf diesem Gebiete wirken, sein, wenn heute der Reichstag, in dem Augenblick, in dem er sich zum ersten Male mit dieser Frage beschäftigt, einfach nur ein Nein hat und sagt, von der ganzen Geschichte wollen wir überhaupt nichts wissen.
Wir würden es außerordentlich bedauern, wenn das Votum, welches uns die Kommission vorgeschlagen hat, in dieser Weise ausgelegt werden könnte, und deshalb treten wir gern auf den Boden der Vorschläge des Herrn Kollegen Schräder.
Wir sind bereit, für diese Anträge zu stimmen.
Wenn der Herr Bundesrathsvertreter gesagt hat: ja, man müßte doch überlegen, ob die Sache nicht allein durch die Einzelstaaten gemacht werden müsse, und ob das Reich hier überhaupt zuständig sei, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß im vorigen Winter bei der Berathung in der Gewerbeordnungskommission gerade von Rechts wegen Vorschläge gemacht worden sind, die in dieses Gebiet hineinschlagen, als nämlich vorgeschlagen wurde, das Vermiethen von möblirten Zimmern unter polizeiliche Kontrole zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das Reich noch dazu in der abgebrochenen Form, wie es damals geschah, plötzlich mit solchen Anträgen kommt, so sehen wir daraus, daß auf jener Seite wohl die Möglichkeit zugegeben wird, mit der Reichsgesetzgebung hier einzugreifen.
Wir sind dafür, daß, wenn ich so sagen soll, in einer gemischten Kommission über diese Dinge berathen wird.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen 2782 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
(L.) sagt, nian muß erst bestimmt die Wege sehen, welche beschritten werden sollen, und dann eine Kommission einsetzen, so ist das ein verkehrter Weg.
Ich meine gerade, Aufgabe der Kommission würde es sein, alle die verschiedenen Wege, die vorgeschlagen werden, zu prüfen und zu versuchen, ob nicht etwas verständiges im Interesse einer richtigen Regelung der Wohnungsfrage herauskommen kann.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker, der sich für seine Ansicht, daß das Reich zuständig sein würde zum Erlaß eines Reichs-Wohnungsgesetzes, auf die Autorität der Herren Schäffle und des preußischen Finanzministers berufen hat, nur darauf hinweisen, daß der Herr Minister Dr. von Miguel gegenwärtig auf dem Standpunkt der Kommission steht.
Er hat in der letzten Session des preußischen Abgeordnetenhauses wörtlich erklärt: Ich war persönlich ursprünglich der Meinung, man könnte ein solches Gesetz sehr wohl, wenn man sich auf die Stellung von Minimalforderungen beschränkt, im ganzen Reiche durchführen; aber ich habe mich nachher davon überzeugen müssen, daß demgegenüber namentlich in der föderalistischen Verfassung Deutschlands sehr große, fast unüberwindliche Schwierigkeiten vorhanden sind, wenigstens zur Zeit, und daß es deshalb schwierig sein würde, solche Gesetze als Reichsgesetze zu erlassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen außer dem Kommissionsantrag zwei An (L) träge vor, und zwar zunächst der des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, welcher beantragt, die Abstimmung über die vorliegende Petition für heute auszusetzen.
Ich würde vorschlagen, ihn zuerst zur Abstimmung zu bringen, weil er alle übrigen Anträge für heute ausschließt.
Ferner liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder, welcher in der Fassung, wie er mir übergeben ist, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
5 dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit dem Ersuchen, eine Kommission zu berufen, an welcher auch Mitglieder des Reichstags betheiligt sind, mit der Aufgabe, durch Untersuchung der bestehenden Wohnungsverhältnisse und der auf dieselben bezüglichen Gesetzesund Verwaltungsbestimmungen festzustellen, ob und in welcher Weise ein Eingreifen des Reichs zur Beseitigung der Wohnungsnoth angezeigt ist.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich würde vorschlagen, falls der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Haffe abgelehnt wird, über den Antrag Schräder abzustimmen.
Endlich, sollte auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder abgelehnt werden, so würde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission auf Uebergang zur Tagesordnung angenommen wird.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen daher so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse die Abstimmung über die Petition II Nr.
5 des deutschen Vereins „Arbeiterheim ''zu Bielefeld u. s. w. für heute aussetzen wollen, (6) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder, den ich soeben verlesen habe, und dessen abermalige Verlesung mir wohl erlassen wird —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Schräder ist angenommen, und damit der Antrag der Petitionskommission abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dreiundvierzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Erlaß eines Gesetzes zur Bekämpfung der Trunksucht (Nr.
374 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Der Antrag der Kommission geht aus Ueberweisung zur Berücksichtigung bezw.
als Material.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe dem schriftlichen Bericht nur ein ganz kurzes Wort hinzuzufügen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der von der Kommission gestellte Antrag gewissermaßen zugleich einen Protest bedeutet gegen die von dem Herrn Regierungsvertreter geäußerte Ansicht, daß der Erlaß eines Trunksuchtsgesetzes nicht zu den allerdringlichsten Angelegenheiten zu zählen sei, sondern zunächst vor noch dringlicheren Aufgaben habe zurückstehen müssen.
Meine Herren, wer in dem Alkoholismus eine schwere Krankheit unseres Volkes erkennt, kann nicht zweifelhaft sein, daß sobald wie möglich mit den in der Mi Hand der Gesetzgebung liegenden Heilmitteln dieser Krankheit entgegengetreten werden muß.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrage, der die möglichst baldige Wiedervorlegung eines solchen Gesetzes bezweckt, nicht nur beizutreten, sondern auch durch möglichst einstimmige Annahme dieses Antrags demselben ein möglichst großes Gewicht zu verleihen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat eben dem schriftlichen Berichte hinzugefügt, daß nach seiner, beziehungsweise der Majorität des Ausschusses Ansicht diese Frage nicht nur eine an sich bedeutende, sondern im Gegensatz zu der Auffassung der verbündeten Regierungen sehr vordringliche sei.
Ich stehe auf einem entgegengesetzten Standpunkte.
Diese Sache spielt ja heute nicht zum ersten Male in den Räumen des Reichstags, schon in den achtziger Jahren ist die Angelegenheit angeregt worden, und ich gestehe offen, daß an sich, vom ethischen Standpunkte aus, ganz gewiß diese Frage die höchste Würdigung verdient.
Etwas anderes ist es, wie man der Frage vom Standpunkte der Gesetzgebung aus zu Leibe zu steigen hat, und in dieser Beziehung stehe ich eben auf einem von dem Ihres Ausschusses sehr verschiedenen Standpunkte.
Meine Herren, wie unklar die Anschauungen in dieser Beziehung schon früher waren, das geht daraus hervor, wie sich nach dem Zitat in den: schriftlichen Berichte seinerzeit der Herr Präsident des Hildesheimer Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, der jetzige Staatsminister Dr. von Miguel, ausgesprochen hat.
Nach diesem Zitat sagte er, daß das Reichsgesetz nach seiner Meinung ein „Spezialgesetz ''sein müsse, welches zu umfassen habe die Einrichtung von Schänken, die Konzessionirung, die Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2783 (Beckh (Coburg).)
M Entziehung der Konzession, die Art und Weise des Betriebes, die Verbindung des Branntweinausschankes mit anderen Gewerben, die zwangweise Heilung und Entmündigung von Gewohnheitstrinkern, die Bestrafung ärgernißerregender Trunkenheit, also wie Kraut und Rüben Verwaltungsmaßregeln, Gesetzgebungsmaßregeln, zivil- und strafrechtliche Maßregeln durcheinander geworfen.
Und das sollte in ein Spezialgesetz hineinkommen!
Unterdessen haben sich die Ansichten geklärt.
Die Frage ist aber nicht nur, wie es in dem Berichte heißt, in den Kreisen des Bundesraths und unseres deutschen Reichsparlaments behandelt worden, sie ist auch über diese Kreise hinaus zur Erörterung gelangt.
Nachdem im Jahre 1891 insbesondere der auch in dem schriftlichen Berichte berührte Gesetzentwurf gegen die Trunksucht veröffentlicht worden und nachdem zu gleicher Zeit bei dem deutschen Juristentage ein Antrag auf Erlaß eines solchen Gesetzes eingelaufen war, ist auch im deutschen Juristentage diese Frage wiederholt behandelt worden.
Bereits 1888 in Stettin hatte er sich dafür ausgesprochen, die Trunksuchtsfrage sei vom zivilrechtlichen Standpunkt aus in der Weise zu behandeln, daß in das neue bürgerliche Gesetzbuch Bestimmungen kommen, durch welche die Entmündigung im Falle unheilbarer Trunksucht statuirt werden solle und könne.
Dieser Ausspruch hat vollkommen Wirksamkeit erhalten dadurch, daß in unser neues bürgerliches Gesetzbuch die betreffende Bestimmung aufgenommen ist.
So weit hat sich die Gesammtheit der Vertretung der deutschen Juristen, wie sie im Juristentage sich manifestirt, und auch der Reichstag durch Annahme des bürgerlichen Gesetzbuchs einverstanden erklärt.
Aber es ist ein großer und meines Erachtens unglücklicher Schritt, die Frage der Trunksucht, des Wirkens gegen die Trunksucht unter die Strafgesetze zu nehmen und damit zugleich unter die Polizeistrafgesetze und Polizeimaßregeln.
Auf dem Juristentage (s) in Köln war der Antrag des Referenten der, an die Spitze solle gestellt werden: die Trunksucht als solche ist nicht strafbar; daran wurden weitere Sätze geknüpft, wonach die Trunkenheit strafrechtlich verfolgt werden sollte, wenn sie sich an öffentlichen Orten kundgiebt, Aergerniß erregt oder die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährdet.
Also die Trunksucht an sich soll selbst nach der Meinung derer, welche aus dem Juristentage ein Einschreiten haben wollten, nicht strafbar sein, sondern nur das Andentagtreten des Zustandes der Trunkenheit.
Ja, aber dafür haben wir bereits genugsam Strafbestimmungen.
Wenn sich jemand auf der Straße so benimmt oder im Hause solchen Skandal macht, daß er auf die Straße hinausdringt dafür sind bereits Strafbestimmungen vorhanden: Störung der öffentlichen Ruhe, grober Unfug u. dergl.
Und wenn einer in der Trunkenheit noch weiter geht, so wird Bestrafung eintreten, ganz einerlei, ob er das in der Trunkenheit verübt hat oder nicht; es werden ihm nur eventuell mildernde Umstände zugebilligt, aber die Bestrafung der in der Trunkenheit verübten Handlung findet statt, sobald nicht vollständige Sinnlosigkeit vorliegt.
Also die Aeußerungen, die meines Erachtens strafrechtlich zu verfolgen sind, werden verfolgt; es bedarf daher einer besonderen Bestimmung gegen Trunksucht und Trunkenheit nicht.
Meine Herren, wenn Sie Aeußerungen, die in anderen Parlamentarischen Körperschaften gefallen sind, ins Auge fassen, so werden Sie finden, daß auch dort große Unklarheit herrscht, wie weit man zu gehen, was man zu thun hat.
Ich habe vor mir einen Bericht über eine Sitzung des preußischen Herrenhauses vom März d. I.; da hat ein Herr von Below-Saleske, der einen Antrag wegen Verbots von Schankstätten für jugendliche Personen einbrachte, sich dahin geäußert, daß ein kräftiger Mannestrunk von jeher und auch heutzutage noch an beiden Ufern des Rheines als „wirklich männliche That ''gelte.
Wenn ein (0) solcher Ausspruch kommt, dann werden nicht bloß die Herren, welche auf der Stufe des Herrn von Below stehen, sondern solche, welche in niederen Klassen sich befinden, sich das auch merken und werden sagen: wir thun bloß eine männliche That, wenn wir uns einen ordentlichen Trunk leisten!
Da kommt es denn darauf hinaus, daß die ganze Strafgesetzgebung, welche in dieser Richtung eintreten würde, einfach ein Klassengesetz schlimmster Art würde.
Ich habe damals in Köln beim Juristentag ein Beispiel angeführt.
Kurz vorher hatte ich in München in der Kunstausstellung ein großes Bild eines belgischen Malers gesehen.
Der Vorwurf ist der folgende: Es ist früh Morgens, nachdem eben das Licht des Tages hereingebrochen ist, da steigt von den Stufen eines öffentlichen Lokals herunter ein junger Lebemann mit seiner Schönen (Zurufe und Heiterkeit) in angeheitertem Zustand.
Unten kommen vorbei die Arbeiter, die zur Arbeit gehen, und da sind mit dabei der Vater, die Mutter und die Schwester des Mädchens, die mit Verachtung auf dasselbe hinsehen.
Und dieses Mädchen am Arm des Lebemannes schreckt davor zurück.
Das ist ein lebenswahres Bild, wie es sich auch in der Zukunft gestalten würde, wenn wir ein solches Gesetz gegen die Trunksucht annehmen würden.
Meine Herren, gegen solche Herren, die früh morgens im Champagnerdusel herunterkommen, wird dieses Gesetz nicht zur Anwendung gebracht werden.
Ich habe schon mit eigenen Augen gesehen, daß, wenn vornehme Herren aus einem solchen Lokal herausgekommen sind, und der Wagen vor dem Lokal gewartet hat, diese wankenden Gestalten, nicht bloß von sonstigen Persönlichkeiten, sondern auch von einem Schutzmann unterstützt worden sind, um in den Wagen hineinzukommen.
(Heiterkeit.)
Da erfolgt keine Anzeige, da wird nicht eingeschritten!
(r ) Aber wenn ein armer Teufel in einem Wirthslokal sitzt, der vielleicht den ganzen Tag wegen schlechter Bezahlung wenig, fast nichts zu essen erhalten hat, vielleicht vom Lohn des vorigen Tages noch leben muß und nun mit einem oder zwei Gläschen Schnaps sich darüber hinwegzuhelfen sucht er hat aber einen so elenden Magen, daß er auch das nicht mehr verträgt und am Tische einnickt, dann wird der betreffende Schutzmann, der das Lokal revidirt, hingehen, ihm auf die Schulter klopfen und sagen: So jetzt gehen Sie mit mir, solche betrunkenen Leute darf man nicht draußen lassen!
Er wird, wie man zu sagen pflegt, „beim Wickel genommen ''.
Das Gleiche kann geschehen, wenn in heiterer Gesellschaft junger Leute einer ein Glas Bier zu viel trinkt, vielleicht bei der Abschiedsfeier eines Arbeitskameraden, und nun geht einer wankenden Schrittes über die Straße dazu kommt vielleicht, daß er vor sich hinsummt auch das ist schon für strafbar befunden worden!
—, da kommt auch wieder der Polizeisoldat und nimmt ihn und sagt: Abscheuliche Trunkenheit, Sie gehen mit mir!
So gestaltet sich ein solches Gesetz mit schlimmer Anwendung nach unten, ohne Anwendung nach oben.
(Sehr richtig!
links.)
Darum, meine Herren, weil wir keine Klassengesetzgebung wollen, warne ich Sie ganz entschieden davor, auf eine solche Petition irgendwie einzugehen.
Soeben hat uns die Frage eines Wohnungsgesetzes beschäftigt, es sollen gute Wohnungen eingerichtet werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie auf der einen Seite sagen, dort muß zur Hilfe gekommen werden, so darf man doch auf der anderen Seite nicht mit einem solchen Gesetze kommen, wodurch der allgemeine Unwille des Volkes hervorgerufen wird.
Wegen einzelner Vorkommnisse darf man doch nicht die ganze Nation unter die Polizeifuchtel stellen, 2784 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
(L.) wenn wirklich einmal einer ein bischen vollauf hat, ihm gleich der Polizei in die Hand geben.
Also ich bin der festen Ueberzeugung, wenn Sie heute einen solchen Beschluß fassen, wird er angesichts auch der Haltung der verbündeten Regierungen doch an sich keinen Effekt haben, wird aber das deutsche Volk in große Mißstimmung versetzen, weil es in seiner großen Mehrzahl das finden wird, was ich gesagt habe, eine Herausforderung, die Schaffung eines Klassengesetzes.
Unsere deutschen Regierungen haben schon einmal eine solche.
Vorlage gebracht, sie ist nicht zur weiteren Verhandlung gekommen, die Regierungen haben wohlweislich keine weitere Vorlage gemacht, von Dringlichkeit kann demnach unter keinen Umständen die Rede sein.
Wenn Sie nach anderen Ländern hinsehen, wenn Sie das Absynthtrinken in Paris und in Frankreich überhaupt oder das Branntweintrinken in England sehen, was zu den schändlichsten Austritten auf der Straße führt ich habe das selbst schon gesehen, wie die Weiber auf der Straße gelegen sind —, so ist das etwas anderes; aber bei uns sind solche Exzesse nur ganz selten, und darum möchte ich bitten, stimmen Sie nicht dem Antrage der Kommission zu, sondern meinem Antrage, den ich heute Ihnen stelle, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
Ich stelle diesen Antrag.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Dr. Stephan, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe auf einem ganz anderen Standpunkt als der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner will die Uebel, wie sie sich thatsächlich herausgebildet haben, ruhig bestehen lassen und glaubt, es sei gar kein Grund vorhanden, hier die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Ich muß nun sagen, ich stehe vollständig auf dem StandPunkt der Kommission, und ich glaube, daß der Kommissionsbericht in der That ein Protest ist dagegen, daß die verbündeten Regierungen lange Zeit nichts gethan haben, um diesem großen Uebel entgegenzutreten.
Es ist von Seiten des Reichstags wiederholt die Anregung gegeben worden, man möchte doch dieses Trunksuchtsgesetz wieder einbringen.
Es ist auch nicht etwa im Reichstag irgend einmal abgelehnt worden, sondern es ist schon im Jahre 1881 ein Entwurf dem Reichstag vorgelegt worden, der in der Kommission berathen und mit großer Mehrheit und unter Verschärfung der Bestimmungen, welche in dem Entwurf standen, angenommen worden ist.
Demnächst ist 1891 ein neuer Entwurf dem Reichstag zugegangen.
Dieser zweite Entwurf ist allerdings nicht zur Berathung gelangt; aber ich muß sagen, ich bedauere es, daß die verbündeten Regierungen diese Angelegenheit, welche die weitesten Kreise des Volkslebens berührt, als nicht dringlich hinstellen.
Ich bin entgegen der Auffassung des Herrn Kollegen Beckh ganz der Ansicht, die einmal der Vizepräsident des Vereins zur Bekämpfung des Mißbrauchs geistiger Getränke, der jetzige Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, ausgesprochen hat; er sagte damals.
er wünsche ein Reichsgesetz zur Bekämpfung des übermäßigen Genusses alkoholischer Getränke und dessen Folgen.
Dieses Reichsgesetz müsse nach seiner Meinung ein Spezialgesetz sein, wir hätten es auch mit einer ganz speziellen Volksleidenschaft zu thun, die wir in einem Gesetz nach allen Richtungen hin zu behandeln haben.
Nun meint Herr Kollege Beckh, ja, das sehe aus wie Kraut und Rüben, was damals Herr von Miguel alles verlangt hat.
Das finde ich durchaus nicht, man kann sich auf diesem Gebiete nicht mit einzelnen Maßregeln begnügen, sondern man muß eine ganze Reihe von Maßregeln vornehmen, wenn man hier Erfolg haben will.
Herr von Miguel sagte damals: Also die Einrichtung von Schänken, die Kon- (0) zessionirung derselben, Entziehung der Konzession, die Art und Weise des Betriebes der Schänken, die Giltigkeit von Rechtsforderungen wegen geistiger Getränke, die Verbindung das Ausschanks von Branntwein mit anderen Gewerben, Bestrafung ärgernißerregender Trunkenheit, Zwangsheilung undEntmündigung von Gewohnheitstrinkern, all das müßte in ein besonderes Gesetz gebracht werden.
Nun ist einzelnes ja inzwischen erreicht worden, die Entmündigung der Trunksüchtigen kann ja wenigstens vom 1.
Januar 1900 ab auf Grund des § 6 des bürgerlichen Gesetzbuchs erreicht werden; dieser Punkt scheidet also für unsere Diskussion aus.
Der Herr Kollege Beckh hat sich aber namentlich daran gestoßen, daß eine Bestrafung der Trunksucht in Aussicht genommen ist, wie allerdings sowohl in dem Entwurf vom Jahre 1881 wie in dem vom Jahre 1891 geschehen ist.
Es soll die Trunkenheit bestraft werden, wenn sie an öffentlichem Orte Aergerniß giebt.
Ob man eine solche Bestrafung für opportun hält oder nicht, das will ich unentschieden lassen; es lassen sich ja in der That manche Bedenken gegen eine solche Bestrafung der Trunksucht geltend machen, und der Herr Kollege Beckh mag auch insofern nicht ganz unrecht haben, als in vielen Fällen die bestehenden Gesetze vielleicht ausreichen, um einen solchen Trunksüchtigen, der öffentlich Aergerniß giebt, zur Bestrafung zu bringen; aber der Gesetzentwurf vom Jahre 1891 enthielt ja noch viel andere Bestimmungen, die dem Herrn Kollegen Beckh anscheinend nicht vollständig bekannt sind.
Er enthält also nicht bloß die Bestrafung von ärgernißerregender Trunkenheit, sondern er sieht namentlich auch eine Bestrafung der Gast- und Schankwirthe vor, welche an Betrunkene, an bestrafte Gewohnheitstrinker, an Personen unter 16 Jahren zum Genuß auf der Stelle geistige Getränke verabfolgen.
Der Ent- (v) wurf enthält weiter gewerbepolizeiliche Bestimmungen.
Zum Beispiel wird verboten, Branntwein oder Spiritus im Kleinhandel in Mengen von weniger als ein Viertelliter zu verkaufen.
Dann wird der Ausschank im Kleinhandel mit Branntwein vor acht Uhr Morgens verboten und die Schließung bis dahin angeordnet; wenigstens wird es den Landesregierungen anheimgestellt, derartige Bestimmungen zu erlassen.
Dann enthält der Entwurf vom Jahre 1891 auch privatrechtliche Bestimmungen, z.
B. das Verbot des Ausschankes auf Borg, dann die Klaglosigkeit der Zechschulden u. s. w. Es ist also durchaus unrichtig, wenn der Herr Kollege Beckh hier den Glauben erweckt, als ob lediglich die Bestrafung von ärgernißerregender Trunksucht Gegenstand dieses Gesetzentwurfs gewesen ist.
Nach meinem Dafürhalten hat der Herr Kollege Beckh auch insofern Unrecht, wenn er auf die Verhältnisse bei anderen Völkern exemplifizirt hat.
Gerade bei Völkern, bei welchen die Freiheit sehr hoch gehalten wird, z.
B. in England, in Amerika, in Schweden u. s. w., giebt es tiefeingreifende Gesetze gegen die Trunkenheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Also weshalb sollen wir nicht auch dazu schreiten, einem derartigen Uebel, das immer mehr überhand nimmt, und das namentlich das Leben unserer Arbeiter vergiftet, entgegenzutreten
Es ist früher schon dem Reichstage entgegengehalten worden, und zwar von Seiten der verbündeten Regierungen, die Sache sei nicht dringlich: ja, wenn irgend eine Sache dringlich ist, dann ist es doch diese Sache.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sie scheint mir viel dringlicher zu sein, als jede Militär-!
Vorlage und jede Flottenvorlage.
1!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2785 M Ich kann mich also auf Einzelheiten will ich nicht eingehen nur voll und ganz auf den Standpunkt der Kommission stellen und, meine Herren, ich sehe in dem Beschluß der Kommission in der That einen Protest dagegen, daß die verbündeten Regierungen diese außerordentlich wichtige Sache nicht mit mehr Eifer betrieben haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktionskollegen und ich können nicht dem Antrag der Kommission beistimmen; wir sind der Meinung, daß ein Trunksuchtsgesetz durchaus keinen Nutzen und außerordentlich viel Schaden anrichten würde.
Es würde, wie es der Kollege Beckh schon hervorgehoben hat, ein Klassengesetz sein, das nur die Arbeiter trifft, ein Gesetz, das Mittel giebt, um einzelne Gastwirthe zu chikaniren, einzelne Personen zu bestrafen, ohne daß das furchtbare Uebel, das auch wir als solches anerkennen, die Trunksucht, irgendwie beseitigt wird.
Gewiß, es ist ein großer Uebelstand, daß in so erschreckendem Maße im Deutschen Reiche getrunken wird; aber dieser Uebelstand ist nicht speziell auf ein Land begrenzt, er findet sich überall dort, wo die sozialen Verhältnisse derart sind, daß die Bevölkerung körperlich wie geistig dazu getrieben wird, sich mit solchen Berauschungsmitteln, mit solchen Täuschungsmitteln des Magens und des Gehirns hinwegzuhelfen über ihr soziales Elend.
(Widerspruch rechts.)
Sie verwechseln Ursache mit Wirkung, wenn Sie die Trunksucht als Primum hinstellen.
Die Trunksucht ist nicht die Ursache, sie ist die Wirkung, die Folge von traurigen sozialen Zuständen, und wenn Sie das bestreiteu, dann bitte ich Sie, sich auf der Landkarte von Europa diejenigen Gebiete in Deutschland und anderen (L) Ländern anzusehen, in denen am meisten getrunken wird; Sie werden sehen, daß dies dort geschieht, wo die Arbeiterbevölkerung auf der tiefsten Stufe sich befindet.
Gerade in Oberschlesien, das dem Herrn Abgeordneten Stephan ja so gut bekannt ist, ist die Trunksucht unter den Arbeitern oft in manchen Bezirken bis zum Grenzenlosen gestiegen.
Wenn Sie aber die lange Arbeitszeit der Bergarbeiter, ihre miserable Entlohnung, ihre traurigen Wohnstätten sich ansehen, dann werden Sie wissen und der Herr Kollege Stephan weiß es doch aus eigener Anschauung —, was die Leute dazu antreibt, sich dem Trünke zu ergeben.
Also, erst eine bessere soziale Lage des Arbeiters, dann schwindet die Trunksucht von selbst, genau so, wie sie geschwunden ist in den Bezirken, wo früher ebenso viel getrunken wurde, und die Arbeiter heute eine bessere Lage haben.
Es ist eine Thatsache, daß überall dort, wo die Arbeiter einen einigermaßen auskommenden Verdienst erwerben, nicht mehr so viel getrunken wird wie vor 30, 40 Jahren.
Betrachten Sie sich Berlin selbst; die Zahl der Schnapsdestillen hat abgenommen, weil die soziale Lage der Arbeiter sich dank ihrer Kämpfe gehoben hat.
Aber überall, wo der Arbeiter sich nicht genügend ernähren kann, wo er kein eigenes Heim hat, wird er zum Trinker.
Also, meine Herren, erst den Arbeitern satt zu essen zu schaffen, das ist unsere Aufgabe; Schutz gegen die Ausbeutung im ganzen gewerblichen Leben, das hilft mehr als alle solche Trunksuchtgesetze.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, es ist auch eine geistige Noth vorhanden unter den Leuten, die sich der Trunksucht ergeben, es ist ein Mangel an Selbsterziehung vorhanden; aber daran ist doch niemand anders schuld, als daß Sie den Sohn des Arbeiters zwingen, in so jungen Jahren sich schon Geld zu verdienen, daß er keine Zeit und Gelegenheit mehr hat, an seiner geistigen Erziehung zu arbeiten.
Niemand Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
1 anders ist da schuld als derjenige, der ihm alle Hilfs- (0) mittel abschneidet, sich geistig auszubilden, der die schlechten Schulen schafft, diejenigen, in denen nur Formelkram gelehrt wird, den man sinnlos nachplappert, um ihn zu vergessen, wenn man die Schule verlassen hat.
Schaffen Sie also eine gesunde Volksschulbildung und die Möglichkeit, daß das Volk sich selber weiter erzieht, so wird auch die geistige Noth schwinden.
Nimmermehr aber erreichen Sie das mit solchen Polizeigesetzen, die nur einen kleinen Theil treffen und nie die Ursache beseitigen, nimmermehr das Uebel an der Wurzel fassen.
Wenn die Herren Agrarier so ganz besonders gegen die Trunksucht eifern, ja, meine Herren: Schnapstrinken, sagen Sie, ist ein Verbrechen, aber für Schnapsbrennen muß man eine Staatsprämie bekommen!
(Sehr gut!
links.)
So stellen Sie sich die Weltgeschichte vor!
Gewiß, Schnapstrinken ist ein Unglück, das bekämpft werden muß mit allen Mitteln, die zum Ziele führen.
Dazu gehört die soziale Besserstellung, die Möglichkeit, daß der Arbeiter sich besser ernähren kann, daß er sich ein anderes Getränk schaffen kann, das nicht so verderblich wirkt wie der Schnaps und ihm doch jene Erleichterung des Daseins verschafft, die nun doch in unserer heutigen Zeit nothwendig ist als Ausgleich gegen die nervöse Abspannung infolge des Hastens und Jagens.
Es wäre ja sehr schön, wenn wir alle Temperenzler sein könnten!
Dazu gehören aber andere soziale Verhältnisse, ein ruhiges Leben, nicht jenes Hasten, Drängen und Verfolgen wie es heut an der Tagesordnung ist.
Im Prinzip ist gewiß jeder vernünftig denkende Mensch dafür, daß jedes alkoholische Getränk ein überflüssiger Luxus ist, der eine Anregung verschafft, die man sich vielleicht auf anderem, idealerem Wege verschaffen könnte.
In der Praxis aber, mit der wir heute rechnen müssen, haben wir darauf zu achten, daß an Stelle des (v) Schnapses, der absolut verderblich wirkt, den Leuten wenigstens ein Getränk gegeben wird, bei dem sie sich nicht ruiniren wie beim Schnaps, und das ist gutes Bier.
Schaffen Sie die Biersteuer ab, wie wir schon lange verlangen, dann werden Sie auch dazu beigetragen haben, die Schnapssucht zu beseitigen.
Die Trunksucht in Bier findet man als Massenerscheinung weniger in Arbeiterkreisen als in bürgerlichen Kreisen, in studentischen Kreisen, in Arbeiterkreisen schon deswegen nicht, weil das Bier zu theuer ist.
Die Beseitigung des Uebels wird wohl von allen Seiten gewünscht, die überhaupt nur eine Ahnung davon haben, welche Aufgaben uns obliegen.
Aber hier ein neues Mittel zu schaffen, um vielleicht einige Gastwirthe noch mehr chikaniren und unter Polizeiaufsicht stellen zu können, um der Polizeibehörde noch mehr Möglichkeit zu geben, die Arbeiterlokale noch mehr zurückzusetzen gegenüber den Lokalen der besitzenden Klassen, dazu kann keiner die Hand reichen, der nicht geradezu auf dem Standpunkte steht, daß für die Arbeiter das schlechteste Gesetz gerade gut genug ist.
Heute schon geschieht Genügendes auf diesem Gebiete, heute schon werden die Arbeiterlokale unter die Polizeistunde gestellt, auch wenn keine Exzesse vorkommen, eine Polizeistunde, die für andere Bevölkerungskreise, in deren Lokalen auch Exzesse vorkommen, durchaus nicht vorhanden ist, weil man heute jedes Mittel benützt, um gerade den Arbeiter besonders zu treffen, der mit ein Kämpfer gegen die Trunksucht ist, indem er für die Aufklärung der Arbeiter und ihre Emanzipation eintritt.
Fragen Sie doch einmal, welche Gastwirthe es gerade sind, die von dieser Polizeichikanirung zu leiden haben!
Es sind vorzugsweise die sozialdemokratischen Gastwirthe, die den Posten vor der Thüre stehen haben, den Spitzel, der aufpaßt, ob das Lokal nicht eine Mnute nach 11 ge390 2786 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
() schlossen wird, während man in den Lokalen der besitzenden Klassen ganz ruhig und ungestört weiter dem Bachus und Gambrinus und dem noch nicht entdeckten Gott des Schnapses huldigen kann.
Meinen Sie, daß die Zylinderdestillen in der Friedrichstraße deswegen besser sind, weil das Glas Schnaps 25 Pfennig oder 1 Mark kostet, während es in den gewöhnlichen Destillen 5 Pfennig kostet, oder meinen Sie, die Arbeiterkneipen sind schlechterer Art, bloß weil das Publikum ein anderes ist als in den Zylinderdestillen
Wenn die vornehmen Herren Schnapstrinker auch miterzogen werden sollen durch ein Trunksuchts-Polizeigesetz, so haben wir ja nichts dagegen, daß sie erzogen werden; wir glauben aber nicht, daß es mit solchen Gesetzen möglich sein wird, sie zu erziehen.
Deswegen fordern wir Sie auf, sich nicht an dem Wettrennen zu betheiligen, mit Hilfe von Scheingesetzen, von scheinbaren sozialen Maßregeln etwas ändern zu wollen, was nicht eine Ursache, sondern eine Wirkung der vorhandenen Zustände ist.
Helfen Sie mit uns den Arbeiterschutz ausbauen, helfen Sie mit uns die Lage des Arbeiters im allgemeinen heben, ihm die Möglichkeit schaffen, daß er sich besser ernähren kann!
Dann wird er nicht mehr zum Branntwein getrieben werden, dann wird er einsehen, daß es ein Unglück für ihn ist, wenn er sich berauscht und dabei Körper und Geist unfähig macht, weiter zu kämpfen.
Mit solchen Polizeigesetzen ändert man nicht einen Mißstand, der in unserer ganzen sozialen Konstruktion begründet ist.
Deswegen ersuchen wir Sie, den Antrag der Kommission abzulehnen, und über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Quentin.
Quentin, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, meine politischen Freunde werden für die Ueberweisung (v) der Vorlage stimmen, also dem Kommissionsantrage stattgeben.
Es ist ja nicht unbedenklich, offen und ehrlich seine Stimme gegen den Mißbrauch der geistigen Getränke bei uns in Deutschland zu erheben, denn im großen und ganzen glaubt man ja, daß unser deutsches Volksgemüth mit den geistigen Getränken auf ganz freundschaftlichem Fuße lebt, seine Stimme zu erheben in einem Lande, von dem schon Tacitus, der ja die Verhältnisse der alten Germanen genau kannte, sagte, daß sie in diesem Punkte außerordentlich leistungsfähig gewesen sind.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß man, wenn man sich gegen den Mißbrauch geistiger Getränke wendet, gleich in den Verdacht kommen muß, „Blaukreuzler ''zu sein; im Gegentheil, ich glaube, daß man sich sehr wohl zu Zeiten und mit Maßen einen guten Trunk leisten kann und sich damit weder seinen Geist noch seinen Körper zu schädigen braucht.
Aber auf der anderen Seite muß ich doch sagen: wer mit offenen Augen in die Verhältnisse des wirklichen Lebens hineinschaut, kann sich unmöglich gegen die Folgen verschließen, die ein starker Mißbrauch der geistigen Getränke nach sich zieht, und die überall zu Tage treten.
Ich meine, Herr Kollege Beckh muß ganz blind gewesen sein gegen die Mißbräuche, die man überall sieht.
Man muß sich nur an unsere Kriminalstatistik erinnern.
Es ist ja bekannt, daß die große Masse aller unserer strafbaren Handlungen auf den Alkohol zurückzuführen ist, daß also unsere Gefängnisse sich zumeist durch den Alkoholgenuß füllen.
Sehen Sie weiter die Statistik unserer Jrrenund Blödenanstalten an, so stoßen Sie überall auf die Folgen des mißbräuchlichen Alkoholgenusses.
Noch eins, meine Herren, wenn man jahrelang in der Armenpflege gearbeitet hat, so hat man auch die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß das meist der Alkoholgenuß gewesen ist, weshalb die Familie der Armenpflege zur Last gefallen ist.
Wir haben darüber einmal eine allgemeine Statistik gemacht und haben dabei gefunden, daß in über 80 Pro- (0) zent der Fälle, in denen Armenpflege nothwendig wurde, der Grund im Mißbrauche des Alkoholgenusses gelegen hat, den der betreffende Mann betrieben, und mit welchem er Frau und Familie ins Unglück gestürzt hat.
Nun ist mir auch vollständig bekannt, daß man allein und überall dieses Uebel nicht durch Polizeigesetze bekämpfen kann.
Ich stehe da vollständig auf dem Boden des Herrn Abgeordneten Wurm, daß noch auf anderen Gebieten gearbeitet werden muß, um dem Mißbrauch des Alkohols entgegenzutreten.
Ich gehe denselben Weg, ich sage: eine allmähliche Veredlung der Lebensfreude der nichtbesitzenden Volksklasse, eine stete Besserung der materiellen Lage, der Wohnungsund Ernährungsverhältnisse hängt auf das tiefste zusammen mit einer Besserung auf dem Gebiete der Alkoholfrage.
Ich erkenne vollkommen an, daß, wo die Wohnungs- und Eruährungsverhältnisse, die Lebensfreuden schlechter werden, da auch die Neigung zum Alkohol steigt und umgekehrt.
Ich habe aber auch etwas anderes beobachtet, nämlich das, daß, wenn die Löhne plötzlich besser wurden, die Leute trotzdem oft einen großen Theil ihres Mehrverdienstes in Alkohol anlegten und nicht auf einem anderen besseren Gebiete, auch nicht für ihre Familie.
Wenn Herr Abgeordneter Wurm mit Recht ausgesprochen hat, man müßte nach allen Richtungen hin arbeiten, um die materielle Lebenshaltung und die geistigen Freuden der Arbeiterbevölkerung zu bessern und dadurch dem Alkohol entgegenzuarbeiten, so schließt das meines Erachtens durchaus nicht aus, auch auf einem anderen Gebiete nach- ähnlichen Zielen zu arbeiten.
Es läßt sich doch nicht verkennen, daß ein derartiges Gebiet gegeben ist, in dem Sie ein Gesetz gegen die Trunksucht ausarbeiten.
Man muß das Eine thun und das Andere nicht lassen.
Ich bin vollständig der Ueberzeugung, daß unsere Gesetzgebung, betreffend das Schankwirthschaftsgewerbe, erheblich besser ausgebaut werden muß, und (v) zwar in einer Weise, daß es kein Klassengesetz sein muß und in dem Sinne unglücklich wirken würde, wie von einem der Herren Vorredner geschildert worden ist.
Es ist das durchaus nicht nothwendig, sondern es können die Gesetze in dieser Richtung hin verbessert werden in einer Weise, daß sie gerecht und gut allen Klassen der Bevölkerung gegenüber wirken.
Ich brauche mich nicht im einzelnen hierüber auszulassen; denn der Herr Vorredner vom Zentrum hat die verschiedenen Theile dieses Gebietes gestreift, die in eineni solchen Gesetze etwa verarbeitet werden müssen.
Vor allem ist, wie gesagt, ein einheitlicher Ausbau der Schankwirthschaftsgesetzgebung nöthig.
Was einen anderen Punkt anbetrifft, so bin ich auch der Ansicht des Herrn Redners vom Zentrum: vor allen Dingen muß gesorgt werden, daß der kolossale Borg, der Pump, speziell des Branntweins, aufhört.
Dadurch wird außerordentliches Unglück geschaffen.
Meine Herren, nach allen den Richtungen hin glaube ich, daß es zweckmäßig ist, eine eingehende Prüfung eintreten zu lassen, die ich für durchaus dringlich erachte, viel dringender als vieles andere, was uns hier im Reichstag beschäftigt hat.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn ein Weg gefunden werden könnte, um dem ungeheuern Mißbrauch des Alkohols Eintrag zu thun, wir finanziell dadurch unsere ganze Arbeiterwittwenversorgung regeln könnten.
Man sagt, daß der ganze Ausbau unserer sozialen Gesetzgebung dahin, daß auch die Wittwenversorgung durchgeführt wird, bezahlt werden kann dadurch, daß wir dem Mißbrauch der geistigen Getränke entgegenarbeiten.
Man hat früher behauptet, es koste dies 220 Millionen, Herr Kollege Möller meint 110 Millionen, jedenfalls kostet es noch lange nicht so viel, wie der Mißbrauch der geistigen Getränke an Unsummen jedes Jahr verschlingt und unserem deutschen Nationalvermögen Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2787 (L) Schaden zufügt.
Zu den dringendsten Aufgaben der Gesetzgebung gehört es, also auch diese Frage zu prüfen.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, den Antrag der Kommission anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete t r.
Stephan.
I) r. Stephan »Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich nochmals das Wort ergreife, geschieht es, um den Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm entgegenzutreten.
Meine Partei und ich sind durchaus nicht der Ansicht, daß lediglich mit Polizeigesetzen zu helfen ist, und dieser Auffassung haben wir wiederholt bei anderen Gelegenheiten Ausdruck gegeben.
Ich erinnere Sie z.
B. daran, daß wir bei der Berathung der Aufhebung des Jesuitengesetzes darauf hingewiesen haben, daß wir in dem sozialen Kampfe der Gegenwart gerade unsere Ordensleute besonders brauchen.
Auch bei der Bekämpfung der Trunksucht würden sie uns vorzügliche Dienste leisten.
Der Herr Kollege Wurm hat also unrecht, wenn er glaubte, wir wollten hier bloß polizeiliche Maßnahmen durchsetzen.
Wir stehen auch nicht auf dem Standpunkt, daß wir lediglich das Trunksuchtsgesetz durchbringen und andere soziale Maßnahmen vernachlässigen wollen.
Wir sind durchaus der Ansicht des Herrn Kollegen Wurm, daß man z. B- auf dem Gebiete der Wohnungsfrage sehr viel thun kann und noch sehr viel thun muß.
Der Herr Kollege exemplifizirte namentlich auf Oberschlesien und erweckte den Anschein, als ob da alles sehr im Argen liege.
Das ist nicht der Fall.
Gerade auf dem Gebiete des Wohnungswesens ist in Oberschlesien außerordentlich viel geschehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Außerordentlich viel!
Ich lade Herrn Kollegen Wurm ein, uns einmal in Oberschlesien zu besuchen.
Es sind M) von den Verwaltungen viele Millionen ausgegeben worden gerade im Interesse guter Wohnungen für die Arbeiter.
Das liegt ja auch im Interesse der Arbeitgeber selbst; denn heutzutage kann nur derjenige sich tüchtige Arbeiter erhalten, der ihnen auch etwas bietet, der dazu beiträgt, ihre Lebenshaltung zu erhöhen.
Meine Herren, der Herr Kollege Wurm hat auch unrecht, wenn er lediglich deshalb, weil das angeblich ein Polizeigesetz werden würde, gegen ein solches Trunksuchtsgesetz protestirt.
Wir haben doch auch andere gewerbepolizeiliche Bestimmungen, für die Herr Kollege Wurm auch eingetreten ist, z.
B. die Bestimmungen über die Sonntagsruhe.
Das sind doch schließlich auch polizeiliche Bestimmungen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Und ich sage weiter: was nützt uns ein Gesetz, welches die Sonntagsruhe fördern soll, welches bestimmt, daß an Sonntagen die Arbeiter nicht beschäftigt werden sollen, wenn gleichzeitig die Trunksucht in einer Weise sich vermehrt, daß gerade am Sonntag die allermeisten Verbrechen und Vergehen begangen werden
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist statistisch festgestellt.
(Zuruf.)
Ich habe nur dem Herrn Kollegen Wurm darin entgegentreten wollen, daß er jedes Gesetz, das einen polizeilichen Charakter trägt, sofort von Anfang an perhorreszirt.
Das ist eben falsch; denn das Gesetz, welches die Sonntagsruhe betrifft, ist eben auch ein gewerbepolizeiliches Gesetz, und ich glaube, der Herr Kollege Wurm würde dieses Gesetz nicht gerne vermissen wollen.
Es handelt sich ja auch gar nicht lediglich um polizeiliche Bestimmungen, es handelt sich auch um die Feststellung von gewissen objektiven Merkmalen, nach welchen gerade die Polizeibehörden verfahren sollen, z.
B. bei Ertheilung von Schankkonzession.
Jetzt ist das mehr oder weniger in das Belieben und in (6) die Willkür der unteren Polizeiorgane gestellt; es heißt lediglich: die Bedürfnißfrage wird geprüft.
Das eine polizeiliche Organ prüft die Bedürfnißfrage und kommt zu einer ungünstigen Entscheidung für denjenigen, der die Konzession nachsucht, und das andere polizeiliche Organ kommt bei genau denselben Verhältnissen zu einer günstigen Entscheidung.
Also die Aufgabe der Gesetzgebung würde auch sein, gewisse objektive Merkmale festzustellen, von denen etwa die Ertheilung der Konzession abhängig zu machen wäre.
Dann, meine Herren, glaube ich, brauchen wir uns doch nur zu vergegenwärtigen, welche ungeheuren Nachtheile die Trunksucht für unser Volksleben hat, um einzusehen, daß der Standpunkt des Herrn Kollegen Wurm entschieden nicht richtig ist.
Ich greife hier zurück auf die Motive des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Trunksucht.
Da ist z.
B. ausgeführt, daß im Jahre 1876 eine Enquete in 120 Gefangenenanstalten des Reichs veranstaltet worden ist, und zwar durch den bekannten Geheimrath Di-.
Bähr, der eine Autorität auf dem Gebiete der Mäßigkeitsbestrebungen ist.
Da hat sich nun ergeben, daß von 32 837 Gefangenen 41.
71Prozent dem Trünke ergeben waren; es waren entweder Gewohnheitstrinker oder Gelegenhettstrinker.
Bei den Gefangenen, die wegen der einzelnen Unthaten ins Zuchthaus kamen, stellte sich das Verhältniß folgendermaßen: 348 waren wegen Todschlags zu Zuchthaus verurtheilt, davon waren 63, 2 Prozent Trinker; wegen Raub und Straßenraub waren 898 verurtheilt, davon waren 68.
81Prozent Trinker; wegen Körperverletzung waren 773 verurtheilt, davon waren 74, 5 Prozent Trinker; wegen Nothzucht und Unzucht waren 954 verurtheilt, davon waren 60, 2 Prozent Trinker.
Es ist also ganz richtig, was ein Kenner der Verhältnisse, der Strafanstaltsdirektor 1 .
Krohne, einmal in einem Vortrage im Jahre 1883 hier in Berlin ausgesprochen hat.
Dieser Ausspruch (v) ist auch wiedergegeben in den Motiven des Gesetzentwurfs vom Jahre 1891.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich denselben wohl vorlesen: LZon den Verbrechen gegen Leib und Leben sind die einfachen und schweren Körperverletzungen sämmtlich, die fahrlässigen Körperverletzungen fast sämmtlich, Totschlag und fahrlässige Tötung mit wenigen Ausnahmen auf den Branntwein zurückzuführen.
Auch beim Morde ist in sehr vielen Fällen der Branntwein die Ursache des Verbrechens u. s. w. Also »meine Herren, wenn in der That die Uebel, die aus der Unmäßigkeit für unser Volksleben erwachsen, so groß sind, so sehe ich wirklich keinen Grund ein, weshalb wir nicht dem Beispiele so vieler anderer Völker folgen und auch einmal eine energische Gesetzgebung gegen die Trunksucht erstreben sollten.
Ich glaube, daß ein bekannter Schriftsteller, der Pater Weiß, vollständig recht hat, wenn er sagt: Der Kampf gegen den Alkoholismus wird nach und nach so dringlich, daß man einen Sozialpolitiker, der dafür kein Auge und kein Herz hat, nicht mehr ernst nehmen kann.
Es ist in der That ein so bedeutendes Uebel, daß man mit allgemeinen Redensarten um dasselbe nicht mehr herumkommt, sondern wer das Wohl des Volkes wirklich im Auge hat, muß auch hier die Hand bieten zu einer energischen Gesetzgebung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr Kollege vr.
Stephan eben davon gesprochen hat, daß mit allgemeinen Redensarten die Sache nicht gemacht 390 2788 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
M werden könne, so muß ich bemerken, daß ich vorhin durchaus nicht allgemeine Redensarten gebraucht habe; im Gegentheil 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan auch nicht gesagt; sonst hätte ich ihm das nicht durchgelassen.
(Heiterkeit.)
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Nun, dann mag die Redensart sich auf irgend jemand anders bezogen haben, und es ist mir dann gleichgültig; also für meinen Theil brauche ich dann nicht darauf zu antworten.
Wenn aber der Herr Kollege vr.
Stephan weiter davon gesprochen hat, daß gesetzliche Maßnahmen nothwendig wären, ja, meine Herren, Maßnahmen, aber nicht in dem Sinne, wie die Petition sie bringt, und wie es seitens der Kommission ausgesprochen und an uns gebracht worden ist, sondern wenn Einrichtungen getroffen werden zur Bekämpfung der Trunksucht, so ist das etwas ganz anderes.
Wenn also darauf schon hingewiesen worden ist, daß Lesehallen gegründet werden, in denen die Arbeiter Abends zusammen kommen, Wärmestuben u. dergl.
Anstalten, dann wird am meisten dafür gesorgt, daß der Trunksucht entgegengearbeitet wird.
Ich habe ja von Anfang an garnicht bestritten und ich habe ausdrücklich gesagt: es ist eine schwierige Frage —, daß wir es mit einem großen Uebel an manchen Orten zu thun haben; aber der Weg mit dem Polizeidiener und dem Knüppel und der Strafgesetzgebung führt nicht zu dem Resultat, das Sie selbst haben wollen.
Ein Einschreiten der Polizei in allen solchen Fällen ist in der That nicht angethan und ist dem ganzen deutschen Volke gegenüber nicht angethan; denn in allen Ständen kommt es das werden Sie mir nicht bestreiten wollen vor, daß Trunkenheitszustände an den Tag treten.
Und wenn L) Sie gegen die Trunksucht einschreiten wollen, ja, meine Herren, die Trunksucht ist eine Eigenschaft, die der Mensch an sich hat.
(Heiterkeit rechts.)
Sie können den Menschen, der diese Eigenschaft an sich hat, nicht wegen dieser Eigenschaft bestrafen.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, das ist mir gar nicht zum Lachen, sondern es ist eine einfache logische Deduktion: die Trunksucht kann bloß an den Tag treten durch Trunkenheit (sehr richtig!
rechts und Heiterkeit), und Sie können nur dann strafend vorgehen, wenn diese Trunkenheit öffentlich zu Tage gebracht ist.
Also nicht wegen der Trunksucht können Sie strafen, wegen dieser Eigenschaft des betreffenden Menschen, sondern wenn er diese Trunksucht an den Tag treten läßt, also wegen Trunkenheit.
Und was sagen Sie dazu und das ist meines Erachtens das Allerschlimmste, und solche Leute giebt es zu denen, die ihren Schnaps mit nach Hause nehmen und sich zu Hause hinsetzen und ein Glas nach dem andern trinken und sich so vertrinken und betrinken.
(Heiterkeit.)
Darunter leidet die Familie noch mehr, als wenn er im Wirthshause Schnaps trinkt; denn da wird er möglicherweise fortgeschafft, aber zu Hause wird er nicht fortgeschafft.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wie wollen Sie es anfangen, die Trunksucht in solch allerschlimmsten Fällen zu bekämpfen
Also mit strafgesetzlichen Bestimmungen dringen Sie überhaupt garnicht durch; es muß erst etwas in die Erscheinung treten.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, Sie nehmen das so heiter auf, wenn ich von Jemandem spreche, der mit der Trunksucht als Eigenschaft behaftet ist; das sind aber nach Ihrer (0) Anschauung sehr viele Leute, und Sie wollen ja dagegen ankämpfen.
Nun fragt es sich nur: wie
und da stehen wir auf verschiedenem Standpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie meinen, das könne man mit Strafgesetzen und Polizeigesetzen, und wir sind der Ansicht: auf diese Weise kann es nicht geschehen, sondern auf die Weise, wie Vereine und Korporationen zu Werke gehen, um dieses Uebel von Grund aus zu heben.
Wir haben ja nicht bloß Männervereine, sondern auch Frauenvereine, die in dieser Beziehung vorgehen; und das ist sehr anzuerkennen.
Aber die beschäftigen sich nicht damit, daß sie zur Polizei laufen und sagen: die Trunksüchtigen müssen bestraft werden; sondern sie suchen auf eine richtige ethische und menschliche Weise der Sache abzuhelfen.
Diese männlichen und weiblichen Gesellschaften, die sich in den Dienst einer solchen Aufgabe stellen, achte ich sehr hoch; denn damit ist der Sache mehr gedient als mit Polizeimaßregeln.
Ich stehe durchaus nicht, wie der Herr Kollege Quentin gemeint hat, vollständig blind gegenüber den Erscheinungen, die zu Tage getreten sind.
Ich weiß ebenso gut wie Herr Kollege vr.
Stephan, daß an einzelnen Orten das Volk heruntergekommen ist, die Trunksucht überhand genommen hat.
Aber ich habe auch meine Augen auf und sehe, wie solche Trunkenbolde behandelt werden.
Man muß nur sehen, wie ein solcher Betrunkener aus dem Volke, der nichts weiter thut, als daß er einmal an die Wand anrempelt, behandelt wird; der wird von irgend einem Polizeibediensteten gepufft und vorwärts gestoßen.
Das habe ich so und so oft gesehen.
Ein vornehmer Herr wird nicht in der Weise behandelt, das habe ich bereits gesagt, und da kommt es immer darauf hinaus, daß je nach der Klasse der Bevölkerung das Gesetz zur Anwendung kommen wird und gegen eine solche Klassengesetzgebung verwahre ich mich. Ich verwahre mich ins- (v) besondere auch dagegen, daß ich überhaupt nicht Maßregeln haben wollte, welche zur Bekämpfung eines derartigen sozialen Uebels dienen.
Man stellt nun die Sache so hin, als ob wir, die wir dafür kämpfen, daß keine solche Strafgesetzgebung eintritt, ein solches Laster begünstigen wollten.
Das Gegentheil ist der Fall.
Aber auf dem Wege, den ich Ihnen vorgezeichnet habe, kommen wir weiter und mit den Strafgesetzen kommen wir nicht weiter.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur noch ganz kurz darauf hinzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Beckh im Anfang seiner ersten Ausführungen geäußert hat, daß der vorliegende Antrag von einer Majorität der Kommission beschlossen worden sei.
Es könnten hieraus falsche Schlüsse gezogen werden.
Ich möchte deshalb darauf aufmerksam machen, daß in dem schriftlichen Bericht ausdrücklich konstatirt worden ist, daß der Beschluß der Kommission einstimmig gefaßt ist, daß ihm also alle Mitglieder der Kommission, die anwesend waren, ohne Unterschied der Partei zugestimmt haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt außer dem Antrag der Kommission der Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) vor, welcher lautet: über die Petitionen, betreffend Erlaß eines Gesetzes zur Bekämpfung der Trunksucht zur Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2789 sL.)
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) und dann, falls der Antrag abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg), den ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Beschlußfassung über den Antrag der Petitionskommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II Nr.
3598 des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke zu Hildesheim, soweit sie die Wiedervorlegung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Trunksucht betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, im übrigen als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich gehe nunmehr über zum vierundvierzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung eines Zolles auf Feld- und Gartenfrüchte, Heu rc.
(Nr.
375 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort (s) dem Herrn Berichterstatter.
von Queis, Abgeordneter, Berichterstatter: Aus den ostpreußischen Fischerdörfern Tawe, Jnsc und Lohe und den bayerischen Städten resp.
Marktplätzen Bamberg, Hallstadt und Dörfleins, sind Petitionen eingegangen um Erhöhung resp.
Einführung eines Zolles auf die Erzeugnisse des Gartenbaues.
Die Petenten motiviren ihr Gesuch dahin, daß die angrenzenden Länder massenhaft Produkte des Gartenbaues auf den Markt werfen, mit denen sie nicht konkurriren können, weil sie unter schwierigerer Wirthschaft und klimatischen Verhältnissen arbeiten müssen.
Unter Zuziehung eines Regierungskommissars wurde über diese Petitionen berathen, und der Regierungskommissar erklärte: Die Erzeugnisse des Gartenbaues, für welche von den Petenten die Einführung eines Zolls in Antrag gebracht ist, fallen unter die zollfreie Tarifnummer „Erzeugnisse des Landbaues, anderweit nicht genannt ''.
Die Zollfreiheit ist für diese Tarifstelle in den Handelsverträgen mit OesterreichUngarn, Italien, Rumänien, Rußland und der Schweiz gebunden, und würde deshalb eine Aenderung des Zolltarifs gegenüber den genannten Vertragsstaaten sowie sämmtlichen Staaten, denen das Recht auf Meistbegünstigung in Deutschland zusteht, ohne Wirkung sein.
Die Kommission stellte sich, da eine augenblickliche Aenderung an der Sachlage wegen der bestehenden Verträge nicht möglich sei, auf den gleichen Standpunkt und beschloß, diese Petitionen, betreffend die Einführung eines Zolles auf ausländische Feld- und Gartenfrüchte u. s. w., dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, seit langer (6) Zeit hat der Reichstag die Praxis befolgt, bei denjenigen Petitionen, welche Anträge auf Erhöhung der Zollsätze für einzelne Artikel stellen, sich einer sachlichen Entscheidung zu enthalten und dieselben dem Herrn Reichskanzler nur als Material zu überweisen.
Eine solche Zurückhaltung des Reichstags ist gegenwärtig mehr als je angebracht, wo, wie wir alle wissen, die Ausarbeitung eines neuen autonomen Zolltarifs im Gange ist.
Es ist ja auch aus dem schriftlichen Berichte der Kommission zu ersehen, daß eine eingehende sachliche Prüfung der in dieser Sache vorliegenden Petitionen in der Kommission gar nicht stattgefunden hat; die Gründe, welche aus den Petitionen für eine Einführung der geforderten Zölle beigebracht worden sind, bewegen sich durchaus in allgemeinen Redensarten.
Die Kommission schlägt nun dem Hause vor, zu beschließen, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material „zur Abänderung der Gesetzgebung ''zu überweisen.
Diese Fassung könnte die Meinung erwecken, als ob damit die Ansicht ausgesprochen werden solle, es sei auf eine Abänderung der Zollgesetzgebung in diesem Punkte abgesehen.
Die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission haben, ich möchte sagen, präziser gelautet; er hat der Kommission empfohlen, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material „für die Gesetzgebung ''zu überweisen, ohne von einer Aenderung der Gesetzgebung zu sprechen.
Nun ist es aber seit langer Zeit in der Petitionskommission üblich, die Formel anzuwenden: „als Material zur Abänderung der Gesetzgebung ''.
Auch bei einer Reihe anderer Petitionen, auf welche sich die heutige Tagesordnung erstreckt, finden wir dieselbe Formel angewendet.
Ich nehme deshalb an, damit soll eine sachliche Entscheidung über die Zollfrage in keiner Weise getroffen werden; diese Formel soll nur aussprechen, daß, (v) falls eine Aenderung der Gesetzgebung in Erwägung gezogen werden sollte, auch die vorliegenden Petitionen von der Reichsregierung als Material benutzt werden sollen.
1 In diesem Sinne werden auch meine politischen Freunde und ich für den Kommissionsantrag stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission, welcher lautet: die Petitionen Journ.
II Nr.
20, 21, 3592 und 3711, betreffend die Einführung eines Zolles auf ausländische Garten- und Feldsrüchte, Heu rc.
dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zum fünfund vierzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Bewilligung einer Beihilfe für unterstützungsbedürftige Kriegsteilnehmer (Nr.
376 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; daher ist die Diskussion geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petitionskommission, über die Petition Journ.
II Nr.
2973 des Valentin Eigenbrod in Rothenkirchen wegen Bewilligung 8796 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
M einer Beihilfe auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 zur Tagesordnung überzugehen, beistimmt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zum sechsundvierzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Bewilligung einer Beihilfe für unterstützungsbedürftige Kriegstheilnehmer (Nr.
377 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; daher ist die Diskussion geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich kann wohl auch hier annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petitionskommission, über die Petition Journ.
II Nr.
3684 des Schneidermeisters Grzestk in Räuden wegen Gewährung einer Beihilfe auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 mit Rücksicht auf die denselben Gegenstand betreffende Beschlußfassung des Reichstags in der Sitzung vom 6.
März 1899 zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Wir gehen über zum siebenundvierzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Bewilligung einer Beihilfe für unterstützungsbedürftige Kriegstheilnehmer (Nr.
378 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Es meldet sich auch sonst niemand; daher ist die Diskussion geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
(v) Ich nehme auch hier an, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt, über die Petition II Nr.
3808 des Wilhelm Geisler in Fischbach (Schlesien) wegen Gewährung der Beihilfe auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 mit Rücksicht auf die denselben Gegenstand betreffende Beschlußfassung des Reichstags in der Plenarsitzung vom 6.
März 1899 zur Tagesordnung überzugehen.
Da niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Reichstages.
Ich konstatire es.
Wir kommen zum achtundvierzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung eines Vertrages über die Ausführung eines militärfiskalischen Gebäudes (Nr.
379 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Der Antrag der Petitionskommission geht aus Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet hat.
Die Angelegenheit, die dieser Petition zu Grunde liegt, ist meines Erachtens eine sehr wichtige, deshalb hat der Reichstag alle Ursache sich mit der Sache näher zu befassen; denn wir sind nicht sicher, daß gegebenfalls schlimme Konsequenzen aus einem Beschlusse, wie ihn die Petitionskommission beantragt, gezogen werden könnten.
Es wird Ihnen hier empfohlen, eine Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, in welcher der Petent darum nachsucht, daß ihm 99 900 Mark aus Reichsmitteln gezahlt werden, weil er laut eines Vertrages mit der Intendantur des XV.
Armee- (0) korps in Straßburg eine Offizierspeiseanstalt für den angegebenen Preis errichtet hat und nun das Geld nicht bekommen kann.
Wir sollen also in einem Fall, der nach meiner Ueberzeugung von Rechts wegen auf dem Wege des Etats dem Reichstag zur Beschlußfassung hätte vorgelegt werden müssen, auf dem Wege der Petition erledigen, indem wir den Reichskanzler ersuchen, eine so bedeutende Summe wie die erwähnte dem Petenten auszuzahlen, ohne daß wir durch den Bericht aufgeklärt werden, ob die Intendantur des XV.
Armeekorps überhaupt das Recht hatte, einen solchen Vertrag abzuschließen.
Die Sachlage ist kurz folgende: Der Generalagent Curt Burchardt in Straßburg hat gemeinschaftlich mit dem Ingenieur Hugo Schneider eine Offizierspeiseanstalt in Straßburg erbaut auf Grund eines Vertrages, welchen er mit der Intendantur des XV.
Armeekorps abgeschlossen hat.
Nach demselben war das Gebäude zu errichten auf einem dem Reichs (Militär-) Fiskus gehörenden Bauplatz, sollte den Kostenanschlag von 99 900 Mark nicht überschreiten.
Eine merkwürdige Summe, die mit dem Etatrecht in sehr naher Berührung steht!
Es sollte ferner nach dem Vertrag der Bau der Militärverwaltung auf 30 Jahre für einen Miethsprcis zur Verfügung stehen, welcher einer 6 -prozentigen Verzinsung des Anlagekapitals entspricht.
Nun hat aber der Fiskus weiter und ich meine, was jetzt folgt, fällt in das Bewilligungsrecht des Reichstages sich den Ankauf des Gebäudes und zwar innerhalb der ersten 5 Jahre gegen Zahlung des Anschlagspreises, nach Ablauf der 30 Miethsjahre nach der Schätzung von drei unparteiischen Sach- (v) verständigen vorbehalten, dem Erbauer aber nach Ablauf der Miethsdauer die käufliche Erwerbung des Bauplatzes in sichere Aussicht gestellt.
Das kann aber der Fiskus nicht in Aussicht stellen, er kann keinen Vertrag schließen, worin er verspricht, dem Erbauer eines Gebäudes nach 30 Jahren, wenn der Miethsvertrag zu Ende ist, unter allen Umständen auch den Bauplatz zu verkaufen.
Dieser ist freihändig auszubieten.
Wie kann überhaupt eine Militärbehörde auf einen solchen Vertrag eingehen

Ich bin überhaupt im Zweifel und erbitte mir Auskunft von den Herren in der Petitionskommission, speziell von dem Herrn Berichterstatter, ob die Kommission untersucht hat, daß die Intendantur des XV.
Armeekorps einen solchen Vertrag abschließen konnte.
Warum kommt aber die Angelegenheit an uns
Der Architekt und ein Privatmann haben den erwähnten Vertrag mit der Intendantur abgeschlossen.
Als aber die Besitzer des Baues zur Hypothekenbank kommen und eine Hypothek auf das Grundstück verlangen, sagt ihnen diese.
ich kann euch kein Geld geben, das Haus ist zwar euer Privateigenthum, der Grund und Boden aber nicht; wir geben aber keine Hypothek auf ein Haus, von dem der Grund und Boden nicht dem Eigenthümer des Hauses gehört, -tun lagen die Leute drin, sie wußten nicht, wie sie zu ihrem Gelde kommen sollten; sie haben sich alsdann bis an das Kriegsministerium gewendet, sind.
aber auch dort abschlägig beschieden worden mit der Erklärung, über derartige Summen habe das Ministerium nicht zu verfügen, man könnte ihnen das Geld nicht bewilligen.
Nachdem so die Sache liegt, kommen die Petenten an den Reichstag und verlangen von uns, daß wir für einen Bau, von dessen Zustandekommen wir keine Kenntniß haben, und den wir nicht beReichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2791 (L.) willigt haben, nachträglich die Bausumme bewilligen.
Ich glaube, das können wir nicht.
Ich bin der Ansicht, daß wir keine andere Aufklärung bekommen, als in dem Berichte der Kommission steht und nichts anderes übrig bleibt, als die Sache nochmals an die Petitionskommission zurückzuverweisen, damit sie auf Grund der hier gegebenen Anregungen genaue Untersuchungen anstellt und insbesondere uns über die Rechtsfrage ausreichende Auskunft ertheilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der bisherigen Gepflogenheit des Hauses gefolgt, bei jedem bereits erstatteten schriftlichen Berichte nicht noch extra das Wort zu verlangen, deswegen habe ich von Vorneherein darauf verzichtet.
Die Angelegenheit ist nach meinem Dafürhalten in dem Bericht auch ganz klar dargelegt (Zuruf links), so wie sie uns in der Kommission erschienen ist.
Kein Mitglied der Kommission hat die etatsrechtlichen Bedenken, die der Herr Vorredner soeben zur Sprache gebracht hat, auch nur im geringsten angeregt, sondern wir sind einfach auf die Petition selbst eingegangen, und die liegt so, daß der Unternehmer Burchardt in Verbindung mit einem Ingenieur Hugo Schneider einen Vertrag abgeschlossen hat mit der Intendantur, eine Offizierspeiseanstalt auf einem Grundstück zu errichten, was dem Militärfiskus gehört, und zwar zu dem in dem Bericht festgesetzten Preise, und wenn es fertig ist, sollte er dafür eine Miethsentschädigung bekommen, die ihm vollständig genügte, und was der Bedingungen mehr sind.
Er glaubte, das ausführen zu können, und hoffte, wenn er das Gebäude fertig hätte, ein Kapital darauf zu bekommen.
Darin hat sich der Mann getäuscht; denn die Hypothek konnte er deshalb nicht darauf bekommen, (L) weil ihm Grund und Boden nicht gehörte.
Nun bot er das Haus dem Fiskus zum Kauf an oder erbot sich, das Grundstück, auf dem das Gebäude errichtet war, vom Fiskus zu kaufen.
Beides wurde ihm aus den Gründen verweigert, weil der Militärfiskus sich nicht für berechtigt hielt, Grund und Boden zu verkaufen, und andererseits, weil er nach den ganzen Etatsverhältnissen sich auch nicht für berechtigt hielt, das Haus zu kaufen.
Infolgedessen wendet sich nun der Petent an den Reichstag und bittet um Abhilfe.
Wir haben in der Kommission nun die Not des Mannes, in der er sich in gewisser Beziehung befindet, berücksichtigt, aber nicht von einer Seite ist dieses Bedenken geltend gemacht, als ob dadurch irgendwie in das Etatsrecht hinterrücks eingegriffen werden sollte, sondern wir haben uns gesagt: hier liegen jedenfalls aus irgend welchen Gründen Fehler vor, bei denen schließlich der Mann zu Schaden kommen sollte, und, um ihn davor zu wahren, haben wir seiner Bitte entsprochen und sind einstimmig zu dem Beschluß gekommen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das ist das, was ich aus der Kommission zu berichten habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ja, ich verstehe doch noch nicht recht, was die hohe Kommission mit dem Antrag auf Ueberweisung zur Berücksichtigung gemeint hat.
Soll die Militärverwaltung das Gebäude nun kaufen, dem Besitzer das Geld zahlen, oder was soll er thun
Ich meine doch, der Herr Abgeordnete Bebel hat mit seinen Bedenken vollkommen Recht, und ich glaube, wir müssen doch vor allen Dingen solche Sachen verhandeln in Gegenwart eines Vertreters der verbündeten Regierungen.
Ich habe mich erkundigt, es ist kein Vertreter der Intendantur, kein Vertreter der verbündeten Regierungen da, der uns über diese Fragen Rede und Antwort stehen könnte, und deshalb sollte ich meinen, daß es richtig ist, die Verhand- (0) lungen über diesen Gegenstand abzubrechen.
(Zuruf.)
—Wenn ein Vertreter da ist, dann hat der Herr wenigstens nicht die Güte gehabt, uns von seiner Anwesenheit in Kenntniß zu setzen, und ich werde daher gerne abwarten, ob er noch Ausführungen macht, die uns vollständig in die Lage versetzen, über eine solche Angelegenheit zu verhandeln.
Ich möchte mir aber auch zu bemerken erlauben, ich glaube, es hätte doch wohl nahe gelegen, in der Petitionskommission, wenn solche Fälle vorkommen, daß dann die Petitionskommission sich zu überlegen hätte, ob es nicht richtiger wäre, solche Gegenstände nur unter Zuziehung der besonders in diesen Verhältnissen bewanderten Budgetkommission zur Verhandlung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Ansicht gehört eine solche Petition eher vor die Budgetkommission als vor die Petitionskommission; denn das ist doch auch richtig: es ist schon etwas merkwürdig, wenn man ausmacht, der Betrag des Gebäudes darf nicht über 99 900 Mark betragen.
Der einzige Grund liegt doch darin, daß die Verwaltung nicht berechtigt ist, über 100 000 Mark hinauszugehen, ohne vorher dem Reichstag eine expresse Vorlage im Extraordinarium gemacht zu haben.
(Sehr richtig!)
Wenn man also sagt, der Betrag darf nicht über 99 900 Mark steigen, so liegt der Verdacht doch nahe, daß man das gethan hat, um diese Frage dem Reichstag überhaupt nicht zur Entscheidung vorzulegen, und ich würde es daher für richtiger gehalten haben, wenn die Petition nicht ohne Zuziehung der Budgetkommission zur Verhandlung gekommen wäre.
Jedenfalls glaube ich nicht, daß wir in der Lage sind, über diese Sache einen Beschluß zu fassen, wenn nicht von seiten der verbündeten Regierungen die Sachlage und ihr Standpunkt richtig aus- (r ) ein andergesetzt wird.
Sie kommen aber auch zu dem Resultat, daß dem Wunsche des Petenten nicht Folge gegeben werden kann.
Deshalb werden ja die Ausführungen des Vertreters der verbündeten Regierungen auch dazu dienen können, die Bedenken gegen den Beschluß der Kommission zu verstärken, und ich beantrage deshalb, diese Sache an die Kommission zur nochmaligen Verhandlung zurückzuverweisen.
(Zuruf.)
—Ja, ich will doch die Petitionskommission nicht gern vor den Kopf stoßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Rasch.
Rasch, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath, Kommissar des Bundesraths: Die Militärverwaltung hat auf Grund der Bestimmungen des Etats, wonach sie die Miethe bis 6000 Mark bewilligen kann, den Vertrag abgeschlossen und die Intendantur des XV.
Armeekorps dazu ermächtigt.
Gezwungen ist der Unternehmer nicht, den Bau zu übemehmen, er hat sich freiwillig gemeldet, und das Bedürfniß lag für die Militärverwaltung vor, eine Offizierspeiseanstalt in Straßburg zu bauen.
Gegen den Antrag, daß die Sache in die Budgetkommission verwiesen wird, ist nichts einzuwenden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche, daß die Sache doch etwas gründlicher geprüft wird, als sie meines Erachtens in der Petitionskommission geprüft werden kann.
Ich bin mit dem Abgeordneten Sattler der Meinung, daß die Angelegenheit gründlich nur in der Budgetkommission geprüft werden kann.
Man sollte sich 2792 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
M deshalb entschließen, sie an diese zu verweisen, und ich stelle hiermit in diesem Sinne den Antrag.
Ich habe noch einen besonderen Grund für diesen meinen Antrag: ich bin der Meinung, daß die Möglichkeit vorliegt, daß ein Vertrag, wie er hier vorliegt, nicht der einzige ist, der geschlossen wurde, und da ist es wichtig, von der Militärverwaltung darüber Aufschluß zu erhalten, ob sie schon mehr und ähnliche Verträge und in welchem Umfange geschlossen hat.
Das sind die Konsequenzen, die aus dieser Sache hervorgehen.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß der Herr Regierungskommissar doch insofern nicht vollständig berichtet hat, als er hinzuzufügen vergaß, daß die Militärverwaltung in diesem Falle das Geforderte nicht bewilligte, weil die Zinsen für den Hausbau einschließlich des Geländes die 6000 Mark bereits überschreiten, also sie sonst etwas thäte, was ihre gesetzliche Vollmacht überschritte.
(Zuruf rechts.)
Ich mache der Militärverwaltung zunächst keinen Vorwurf, Herr von Roon, ich will aber in der Sache klar sehen.
Es wird doch niemand bestreiten können, daß es ein merkwürdiger Vorgang ist, wenn die Intendantur eines Armeekorps, soweit wenigstens aus dem Bericht hervorgeht, ohne das Ministerium zu fragen, auf eigene Faust einen solchen Vertrag abschließt.
Das bestreite ich, daß ein solches Recht vorliegt.
Ich gebe zu, daß die Militärverwaltung, d. h. das Kriegministerium, beschließen kann, Bauten bis zu 100 000 Mark auszuführen, aber nicht die Intendantur eines Armeekorps aus eigener Machtvollkommenheit, wie man aus den Mittheilungen der Petitionskommission schließen muß.
Weil aber die Angelegenheit unklar ist, und weil die Budgetkommission namentlich in Rücksicht auf ähnliche Vorgänge bei der Post schon mehrfach mit ähnlichen Fragen sich zu beschäftigen gehabt hat, (L) bitte ich Sie, meinem Antrage stattzugeben und diese Petition der Budgetkommission zur Prüfung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Rasch.
Rasch, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Vertrag ist mit Genehmigung des Kriegsministeriums abgeschlossen worden.
Ich wüßte nicht, daß aus den Verhandlungen der Budgetkommission oder aus dem Bericht hervorgeht, daß die Intendantur ihn allein abgeschlossen hat.
Das Kriegsministerium hat sich auch in seinen Befugnissen gehalten.
Es hat eine Miethe bis 6000 Mark bewilligt, ist aber nicht im Stande, dem Manne das Grundstück zu verkaufen und ihm abzumiethen, weil dann die Miethe 6000 Mark übersteigt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich trete gern dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel bei, die Petition der Budgetkommission zu überweisen, und verzichte auf meinen Antrag.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Bebel, Dr. Sattler vor, die Petition II Nr.
4219 an die Budgetkommission zu verweisen.
Das ist ein Gegenantrag gegen den Antrag der Petitionskommisston.
Derselbe bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Bebel, l .
Sattler unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich werde zunächst über den Antrag vr.
Sattler, (6) Bebel abstimmen lassen; sollte er abgelehnt werden, über den Antrag der Kommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Dr. Sattler die Petition II Nr.
4219 an die Budgetkommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen über zum neunundvierzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Jmpfgesetzes (Nr.
380 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gäbel.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt, wenn niemand widerspricht: die Petitionen II Nr.
3858, 4855, 4856, 4926 bis 4932, 5303, 8647 bis 8651 und 8726, die Abänderung des Jmpfgesetzes vom Jahre 1874 betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Reichstags.
Ich stelle das fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, den Petitionsbericht unter n, zu dem wir jetzt gelangen, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
(o) Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt, den fünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Punkt 2 der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfion und zwar zunächst zur Wahl des Abgeordneten von Kardorff (3.
Breslau) (Nr.
384 der Drucksachen).
Der Antrag lautet auf Beweiserhebung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Ich nehme auch hier an, daß der Reichstag dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt, wenn niemand widerspricht.
Dieser Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Kardorff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau zu beanstanden, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den unter a und b beschlossenen Beweis durch die Königlich preußische Regierung erheben zu lassen und das Ergebniß dem Reichstag mitzutheilen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Reichstags.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Smalakys (1.
Königsberg) (Nr.
385 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Giltigkeitserklärung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 14.
November 1899.
2793 M Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; daher ist die Diskussion geschlossen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Smalakys im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg für giltig zu erklären, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu den Punkten III, V, VI, VII und VIII des Protestes gefaßten Beschlüsse zur Kenntniß und eventuellen weiteren Veranlassung der Königlichen preußischen Regierung zu übermitteln.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des (W Reichstags.
Ich stelle dies fest.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich habe Ihnen noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe abzuhalten morgen, Mittwoch den 15.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhebt sich nicht; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.