Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen für die VII.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die Vtl.
Kommission zur Vorberathung des Antrags der Abgeordneten Trimborn, Dr. Hitze, betreffend die Gewerbegerichte (Nr.
85 Ziffer 2 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hegelmaier, Lotze; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Tutzauer, Zubeil; Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
189899.
von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeord- (0) neten Beck (Heidelberg), Hilbck; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hitze, Hofmann (Ellwangen); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Trimborn, Letocha; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jacobskötter, Freiherr von RichtHofen-Damsdorf; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Schaumburg), Roestcke (Dessau).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Letocha, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn vonRichthofen-Damsdorf, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Roesicke (Dessau).
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Kruse und Graf von Lärmer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Möller (Duisburg) und vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Sabin und Baumann für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch, für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eickhoff, Fürst von Bismarck, Rettich, vr.
Jäger, Hesse, Henning, Graf von Carmer, Rembold, Ritter von Lama.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
(v) Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des vo« den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachte« Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Reichs-Gesetzblatt von 1872 S. 253) (Nr.
48 (berichtigt) der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung der von den Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum und Genossen und von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Aushebung des § 2 des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu (Nr.
83 bezw.
86 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge.
Ich eröffne die Generaldiskussion über sämmtliche Anträge und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, in Verhinderung des Herrn Grafen Hompesch schwere Erkrankung seiner Frau Gemahlin hat ihn nach Hause gerufen habe ich namens meiner Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir nicht gesonnen sind, jetzt bei dritter Lesung unseres Antrags nochmals eine Diskussion zu veranlassen.
Die Frage selbst ist so oft für und wider besprochen, daß sie längst spruchreif ist.
Der Reichstag hat wiederholt in dankenswerthester Weise seine Zustimmung zu unserem Antrage erklärt.
Wir zweifeln nicht, daß er auch in dritter Lesung das Seine thut, diesen Ueberrest aus bitterster Zeit endlich zu beseitigen.
Am Bundesrath wird es sein, endlich einmal klare Stellung zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
81 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
570 (L.) Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will materiell auf die Sache nicht eingehen.
Dagegen möchte ich gern Veranlassung nehmen, einen Vorgang aus der letzten Sitzung zu berühren.
Ich hoffe, daß der Unwille, der sich in der Schweiz über eine Aeußerung des Kollegen Lieber kundgegeben hat, gemildert werden kann.
Der Herr Kollege Lieber sagte, als es sich um die Verfassung der Schweiz in Bezug auf die Behandlung der Jesuiten handelte: er meine, das Land, in dem sich Königs- und Frauenmörder frei herumtreiben können, das werde wohl auch für die Zulassung oder Nichtzulassung der Jesuiten in das Deutsche Reich kein Beispiel sein dürfen.
In der Schweiz hat man nach den zahlreichen Stimmen der Presse dies als eine direkte Beleidigung des schweizerischen Volkes angesehen, und man hat sich darüber gewundert, daß im Reichstag von keiner Seite Einspruch gegen diese Aeußerung erhoben worden ist.
Nun zweifle ich keinen Augenblick daran, daß die Gefühle, welche die Deutschen dem benachbarten schweizerischen Volke gegenüber haben, durchaus freundschaftliche sind, und ich zweifle ferner keinen Augenblick daran, daß der Herr Kollege Lieber auch nicht entfernt beabsichtigt hat, das schweizerische Volk mit dieser Aeußerung hier beleidigen zu wollen.
Ich möchte das hier feststellen.
Es wäre allerdings freundlich von dem Herrn Kollegen Lieber, wenn er auch seinerseits noch ausdrücklich sich dahin äußern würde, daß es ihm absolut fern gelegen habe, mit diesen Worten irgend welchen Makel auf das uns benachbarte und befreundete Volk der Schweiz zu werfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Ich bin dem Herrn Abgeordneten Rickert sehr dankbar dafür, daß er mir Gelegenheit giebt, ausdrücklich zu bestätigen, wo (s) rüber wohl hier im Reichstage niemand im Zweifel war und ist, daß mir nichts ferner gelegen hat, als das schweizerische Volk beleidigen zu wollen.
Ich habe lediglich die Absicht gehabt und diese Absicht ausgeführt, die Hinweisung auf die Schweiz als Vorbild für das Deutsche Reich in der Frage der Zulassung oder Nichtzulassung der Jesuiten, und zwar diese Hinweisung in einem Augenblick, in dem wir alle noch unter dem.
furchtbaren Eindrucke des scheuslichen Verbrechens eines Luccheni, das sich auf schweizerischem Boden abgespielt hat, standen und stehen, mit der Aufzeigung der weltbekannten Asylrechtsverhältnisse der Schweiz zurückzuweisen.
Nachdem ich aber diese Erklärung recht gern abgegeben habe, muß ich doch sagen, ich finde es außerordentlich ich will es einmal gelinde ausdrücken belästigend, wenn derartige Empfindlichkeiten eines oder des anderen ausländischen Preßorganes den Anschein nehmen, einen Einfluß auf uns üben zu wollen, der einer Beschränkung der freiesten Meinungsäußerung in der ersten gesetzgeberischen Versammlung des Deutschen Reiches, hinsichtlich deren nicht einmal in Deutschland selbst uns irgend wer zur Rechenschaft ziehen kann, verzweifelt ähnlich sieht.
(Sehr wahr!)
Hätte ich die schweizer Regierung beleidigt, so würde der Herr Präsident des Deutschen Reichstags nicht verfehlt haben, mich zur Ordnung zu rufen.
Da er das nicht gethan, da ich nicht zur Ordnung gerufen worden bin, so, muß ich sagen, haben schweizer Blätter kein Recht, in die vollste Verhandlungsfreiheit des Deutschen Reichstags ihrerseits sich einzumischen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Wo kämen wir hin, wenn wir in solchen Rücksichten gegen schweizer oder andere ausländische Zeitungsredaktionen und Artikelschreiber uns binden lassen wollten
(Lebhafter Beifall.)
Das schweizer Volk steht auch mir viel zu hoch in seiner (0) Geschichte und in seiner deutschfreundlichen Gesinnung, um es beleidigen zu wollen, nun gar hier, wo es sich nicht vertheidigen kann; und das ist der einzige Grund, warum ich die Frage des Herrn Abgeordneten Rickert beantwortet habe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Rickert hat mich eigentlich nicht befremdet; denn sie stimmt überein mit der gesammten politischen Auffassung, die wir von seiner Seite oft gehört haben.
(Zuruf links.)
Wie liegt denn hier die Sache
Es hat eine Exemplifikation stattgefunden auf schweizer Zustände, auf schweizer Zustände, die unzweifelhaft sind, auf ein Asylrecht, welches den Nachbarstaaten sehr unbequem, sehr unangenehm ist und auch die innersten Gefühle der größten Majorität in unserem Lande verletzt hat.
(Widerspruch links.)
—Ja, gewiß!
Wenn wir nun einen Vergleich mit dem ziehen, was in anderen Staaten stattfindet rücksichtsloses Vorgehen, welches mitunter auch gegen unsere deutschen Zustände stattfindet, Tadel gegen unsere deutschen Zustände, der nicht einmal gerechtfertigt ist (sehr richtig!
rechts) fällt es denn in den andern Ländern jemals jemand ein, in den Parlamenten für Deutschland einzutreten und auf die guten Beziehungen mit Deutschland hinzuweisen
Es denkt gar niemand daran, sondern es stehen Alle für Einen und Einer für Alle gegen das Ausland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben diese Methode, die ihre ideale Seite an sich (v) hat, aber politisch sehr unbequem ist, auch neuerdings erlebt in der Frage gegen Dänemark.
Die Interessen Dänemarks, unseres Nachbars, sind in der ausgiebigsten und freundschaftlichsten Weise in unserem Landtag und auch hier vertreten.
So etwas, was hier in Deutschland vorkommt, giebt es in der ganzen Welt nicht mehr.
Wir stehen einzig darin da und ich kann nicht sagen, daß ich es sehr schön finde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber verschiedenen Herren Rednern bemerken, man möchte gefälligst die Kirche beim Dorf lassen und die Sache nicht in einer Weise darstellen, die mit den thatsächlichen Verhältnissen im schärfsten Widerspruch steht.
Was ist der Grund, daß in der schweizer Presse die unliebsamen Bemerkungen auf die bekannte Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber hervorgerufen worden sind
Der Herr Abgeordnete O, -.
Lieber hat bei der ersten Lesung des uns jetzt beschäftigenden Antrages in einer, wie mir scheint, sehr erregten Weise die Schweiz angegriffen, ein Angriff, der von seinem Standpunkt aus insofern eine gewisse Berechtigung haben mochte, als es ihm selbstverständlich nicht recht sein kann, daß heute noch die Schweiz gegenüber dem Jesuitenorden dieselbe Stellung einnimmt, die er und seine Freunde und wir mit ihnen in diesem Hause gegenüber der Haltung der deutschen Regierungen bekämpfen.
Der Abgeordnete Dr. Lieber hat sich allerdings zu einer herben Anklage verleiten lassen.
Er sagt, die Schweiz sei ein Land, in dem Königs- und Frauenmörder gezüchtet würden, (lebhafter Widerspruch aus der Mitte), —frei herumlaufen dürsten, das war der Ausdruck.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
571 (L) Dies widerspricht aber der geschichtlichen Wahrheit; es ist nicht wahr, daß Königs- und Frauenmörder in der Schweiz frei herumlaufen dürfen, das Asylrecht ist in den letzten Jahrzehnten nach dieser Richtung hin systematisch beschränkt worden, und ein König- oder ein Frauenmörder ich setze voraus: es soll heißen Fürstinnenmörder —, der heute nach der Schweiz käme, würde unzweifelhaft ausgewiesen werden; er würde nicht das Asylrecht in der Schweiz finden.
Es ist aber auch zu konstatiren, daß, als im vorigen Herbst das Attentat auf die Kaiserin von Oesterreich stattfand ich bemerke, es ist das erste politische Attentat, das überhaupt in der Schweiz vorkam, was kein anderes europäisches Land, auch Deutschland nicht, von sich sagen kann —, da ist in der Schweiz unter allen Parteien ohne Ausnahme von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten eine Stimme der Entrüstung gewesen, und das österreichische Kaiserhaus hat sogar Veranlassung genommen, gegenüber der geradezu großartigen Antheilnahme, die nicht allein von der schweizer Regierung, sondern auch von der Bevölkerung dem Kaiserhaus entgegengebracht wurde, seinen vollsten Dank und seine wärmste Anerkennung auszusprechen.
Gegenüber dieser Thatsache mußten Aeußerungen wie die, die der Herr Abgeordnete I .
Lieber bei der ersten Lesung im Schlußreferat machte, wo niemand mehr Gelegenheit hatte, dagegen zu reagiren, in der Schweiz das unliebsamste Aufsehen erregen, das sie erregt haben.
Nun hat Herr Abgeordneter Dr. Lieber und ihm folgend der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum heute neue unliebsame Aeußerungen in Bezug auf das Asylrecht der Schweiz gemacht.
Daß im speziellen dem Herrn Grafen zu Limburg-Stirum und seinen Freunden das Asylrecht längst ein Dorn im Auge ist, wissen wir ja, und daß man es gern beseitigen möchte, dafür haben die letzten zwanzig Jahre Beispiele in Hülle und Fülle (L) geliefert.
Aber Sie wollen beachten, auch für Sie ist noch nicht aller Tage Abend (Zurufe rechts), Sie wissen nicht, ob Sie nicht auch einmal in die Verlegenheit kommen, dies Asylrecht für sich in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Das wird Ihnen dann ebenso zustehen und ebenso gewährt werden, wie es Sozialdemokraten und anderen Leuten gewährt worden ist.
Eins wollen Sie festhalten.
Das Asylrecht der Schweiz ist in den letzten Jahrzehnten ich will von früheren Perioden nicht sprechen von sehr verschiedenartigen Leuten in Anspruch genommen worden, nicht bloß von Sozialdemokraten und bürgerlichen Republikanern, sondern auch von sehr hochstehenden fürstlichen und aristokratischen Personen.
Ich erinnere nur an das Asylrecht, das der Herzog von Braunschweig in der Schweiz gefunden hat (sehr richtig!
links), als er sich in seinem Lande durch seine Regierungsweise unmöglich gemacht hatte; ich erinnere ferner an den Grasen Arnim in seiner Verfolgung (sehr richtig!
links); ferner an die verschiedenen Sprossen der Bourbonen, der Orleans, der Bonapartisten.
Hat doch Napoleon III.
selbst das Asylrecht der Schweiz jahrzehntelang benutzt, bis es ihm durch den bekannten Staatsstreich gelang, den französischen Kaiserthron zu besteigen, wofür er die einmüthige Zustimmung der Fürsten Europas gefunden hat.
Das Asylrecht der Schweiz ist also für jedermann da, und ich hebe nochmals hervor, die Herren sollten ihren Gott danken, wenn sie niemals Gelegenheit hätten, davon Gebrauch machen zu müssen.
(Bewegung.
Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure es, daß der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum auch diese Gelegenheit, wo er in der That gar keinen Grund hatte, benutzt hat, um seinen überreizten Nationalismus hier zur Schau zu tragen.
(Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Was soll es heißen, gerade bei dieser Gelegenheit einer Partei im Lande vorzuwerfen, daß sie die Interessen Dänemarks vertreten hat.
Ich finde leinen parlamentarischen Ausdruck in diesem Augenblick, um derartige gänzlich haltlose Angriffe zurückzuweisen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn das etwa national sein soll, daß man die Kinder desselben Landes mit solchen haltlosen Anschuldigungen belästigt, dann, meine Herren, mag sich der Herr Graf die Krone des Nationalismus selbst aufsetzen.
(Heiterkeit.)
Ich war durch die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber befriedigt.
Auch er hatte das Bedürfniß gefühlt, dies zu sagen ich habe mit ihm vorher gesprochen —, und er hat mich, ich will nicht sagen, ermuthigt, aber mir anheimgestellt, daß ich die Sache vorbringe.
Ich habe dem Herrn Kollegen Lieber gern Gelegenheit dazu gegeben und darüber sollte sich der Herr Graf Limburg freuen —, eine Interpretation seiner neulichen Erklärung zu geben, die ihr das Verletzende und Beleidigende wegnimmt.
Meine Herren, ein angesehenes Blatt in Basel und eine größere Zahl anderer schweizer Blätter hat einen ähnlichen Standpunkt sagt ausdrücklich, daß nur „aus Haß gegen das Schweizervolk ''vom Herrn Abgeordneten Dr. Lieber diese Behauptung gemacht sei.
Weil ich wußte, daß dies eine unrichtige Behauptung wäre, habe ich es für geboten und auch für nationale Politik ge- (v) halten, dem Herrn Kollegen Dr. Lieber Veranlassung zu geben, eine derartige Unterstellung, als ob er das schweizerische Volk habe beleidigen wollen, abzulehnen.
Meine Herren, ich glaube, dem Vertreter einer großen und kraftvollen Nation steht es sehr wohl an, fremde Nationen nicht zu beleidigen.
Und wenn der Herr Kollege I) r. Lieber dieses Mißverständniß zurückgewiesen hat und seine Ausführung als keine Beleidigung des schweizerischen Volks charakterisirt hat, dann, meine Herren, hat er dem Lande einen Dienst erwiesen.
Wir stehen durchaus freundlich zu der Schweiz, und wir haben gar keinen Anlaß, jedes Wort, welches hier gegen die Schweiz fällt, in der Weise in Schutz zu nehmen, wie es der Herr Graf Limburg-Stirum gethan hat.
Eine solche nationale Politik überlasse ich ihm vollständig.
Was er über uns sagt, ist mir absolut gleichgiltig.
(Bravo!
links, Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Lieber (Montabaur).
Di-.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich meinerseits freue mich, daß Herr Graf von LimburgStirum in derjenigen Zurückverweisung mir beigetreten ist, die ich den „Baseler Nachrichten ''und anderen Blättern der schweizer Presse wegen ihres Vorgehens pfltchtmäßig glaubte zu Theil werden lassen zu müssen, mit dem sie versucht hatten, sich in die Verhandlungsfreiheit des Deutschen Reichs einzumischen.
Ich bin ihm ganz besonders dankbar deswegen, weil dieser Versuch mit so gestatten Sie mir einmal den Provinzialismus hanebüchenen Ausfällen auf meine Person verknüpft war, daß ich daraus in der That nicht auf eine besondere Höhe und Vornehmheit der Stellung jenes schweizer Organs schließen konnte.
So schimpfen bei uns vielleicht Fuhrleute, aber noch lang nicht alle!
81 572 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(L) Nun, meine Herren, komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Derselbe hat und das lag ja ganz in der Richtung seiner Stellung überhaupt Veranlassung gefunden, eine Lanze für das Asylrecht der Schweiz zu brechen; das versteht ja jedermann, nicht nur im Reichstag, sondern auch im Lande.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann Anspielungen darauf gemacht, als ob man selbst einmal in den Fall kommen könne, das Asylrecht der Schweiz in Anspruch zu nehmen.
Ich kann ihm für meine Person die tröstliche Zusicherung geben, daß ich, sollte bei meinen Lebzeiten jemals der Zukunftsstaat zur Wirklichkeit werden, gegen die Maßregeln desselben, die mich betreffen könnten, das Asylrecht der Schweiz nicht in Anspruch nehmen, sondern mich gern der Besserungskolonie werde überweisen lassen, welche der Zukunftsstaat in so verführerische Aussicht stellt.
(Heiterkeit.)
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, ich hätte meine Abwehr gegen den Herrn Dr. Hieber (Cannstatt), die sich auf seine Hereinziehung der Schweiz bezog, zu einer Zeit gemacht, wo „niemand mehr Gelegenheit gehabt habe, dagegen zu reagiren ''; dies waren seine Worte.
Der Gang der Verhandlungen vom vorigen Mittwoch straft den Herrn Abgeordneten Bebel Lügen.
Es war am Schluffe der ersten Lesung, als ich meine Ausführungen machte (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und zu Beginn der zweiten Lesung hat der Herr Abgeordnete I .
Sattler seitens der nationalliberalen Partei Anlaß genommen, gegen meine Auslassungen zu reagiren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zuruf rechts.)
Ja, man kann wirklich fragen: wo war in jenem Augenblick Herr Bebel
Nun wäre das alles aber nicht zureichender Anlaß ls) gewesen, warum ich mich zum Wort gemeldet habe, um mich gegen Herrn Bebel zu vertheidigen; der wahre Anlaß ist der Versuch des Herrn Abgeordneten Bebel, mir Worte in den Mund zu legen, die ich nicht gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich beschuldigt, ich hätte Heute vor 8 Tagen gesagt, das Land, in welchem Königs- und Frauenmörder gezüchtet werden- (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er es zurückgenommen hat, so-bin ich ihm sehr dankbar dafür.
Ich habe nichts davon gehört; aber ich nehme nach den Zwischenrufen an, der Herr Abgeordnete Bebel hat diese Beschuldigung selbst zurückgenommen, und damit ist sie für mich erledigt.
Ich habe aber etwaigen ähnlichen Mißverständnissen in der Schweiz gegenüber zu erklären, daß ich nichts gethan habe, als eine weltkundige Thatsache das weitgehende schweizer Asylrecht festgestellt, und diese Thatsache hat auch der Herr Abgeordnete Bebel mit seiner Vertheidigung des Asylrechts der Schweiz nur bestätigen können.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Sattler.
Di-.
Sattler, Abgeordneter: Es ist ein Zeichen großer persönlicher Liebenswürdigkeit, daß der Herr Abgeordnete Rickert dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber Gelegenheit geben wollte, seine Ausführungen über die Schweiz hier richtig zu stellen; ob wir aber grade damit sehr viel weiter gekommen sind, ist mir sehr fraglich, denn wir sind jetzt, bei der Berathung über den Jesuiten antrag, bereits in eine eingehende Verhandlung über das Asylrecht der Schweiz u. s. w. gekommen.
Meine Meinnng ist nun die: jeder deutsche Reichstagsabgeordnete sollte in der Berührung außerdeutscher Verhältnisse möglichst vorsichtig sein.
Da doch der Deutsche Reichstag weder das Forum ist, welches über auswärtige Verhältnisse zu entscheiden hat, noch auch in der Mehrzahl seiner Auge- (0) hörigen besonders bewandert auf diesem Gebiete ist, so habe ich es für meine Pflicht gehalten, mir in dieser Beziehung immer möglichste Beschränkung aufzuerlegen und über auswärtige Staaten und Verhältnisse wenig zu reden.
Ich würde wünschen, daß das Ergebniß der heutigen Verhandlung darin bestände, daß die Anschauungen von der Richtigkeit einer derartigen Zurückhaltung in weiteren Kreisen des Reichstags Platz griffe.
(Sehr richtig!)
Man hat daraus hingewiesen, daß ich neulich nicht Gelegenheit genommen hätte, den Angriff, welchen der Herr Kollege Lieber auf die Schweiz gemacht, zurückzuweisen.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, ich habe die Worte des Herrn Lieber gar nicht so schwer genommen; ich habe sie aufgefaßt als den Ausfluß einer gewissen Erregung, in der er nach rhetorisch wirksamen Vergleichen und Ausdrücken griff, um eine Bezugnahme, welche auf die Schweiz erfolgt war, zurückzuweisen.
Das ist der Grund gewesen, weshalb ich meinerseits nicht auf die Frage eingegangen bin.
Ich war aber der Ueberzeugung, daß auch der Herr Abgeordnete Lieber seinen Worten keine andere Bedeutung beilegen wollte; ich war nicht der Meinung, daß er damit einen Angriff aus das schweizerische Volk beabsichtigte, wie er es auch heute erklärt hat.
Einen solchen Angriff würde auch ich außerordentlich bedauert haben, und ich freue mich, daß man Gelegenheit hat, dieses noch zu erklären.
Andererseits theile ich den Standpunkt des Herrn Kollegen Lieber in der Beziehung vollkommen, daß der deutsche Reichstagsabgeordnete sich durch irgend welche Aeußerungen ausländischer Preßorgane in der Aeußerung seiner Ueberzeugung durchaus nicht beeinflussen lassen dürfe.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Vergleichs- (v) weise strengen Handhabung der parlamentarischen Ordnung, die in dieser Session seitens des Präsidiums Platz gegriffen hat, hat es mich einigermaßen überrascht, daß der Abgeordnete Lieber, ohne irgend eine entsprechende Bemerkung seitens des Herrn Präsidenten zu erfahren, sagen konnte, die Vorgänge in der vorigen Sitzung bei Gelegenheit der Berathung dieses Antrags hätten meine Ausführungen Lügen gestraft.
(Unruhe rechts.
Sehr gut!
links.)
Es ist sonst nicht üblich in diesem Hause, auch früher nicht bei freierer Handhabung der Geschäftsordnung- (Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Ah!
ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Es ist nicht gesagt worden, daß er eine Lüge vorgebracht habe, sondern es ist nur thatsächlich die im Deutschen ganz gewöhnliche Redewendung gebraucht worden, daß der Gang der Verhandlungen seinen Behauptungen Lügen gestraft hätte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich hätte nie zugelassen, daß man dem Herrn Abgeordneten Bebel den Vorwurf der Lüge hier macht.
Das kann ich nur hiermit erklären.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Letzte, der wünscht, daß die parlamentarische Ordnung in diesem Hause seitens des Präsidiums strenge gehandhabt wird, und wenn ich aus den eben gehörten Erklärungen des Herrn Präsidenten annehmen darf, daß wir künftig etwas mehr Freiheit der Kritik haben werden, als ich bisher angenommen habe, so freut mich das, und deshalb will ich über die Aeußerungen des Herrn Lieber jetzt kein Wort weiter verlieren.
Ich werde noch Gelegenheit haben, Gleiches mit Gleichem zu vergelten.
Im übrigen möchte ich noch in Bezug auf eine BeReichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
573 (Bebel.)
() merkung, die Herr Lieber in seiner ersten Rede machte, daraus hinweisen, daß es meines Erachtens keinem einzigen schweizerischen Blatte eingefallen ist, sich in die Freiheit der parlamentarischen Verhandlungen dieses Hauses mischen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber daß jedem Blatte, nicht nur im Anlande, sondern auch im Auslande, wenn es glaubt, durch Aeußerungen eines der Redner des Reichstags verletzt zu sein, das Recht zusteht, sich dagegen zu verwahren und auszusprechen, das wird wohl Herr Lieber am allerletzten behaupten wollen.
Die Herren sollten doch nicht vergessen, daß es noch gar nicht lange her ist, wo sie durch ihren Kampf hier in Deutschland es recht freudig begrüßt haben, wenn einmal auch die ausländische Presse sie und ihre Bestrebungen freundlich unterstützte (sehr richtig!
links); also müssen Sie andererseits auch eine Kritik Ihrer Worte und Thaten, wie es geschehen ist, sich gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verweise auch darauf, wie ein großer Theil der deutschen Presse aufbrauste, als vor einigen Wochen die Kunde sich verbreitete, daß ein Amerikaner seine gastfreundliche Anwesenheit hier benutzte, in einem Restaurant allerdings, wie sich nachher herausstellte, im Weinrausch eine Majestätsbeleidigung zu begehen.
Da ist man aufgebraust, als sei es die schwerste Beleidigung, die die amerikanische Nation dem deutschen Volke habe widerfahren lassen.
(Große Unruhe.)
Der Abgeordnete Lieber meinte, es sei nicht verwunderlich, daß ich eine Lanze für das Asylrecht einlegte.
(Zurufe aus der Mitte.)
Gewiß, verwunderlich ist das nicht; wundern thut es mich (L) nur, daß er nicht selbst das Gefühl besaß, für das Asylrecht einzutreten.
Seine eigenen Parteigenossen sind doch auch in die Lage gekommen, das Asylrecht anderer Staaten in Anspruch zu nehmen.
Dieser Gesetzentwurf, der uns hier beschäftigt, ist ja der klarste Beweis dafür.
(Lebhafter Beifall.
Sehr richtig!
links.)
Die Jesuiten, ohne Rücksicht darauf ob sie deutsche Reichsangehörige waren, sind ausgewiesen worden; sie wurden gezwungen, das Asylrecht anderer Staaten in Anspruch zu nehmen, und angesichts dieser Thatsache hätte der Abgeordnete Lieber alle Ursache gehabt, etwas freundlicher und zuvorkommender diese Frage zu behandeln, als er sie behandelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die demokratischen Neigungen des Abgeordneten vr.
Lieber sind längst verflogen (Heiterkeit links), er tritt mehr und mehr in die Fußstapfen derjenigen Partei, die jahrzehntelang von ihm und seinen Freunden auf das Heftigste bekämpft wurde in die Fußstapfen der nationalliberalen Partei.
(Lachen bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Lieber meinte dann in einem Anflug von Witz, er werde, wenn er selbst einmal in die Lage kommen sollte, vom Asylrecht Gebrauch zu machen, das nicht in der Schweiz suchen, er werde ruhig die Besserungskolonie beziehen, die ihm alsdann der Zukunftsstaat anweisen werde.
Verehrter Herr Abgeordneter, Sie und Ihre gesammten Freunde können ruhig sein in Bezug auf das Schicksal, das Ihnen einmal widerfahren würde, wenn wir das Heft in der Hand hätten.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können sehr ruhig sein, meine Herren!
Ich glaube, der Standpunkt, den wir hier diesem Ihrem eigenen Antrag gegenüber einnehmen, sollte Ihnen einigermaßen beweisen, so) wie wir denken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn Sie wollen doch nicht leugnen, Sie haben es diesmal nicht gesagt, aber bei früheren Gelegenheiten —, daß eines der Hauptmomente, vom Standpunkt der Regierungen aus die Zulassung der Jesuiten herbeizuführen, das sein müßte, daß sie dadurch ein vortreffliches Agitatorenthum gegen die Sozialdemokratie bekämen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, fürchteten wir das, wäre nicht das Gefühl der Gerechtigkeit allen Staatsbürgern und Menschen gegenüber das maßgebende für uns, dann müßten wir Ihren Antrag bekämpfen.
Ich habe seiner Zeit als einziger sozialistischer Abgeordneter in diesem Hause im Jahre 1872 mit aller Energie das Jesuitenausweisungsgesetz bekämpft, ich habe dagegen gestimmt, und denselben Standpunkt hat die Presse meiner Partei und haben unsere Parteivertreter stets bis heute eingenommen.
Und wir werden diesen Standpunkt der Gerechtigkeit einnehmen, einerlei welche historische Rolle uns einmal die Zukunft zuweist.
Wir werden uns freuen, wenn Herr vr.
Lieber den Zukunftsstaat erlebt und in diesem Zukunftsstaat ruhig das Ende seiner Tage beschließen kann und hinscheidet in dem Gedanken: es war doch viel schöner, als ich mir eingebildet habe.
(Andauernde große Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Lieber hat weiter gemeint, im Grunde genommen hätte ich ihm ja Recht gegeben, wenn er sagte, daß die Schweiz ein Land sei, in dem Königsund Frauenmörder frei umherlaufen können.
Ich glaube, der Abgeordnete Lieber muß meine Ausführungen nicht gehört haben, wenn er das behauptet.
Gewiß, einstmals war das Asylrecht in der Schweiz in einem so weitsinnigen Maße gehandhabt, daß man sagte: auch ein Königsmörder und ein Fürstinnenmörder, vorausgesetzt, (r ) daß politische Motive diesen Mord verursachten, findet in unserem Lande eine freie Statt; aber bekanntermaßen ist es in Europa nur noch England, das noch heute diesen freien Standpunkt vertritt.
Kommt ein Mensch nach England, der einen politischen Mord begangen hat, aus politischen Motiven, so kann er im Lande bleiben ich erinnere daran, daß seiner Zeit Hartmann, der Russe, der das bekannte Attentat auf Alexander ll.
im Winterpalast in Szene setzte, nach England kam und ruhig in England das Asylrecht genossen hat und später in den Vereinigten Staaten.
In der Schweiz ist aber leider, wie ich sagen muß in den letzten Jahrzehnten durch die fortgesetzten Bohrereien namentlich von deutscher Seite in dieser Beziehung eine Verschlechterung eingetreten, und ein Königs- und Fürstinnenmörder würde nach meiner Meinung heute und schon seit langem nicht mehr die Möglichkeit besitzen, sein Asylrecht in der Schweiz zu genießen.
Seit einer geraumen Reihe von Jahren haben nur diejenigen Aussicht, das Asylrecht in der Schweiz zu finden, die kein derartiges Verbrechen sich haben zu schulden kommen lassen.
Also die Anklagen des Herrn vr.
Lieber gegen die Schweiz waren vollständig ungerechtfertigt.
Im übrigen brauche ich nicht zu sagen das ist ihm durch die Zurufe schon klar geworden —, daß ich zwar anfangs seine Worte in der ersten Lesung falsch wiedergab, mich aber sofort berichtigte, als er, der Herr Abgeordnete vr.
Lieber selbst, in höchster Entrüstung mir zurief, daß das falsch sei, und andere mir das richtige Wort zuriefen, das er wirklich gebraucht habe.
Also auch nach dieser Richtung hatte er keine Ursache, die Entrüstung zur Schau zu tragen, die er mir gegenüber glaubte zur Schau tragen zu müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
574 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich weiß nicht, welche Entrüstung ich zur Schau getragen haben soll, nachdem ich belehrt war was ich nicht gehört hatte —, daß Herr Bebel selbst das mir erst von ihm in den Mund gelegte Wort zurückgenommen habe.
Ich habe im Gegentheil sofort die Sache dadurch für erledigt erklärt, noch ehe der Herr Abgeordnete Bebel selbst die Zurufe jetzt bestätigt hatte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sodann gemeint, ich hätte von dem Asylrecht fremder Staaten überhaupt gesprochen; er hat damit den Streitpunkt vollständig verschoben.
Ich habe vom Asylrecht der Schweiz gesprochen, und ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel formell in Abrede stellen, daß irgend ein deutsches Mitglied der Gesellschaft Jesu infolge des deutschen Jesuitengesetzes das Asylrecht der Schweiz in Anspruch genommen hätte.
Das war ja gerade der springende Punkt, warum ich den Hinweis auf die Schweiz als Beispiel hinsichtlich der Ausschließung der Jesuiten mit dem Hinweis auf das Asylrecht der Schweiz hinsichtlich Anderer entgegengetreten bin.
Das ist doch lediglich geschehen darum, weil die Schweiz zwar recht bedenklichen anderen Leuten, aber nicht den Jesuiten ein Asylrecht einräumt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also, Herr Abgeordneter Bebel, es ist ja ein bekannter notorischer Kunstgriff, wenn man auf dem Boden, worauf der Kampf begonnen, in die Ecke gedrängt ist, sich eine Ausflucht ans ein weiteres Kampffeld zu eröffnen; aber ich möchte Sie doch bitten, Fuß beim Male zu halten und uns mit Vorlesungen über das Asylrecht fremder Staaten und namentlich das Asylrecht Englands bei diesem Anlaß zu verschonen.
(2) Dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler bin ich sehr dankbar für die letzte Aeußerung, die er in Uebereinstimmung mit dem Herrn Grafen von Limburg-Stirum hinsichtlich der Redefreiheit in den deutschen Parlamenten gegenüber der ausländischen Presse gemacht hat.
Man könnte da, gegenüber dem viel engherzigeren Standpunkt, welchen Herr Bebel heute einnimmt, an die Worte des Herrn Bebel von gestern erinnert werden; und wenn hundert schweizer Blätter uns das freie Wort beschränken wollen, so werden wir es uns doch niemals beschränken lassen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler muß ich aber doch eine Bemerkung entgegensetzen.
Er hat gemeint, wie er das vorige Mal mir bei dieser Gelegenheit eine Unterweisung in der parlamentarischen Höflichkeit zu geben sich bemüht hat, so müßte er heute uns eine Unterweisung geben in der Rücksichtnahme gegenüber auswärtigen Mächten.
Ich bin ihm begreiflich sehr verbunden für diese guten Lehren.
Ich erinnere mich zwar dabei an manche Vorgänge im Abgeordnetenhause, namentlich was die parlamentarische Höflichkeit angeht, bei denen Herr Dr. Sattler eine sehr thätige Rolle spielte, und die seinen Lehren hier zu widersprechen scheinen.
Aber ich will darauf gar nicht weiter groß Gewicht legen.
Ich bin vielmehr dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler um so dankbarer, als ich nun die Hoffnung hegen darf, daß er künftig auch seinen Fraktionsgenossen Herrn Dr. Hieber belehren wird, „möglichst vorsichtig ''mit der Hereinziehung fremder Staaten als Beispiele für das Deutsche Reich zu sein.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, in die Spezialdiskussion einzutreten und zwar gleichzeitig über die sämmtlichen aufgerufenen Anträge.
Sie gestatten mir (0) wohl, daß ich nicht jeden einzelnen Antrag zur Diskussion stelle, sondern alle zusammen, und ich möchte ferner Ihre Genehmigung einholen dazu, nicht über jeden einzelnen Paragraphen eines jeden einzelnen Antrages abstimmen lassen zu müssen, sondern Ihre Zustimmung feststellen zu dürfen zur Abstimmung über den Gesammttext jedes einzelnen Antrags, da wir doch noch eine Gesammtabstimmung, die gleichbedeutend wäre mit der Abstimmung in der Spezialdiskussion, vorzunehmen haben werden.
Es widerspricht niemand diesem Vorschlag; das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe sie deshalb über sämmtliche einzelnen Paragraphen der einzelnen Anträge.
Ich eröffne und, da niemand das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion über Einleitungen und Ueberschriften und konstatire die Annahme nach allen Richtungen.
Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung in allen Richtungen.
Ich werde auch heute die Gesammtabstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen auf Nr.
48 der Drucksachen und in zweiter Reihe die Gesammtabstimmung über die gleichlautenden Anträge der Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Genossen und Rickert auf Nr.
83 bezüglich 86 der Drucksachen vornehmen.
Das Haus ist auch hiermit einverstanden, was ich hiermit konstatire.
Wir schreiten zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche alle diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung der dritten Lesung dem von den Herren Abgeordneten Grafen Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf auf Nr.
48 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist in dritter Berathung angenommen.
Nunmehr ersuche ich diejenige Herren, welche in der Gesammtabstimmung in der dritten Lesung den Gesetzentwürfen, wie sie beantragt sind von den Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Genossen und von dem Herrn Abgeordneten Rickert auf Nr.
83 resp.
86 der Drucksachen, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Gesetzentwürfe sind in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten Dr. Bachem »Münch-Ferber eingebrachte »Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
V der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Das Gesetz hat einen einzigen Artikel, über den ich hiermit die Diskussion eröffne und, da das Wort nicht verlangt wird, wieder schließe.
Die Abstimmung über den einzigen Artikel vorzunehmen, nehme ich mit Ihrem Einvernehmen Umgang, da dieselben zusammenfallen würde mit der alsbald vorzunehmenden Gesammtabstimmung.
Ich eröffne noch die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe die Diskussion und erkläre Einleitung und Ueberschrift als angenommen.
Nun kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem von den Herren Abgeordneten Dr. Bachem und Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
575 () Münch-Ferber eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist nach den Beschlüssen dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Rickert.
Rickert, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen heute unterbreiten, ist ein alter Bekannter.
Schon seit Anfang 1890 haben wir denselben Gesetzentwurf eingebracht.
Er ist zum ersten Mal angenommen worden am 17.
April 1894, und namentlich die Mitglieder des Zentrums haben sich an der Mitarbeit an dem Antrage, der den Schwachen ihr Recht der Wahl sichern soll, lebhaft betheiligt.
Wir sind den Herren dankbar dafür, daß sie während der ganzen Zeit und von Vorneherein sich dieser Sache angenommen haben, während die Herren von der konservativen Partei bis zuletzt Gegner geblieben sind.
Alm 29.
Januar 1896 wurde unser Antrag in der Form, wie er Ihnen heute hier vorliegt, mit großer Majorität gegen die konservative und Reichspartei angenommen; am 8.
Februar 1896 in dritter Lesung.
Meine Herren, ich darf wohl voraussetzen, daß auch die neuen Mitglieder sich mit der Sache beschäftigt haben.
Es sind zwei wesentliche Punkte, welche ihre Erledigung in diesem Gesetzentwurf finden.
Der erste Punkt geht dahin, (L) daß die Wahlbezirke so ausgedehnt werden und so viel Wähler enthalten sollen, daß eine peinliche Kontrole der Wähler bezüglich ihrer Abstimmung möglichst beseitigt wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß der § 6, in dem es heißt: kein Wahlbezirk darf mehr als 3500 Einwohner, keiner weniger als 125 Einwohner, gerechnet nach der letzten allgemeinen Volkszählung, enthalten, auf einem Kompromiß beruht.
Wir sind auch heute noch der Meinung, daß ein Bezirk von 125 Einwohnern zu klein ist.
Sie wissen, daß man rechnet: der fünfte Einwohner ist ein Wähler.
Es würde also auch hier noch eine sehr kleine Anzahl in einem solchen Bezirk wählen.
Wir hatten nach der uns 1896 vorliegenden Statistik noch 1772 Wahlbezirke mit 25 und weniger Wählern; es giebt sogar heute noch Wahlkreise mit 9, 10 und 12 Wählern.
Daß da von einer freien, geheimen Wahl nicht die Rede sein kann, liegt auf der Hand.
Der zweite Punkt, der wesentlich in den §8 II, 11a, 11K u. s. w. ausgeführt ist, bezieht sich auf die Abgabe des Stimmzettels.
Während jetzt der Wähler den Stimmzettel dem Wahlvorsteher übergiebt, und dieser ihn in die Wahlurne legt, wollen wir, daß der Wähler den Stimmzettel in einem amtlich abgestempelten, mit keinem Kennzeichen versehenen Couvert dem Wahlvorsteher übergiebt.
Der Wähler empfängt das Couvert, geht dann durch einen Verschlag, hinter dem er unbeobachtet seinen Stimmzettel in das Couvert stecken kann und dann es dem Wahlvorsteher übergiebt.
Dieser Wahlmodus, der früher mit Spottnamen bezeichnet worden ist, hat in großen Kulturländern längst Eingang gesunden.
In Württemberg und Baden sind lebhafte Sympathien dafür vorhanden, in Baden gilt er bei der Wahlmännerwahl.
Ich glaube, er wird dort auch weitere Geltung erhalten.
Meine Herren, mit der gegenwärtigen Art der Ab- (0) stimmung haben wir traurige Erfahrungen gemacht, namentlich auf dem platten Lande.
Das reiche Material, welches die Aelteren unter uns in den Wahlakten kennen gelernt haben, liefert den Beweis, daß von Wahlfreiheit in einer großen Zahl der Dörfer, z.
B. in Pommern, auch in Schlesien und anderen Provinzen, nicht die Rede sein kann.
Auch diesmal wird das vorhandene Material durch die Wahlproteste erheblich bereichert.
Ich behalte mir vor, bei den einzelnen Wahlprotesten darauf zurückzukommen; heute will ich nur die Gesichtspunkte hervorheben, welche den Standpunkt des Deutschen Reichstags kennzeichnen.
In sehr dankenswerther Weise hat unter Nr.
286 der Session 189798 die Wahlprüfungskommission unter dem 4.
Mai v. I. die Grundsätze aufgestellt, nach welchen sie in ihrer Mehrheit bisher bei Wahlprüsungen entschieden hat; dort heißt es auf Seite 3: Das Wahlgeheimniß und die Wahlfreiheit wurden dadurch verletzt, daß den Wahlberechtigten vermögeusrechtliche Nachtheile oder Ehrenfolgen vor der Stimmabgabe wegen der Abstimmung für eine Partei in Aussicht gestellt, und in Verbindung damit ihre Stimmabgabe in solcher Weise beaufsichtigt worden ist, daß sie annehmen mußten, es werde erkannt, wen sie wählten.
Man kann auf die verschiedensten Arten eine Kontrole der Wähler ausüben.
Nach den Angaben eines Wahlprotestes er wurde mir zur Kenntniß vorgelegt, ehe er hier einging möchte ich Ihnen nur ein paar Stimmzettel vorlegen, um zu zeigen, wie operirt wird.
In den Wahlkreisen, wo die leitenden Parteien alle Parteien meine ich die Freiheit der Wahl wirklich wollen, kommt man das hat der verstorbene Abgeordnete vr.
Windthorst mit uns hier wiederholt empfohlen zu der (v) Vereinbarung, gleiches Format und gleiches Papier für die Stimmzettel zu nehmen.
Früher gab es eine Anzahl von Wahlkreisen, wo auch die konservative Partei darauf einging.
Wie aber hat man es z.
B. im Wahlkreise StolpLauenburg gemacht
Ich gebe Ihnen nur ein paar Beispiele.
Sehen Sie: das ist der eine Zettel (seht!
seht!)
dies der zweite und dies der dritte.
Sie sind schon durch das hier sehr große und hier überaus kleine Format kenntlich.
Man hat gewußt, welches Format der Stimmzettel für den liberalen Gegner hatte und dann in der künstlichsten Weise wirklich genial gewechselt, je nachdem es paßte.
Namentlich dieser minimale Stimmzettel ist ausgezeichnet; man kann ihn sofort erkennen, wenn man ihn in die Hand nimmt.
Es giebt aber noch viel längere, als den, den ich hier habe, wahre Fidibusse, die man natürlich auch sofort erkennen konnte.
In einem anderen pommerschen Wahlkreise hat man gegenüber dem liberalen Wahlzettel dieses Format doppelte Größe genommen.
(Redner zeigt einen sehr großen Stimmzettel.)
Meine Herren, wie systematisch die Kontrole bei den Wahlen betrieben wird, will ich durch ein Zirkular des konservativen Wahlvorstands für den Wahlkreis StolpLauenburg zeigen.
Da wird, streng vertraulich ich habe gar keinen Anlaß, diese Vertraulichkeit zu respektiren, es ist mir eingeschickt, und ich sehe nicht ein, weshalb ich nicht im Interesse der Rechte der Wähler, die hier gekränkt sind, solches Vorgehen in die Oeffentlichkeit bringen soll da wird unter anderem gesagt: Der Erfolg einer konservativen Wohl sei nur durch eine systematische Stimmzettelvertheilung vor dem Wahllokale und Kontrole der Wähler zu 576 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
() 1 erzielen.
Der konservative Verein lege deshalb den Hauptwerth auf eine intensive Austheilung von konservativen Wahlzetteln durch sichere Männer an jeden Wähler vor dem Wahllokale.
Ferner seien die Wähler durch umsichtige, feste konservative Männer am Wahllokaleingange zu kontroliren, damit die ausgetheilten konservativen Stimmzettel auch in das Wahllokal mitgenommen bezw.
zur Wahlurne abgegeben würden.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sehen also, meine Herren, es ist eine ganz offenkundige Verletzung des verfassungsmäßigen Wahlrechts und des Wahlgeheimnisses.
In manchem pommerschen Wahlkreis ist dieses Verfahren die Regel.
Eine ganz besondere Wahlblüte aber und ich will mich auf diese beschränken hat sich gezeigt in dem Bezirk Klein-Pobloth im Kreise Kolberg.
Dort wurden bei der Wahl abgegeben 33 Stimmzettel für den konservativen und 14 für den liberalen Kandidaten.
Das erregte Aufsehen und verursachte sehr viel Aergerniß und Erbitterung.
Der Vorgang bei der Wahl war so: der Tisch, auf dem die konservativen Stimmzettel lagen, stand unmittelbar vor dem Wahllokal, die Thüre war geöffnet, sodaß der Wahlvorsteher, Freiherr von Kaphengst, Rittergutsbesitzer und Gutsvorsteher, die Wähler von hier aus beobachten konnte, ob sie den am Tisch in Empfang genommenen Zettel auch zur Wahlurne brachten.
Was geschah nun
Als bekannt wurde, daß 14 Stimmzettel für den liberalen Kandidaten abgegeben waren, erließ der Herr von Kaphengst in der Weise, die für amtliche Bekanntmachungen üblich ist, folgende Kundgebung: Poblother Männer!


Ein großer Theil von Euch hat mir gestern eine kleine Gefälligkeit, die ich von jedem (v) 1 meiner Leute verlangen kann, verweigert, indem er nicht Firzlaff, sondern Benoit gewählt hat.
Diejenigen, die das thaten, wußten, daß sie mich dadurch tief kränken.
Ich sehe mich nun leider genöthigt, meinerseits Euch gegenüber auch Gefälligkeiten zu verweigern, als da sind freie Aerzte, Apotheke, das Halten von Schafen erlaubt, ebenso das der Ziegen, und zuletzt die Weihnachtsgeschenke für Eure Kinder.
Den Leuten, von denen ich weiß, daß sie in meinem Sinne gewählt haben, werde ich weiter Arzt und Apotheke bezahlen, sowie ihnen das Futtergeld für die zu viel gehaltenen Schafe, erlassen, ihnen auch erlauben, ihre Ziegen weiter zu halten.
Die Schafe müssen sie aber auch abstellen.
Den anderen woher weiß denn Herr von Kapheugst, wie die Leute gewählt haben
entziehe ich aber alle Wohlthaten und würde nichts dagegen haben, wenn Melos, Wachs und vorzüglich Gauger Pobloth, wo sie ja nach ihrer Meinung doch nicht zu leben haben, bald verließen.
Jedenfalls aber geschieht dies zu Marien.
von Kaphengst.
Ja, meine Herren, das ist allerdings insofern ein Ausnahmefall, weil dieser Herr und das rechne ich ihm zur Ehre an ganz offen und rückhaltlos mit dem Bruch 'der verfassungsmäßigen Wahlfreiheit und gegen das verfassungsmäßige Wahlgeheimniß vorgegangen ist, während die Anderen das etwas vorsichtiger und klüger machen.
So ist es ziemlich die Regel.
In Pommern sind bei vielen Gutshäusern Glasfenster in dem Entree, dahinter ist dann das Wahllokal, und von dort aus kann man ganz genau den Vorgang und die einzelnen Wähler beobachten.
Die Arbeiter kommen an, da steht der Herr (0) Inspektor oder irgend ein Vertrauensmann, ein Jäger, oder wie er sonst heißt, drückt dem armen Wähler, der hier zum Stimmvieh heruntergedrückt wird, den Zettel in die Hand und beobachtet ihn, wenn er ins Wahllokal geht, wo dann der gnädige Herr oder sein Vertrauter als Wahlvorsteher sitzt, und paßt auf, ob er den Wahlzettel auch zur Urne giebt.
Thut er das nicht, dann geschiehts wie in dem eben erwähnten Fall.
Daher denn das: „von denen ich weiß, daß sie so gestimmt haben ''.
Ich glaube, für jetzt mich hiermit begnügen zu können; ich werde bei den Wahlverhandlungen weiter darauf zurückkommen, um Ihnen den Beweis zu liefern, daß alle diejenigen, denen es mit dem Wahlrecht, namentlich der ärmeren und schwächeren Wähler, im Reiche ernst ist, Vorsorge gegen ein derartiges barbarisches und ungerechtes Verfahren treffen müssen.
Meine Herren, das ist ein Hohn auf die Verfassung und die Wahlfreiheit.
Da muß der Reichstag so lange den verbündeten Regierungen zurufen, daß es nicht so weiter geht, bis endlich auch die Regierungen einsehen, daß geändert werden muß, und daß wir Baden und Württemberg folgen.
Ich bitte, den Antrag wenigstens mit derselben großen Majorität wie in früheren Sessionen anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem Gegenstand der heutigen Verhandlung hat Herr Rickert so wenig neues vorgebracht, daß ich keine Neigung habe, tiefer in die Materie einzudringen, um so weniger, als ich davon überzeugt bin, daß das Haus auch in diesem Jahre wie früher dem Antrage beitreten und daß keine Beredsamkeit, am allerwenigsten die meinige, es davon abgehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich beziehe mich deshalb auf die Ausführungen, die ich M) im Jahre 1896 im Namen meiner politischen Freunde hier gemacht habe, und die sich in durchaus eingehender Weise mit den Gründen beschäftigt haben, weshalb wir dem Antrage nicht zustimmen können.
Ich habe damals nachgewiesen, daß der Antrag in keiner Weise geeignet ist, die absolute Heimlichkeit der Wahl zu garautiren, daß er auf der anderen Seite aber sehr wohl geeignet ist, die Möglichkeit der Verwechselung der Zettel, die heute schon vorkommt, sehr zum Nachtheil der weniger orientirten und gebildeten Wähler zu fördern.
(Zuruf links.)
Und wenn der Abgeordnete Rickert behauptet hat, daß gleiche Wahlzettel zu empfehlen seien, weil dadurch Wahlbeeinflussungen ausgeschlossen würden, so habe ich damals schon ausgeführt, daß er die Kehrseite ganz ignorirt, wonach gleiche Zettel sehr wohl Verwechselungen herbeiführen können.
Ich habe damals hingewiesen auf einen Wahlprotest, der im Jahre 1890 gegen meine eigene Wahl gerichtet war und zu einer gerichtlichen Untersuchung geführt hat.
Es hat eine Anzahl Wähler in einem kleinen Dorfe des Kreises St. Wendel behauptet, es wären, ich glaube, 12 Zettel abgegeben worden für meinen Gegenkandidaten, und der Wahlvorstand habe nur sieben gezählt.
Die Sache kam vor den Staatsanwalt, es wurde eine gerichtliche Untersuchung angestellt, und schließlich ergab sich natürlich nicht mit Evidenz (Heiterkeit links), aber aller Wahrscheinlichkeit nach wenigstens nahm das Gericht es an, welches die Untersuchung niederschlug, daß diese 12 Wähler zwar für meinen Gegenkandidaten hatten stimmen wollen, durch Verwechselung der Zettel aber theilweise für mich gestimmt hatten.
Das wird überall vorkommen können und vorkommen, wo völlig gleiche Zettel angewendet werden; und wenn Sie auch noch so Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
577 () sehr der Ansicht sind, daß unberechtigte Wahlbeeinflussungen vermieden werden sollen, so ist es doch in erster Linie erforderlich, dafür zu sorgen, daß der Wähler nicht in die Lage kommt, für jemand zu stimmen, für den er gar nicht hat stimmen wollen.
Dazu kommt, daß diese Uebelstände noch vermehrt werden, wenn der Abgeordnete Rickert, allerdings entgegen seinem eigenen Antrag, noch größere Wahlbezirke haben will, wodurch eine ganz unnöthige Zeitvergeudung mit dem Wahlgeschäft verbunden wird.
Jetzt schon ist das Wählen nicht Jedermann eine angenehme Pflicht; Sie sehen das aus dem geringen Prozentsatz, den namentlich in ländlichen Bezirken die Wahlen aufweisen.
Jetzt, wo das Wählen doch in Verhältniß mäßig kurzer Zeit geschieht, verliert jemand vielleicht eine Stunde, abgesehen von dem Wege, den er zurück zu legen hat; wenn Sie aber dieses System Rickert einführen und gleichzeitig größere Wahlbezirke machen, so wird schließlich ein Arbeiter den ganzen Tag zur Wahl brauchen, weil er infolge der verschiedenen Formalitäten, die von den Leuten erfüllt werden müssen, in kurzer Zeit nicht fertig werden kann.
Dazu kommt ferner, daß meiner Ueberzeugung nach der Wähler in dem Kloset eine lächerliche Figur spielen wird.
Wenn man darüber zweifelhaft sein sollte, so darf man nur an den Namen denken, der im Volksmunde dem Gesetzentwurf beigelegt wird, der doch beweist, daß das Gesetz unzweifelhaft an einer unfreiwilligen Komik leidet.
Zwar hat der Abgeordnete Rickert gesagt: die Sache hat sich in Württemberg ganz gut bewährt.
Meine Herren, ich habe von meinem politischen Freund Herrn Hegelmaier das Umgekehrte gehört.
Derselbe hat mir ausdrücklich versichert, daß dieses System sich in Württemberg gar nicht bewährt habe, und er wird vielleicht Gelegenheit nehmen, Ihnen nachher seine Erfahrungen vorzuführen.
Daß die Sache sich also bewährt habe, ist mir mindestens zweifelhaft.
Und was Australien (L) anlangt, auf das früher immer hingewiesen wurde, so weiß ich nicht, ob die Australier ein größeres oder geringeres Maß von Neigung zu humoristischer Auffassung haben, als das bei uns der Fall ist.
Meine Herren, vor allen Dingen liegt aber ein seltsamer Widerspruch darin, daß die Herren bei jeder Gelegenheit es als ein Kapitalverbrechen bezeichnen, wenn von konservativer Seite auch nur in der bescheidensten Weise angedeutet wird, daß unser Wahlgesetz kein vollkommenes sei, und daß es in der einen oder anderen Weise früher oder später einmal geändert werden sollte, während Sie hier ganz ausdrücklich dieses Wahlgesetz einer wesentlichen Abänderung unterwerfen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie mit Erfolg die Heimlichkeit der Abstimmung festhalten wollen, wie sie das bisherige Wahlgesetz enthält, so sollten Sie sich doch hüten, die Uebelstände, die das geheime Stimmrecht mit sich führt, in so beredter und breiter Weise vorzuführen, wie es eben Herr Rickert wieder gethan hat.
Glauben Sie denn nicht, daß eine Menge Leute, die heute zweifelhaft sind, ob das geheime oder das öffentliche Stimmrecht das richtige sei, sich nach der Seite hin entscheiden wird, die nicht die ihrige ist, wenn sie sich von den schweren Uebelständen der geheimen Stimmabgabe überzeugen, die Herr Rickert vorgebracht hat, und wenn sie sich ferner überzeugen, daß diese Uebelstände niemals ganz beseitigt werden können.
Sie sind eben ein untrennbarer Appendix des geheimen Stimmrechts.
Meine Herren, ich habe nie ein Hehl daraus gemacht ich habe das vor drei Jahren hier erklärt und habe es jetzt bei den Wahlen wieder öffentlich erklärt: ich halte das allgemeine Stimmrecht für eine der wesentlichste »Bestimmungen der Reichsverfassung, und ich habe niemals eine Aeußerung gethan, die dahin gedeutet werden könnte, als ob ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
daran rütteln wollte.
Dagegen habe ich ebenso offen« st erklärt, daß ich die Heimlichkeit der Wahl für einen durchaus nachtheiligen Auswuchs des allgemeinen Stimmrechts halte (Heiterkeit, Widerspruch und Zurufe links), der nach meiner festen Ueberzeugung früher oder später beseitigt werden wird, weil er mit der Manneswürde des deutschen Volkes nicht im Einklänge steht.
(Heiterkeit links.)
—Meine Herren, Sie scheinen sich darüber ganz besonders aufzuregen; das ist mir aber nur ein Beweis Ihres schlechten Gedächtnisses; denn dieser Gesichtspunkt ist nicht nur von mir, sondern auch von sehr viel einflußreicheren Abgeordneten hier im Reichstage vertreten worden.
Am entschiedensten hat sich nach dieser Richtung der frühere Abgeordnete Windthorst ausgesprochen, von dem ich wohl weiß, um etwaige Einwendungen hier abzuschneiden, daß er später aus taktischen Gründen einen etwas anderen Standpunkt eingenommen hat.
Aber, meine Herren, als wir das allgemeine Stimmrecht einführten, hat sich der Abgeordnete Windthorst auf das entschiedenste gegen die gleichzeitige Einführung des geheimen Stimmrechts ausgesprochen, und ich bedaure, daß er damals mit seinem Widerstand nicht durchgedrungen ist.
Der Abgeordnete Windthorst hat bei Einführung des geheimen Wahlrechts im Jahre 1867 geäußert: Ich für meinen Theil bin entschieden für öffentliche Stimmabgabe, und alle, die dagegen kämpfen, geben damit das direkteste Zeugniß gegen die Zulässigkeit des allgemeinen direkten Wahlrechts; denn wenn die sozialen und sonstigen Verhältnisse, wie der Abgeordnete für Neustettin —das war ein konservativer Abgeordneter meinte, noch nicht erlauben, die öffentliche Stimmabgabe einzuführen, dann erlauben sie auch noch nicht, den Leuten das allgemeine direkte Stimm- (v) recht in die Hand zu geben.
In England würde man sich über solche Argumentationen sehr wundern; ich will indessen den Antrag auf öffentliche Abstimmung nicht stellen, ich will nur sagen, weshalb ich gegen die anderen Anträge stimme, der Zukunft und Erfahrung überlastend, inwiefern wir zu diesem weiteren männlichen Schritt der öffentlichen Stimmabgabe übergehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Ich schließe meine kurzen Ausführungen mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß die verbündeten Regierungen, wie bisher, so auch fernerhin dem Antrag Rickert keine Folge geben werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren,, wenn der Herr Abgeordnete von Stumm seine Ausführungen damit geschlossen hat, er wünsche, daß die verbündeten Regierungen, wie bisher, so auch künftig dem Antrag Rickert eine Folge nicht geben, so muß ich ihm sagen, daß ich gerade auf dem entgegengesetzten Standpunkte stehe.
Ich wünsche allerdings sehr, daß endlich einmal auch die verbündeten Regierungen diesem Antrag auf bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses durch Wahlcouverts und Jsolirraum Folge geben.
Wir stehen da wieder vor einer ganz eigenthümlichen Sache.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Rickert es hervorgehoben, daß dieser Antrag ein alter Bekannter im Hause sei, daß er schon eine Leidenszeit von jetzt bald zehn Jahren hinter sich habe.
Entweder habe ich es überhört, oder er hat es vergessen beizufügen, daß, trotzdem dieser Antrag eine solche Schmerzenszeit hinter sich hat, und trotzdem derselbe immer 82 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
578 (vr.
Schaedler.)
(L) mit Majorität in diesem Hause angenommen worden ist, wir trotzdem bis zur Stunde auch noch nicht einen Schritt weiter gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das auch ein Beweis dafür, wie sehr die verbündeten Regierungen den offen und oftmals und klar ausgesprochenen Willen des Reichstags zu schätzen und zu achten wissen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben ja schon einen solchen Antrag heute behandelt, der bisher das nämliche Schicksal gehabt.
Ich könnte noch auf andere hinweisen.
Ich will da nebenbei nur einmal den Diätenantrag streifen, der auch schon des öfteren hier behandelt worden ist, und in Bezug auf welchen sich auch eine Majorität, wenn nicht Einstimmigkeit ergeben hat, und die verbündeten Regierungen nehmen diesem gegenüber wie anderen gegenüber die nämliche ablehnende Stellung ein.
Es scheint, als ob bei den verbündeten Regierungen ein großer Papierkorb jetzt das Hauptwerkzeug sei.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Der Antrag, wie er uns vorliegt, hat uns oft schon beschäftigt, er hat die Kommission beschäftigt, er ist aus der Kommission herausgekommen, er beruht auf einer Vereinbarung, und trotzdem immer und immer schweigen die verbündeten Regierungen dazu.
Wir sehen es ja auch heute wieder: schauen Sie sich die Plätze des Bundesraths an, ich sehe sehr viele, die nicht da sind, um mit einem alten Wort zu reden.
(Heiterkeit.)
Ob man das vielleicht als ein günstiges Vorzeichen betrachten darf, daß in dem jetzigen Moment diese Frage bei den verbündeten Regierungen auch erwogen wird (Heiterkeit), daß dieselben vielleicht uns dann irgend ein Präsent (s) von ihrem Platze aus machen, das lasse ich dahingestellt; ich wenigstens habe darüber meine gelinden Zweifel.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat sich auf seine Rede berufen, di »er im Jahre 1896 zu dieser Frage gehalten hat, und hat gesagt, er habe dort nachgewiesen ich glaube, er wird mir eine kleine Korrektur gestatten: daß er den Nachweis versucht hat —, daß die Sache nicht so gehe, wie wir meinen; er hat von Möglichkeiten der Verwechslung gesprochen.
Es ist sehr interessant und nett, für die Sicherheit des Einzelnen so zu sorgen; allein, ich glaube, diese Sorge dürfte er dem Einzelnen überlassen (sehr richtig!)
und wenn dafür gesorgt wird, daß nicht von anderer Seite dem einzelnen Wähler eine gewisse Ueberzeugung und zwar mit materiellen Mitteln beigebracht wird, dann fürchte ich diese Verwechslungen gar nicht so sehr.
Wenn er dann hingewiesen hat, daß das System Rickert, wie ich es einmal nennen will, auch seine Fehler habe, so wird doch nicht zu verkennen sein, und die Majorität des Hauses ist der Anschauung, daß durch den Antrag Rickert eine Reihe von Fehlern unseres jetzigen Wahlgesetzes gebessert wird.
(Sehr richtig!)
Und ich meine, wenn hier ein Fortschritt zu verzeichnen wäre, dann sollte man ihn akzeptiren, selbst auf die Gefahr hin, daß noch nicht alles vollkommen ist.
Das Vollkommenste werden wir ja auf dieser unvollkommenen Erde auch selbst in Bezug auf das Wahlrecht nicht erreichen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat dann über die Zeitvergeudung gesprochen.
Ich denke mir, daß nach dieser Richtung hin, daß nämlich durch Errichtung eines Jsolirraums die Leute einer nach dem anderen erst zur Wahl kommen können, Abhilfe geschaffen wird dadurch, daß man mehrere Verschlüge einrichtet das läßt sich sehr leicht durchführen —, ebenso auch durch die Theilung der Wahlbezirke.
Und wenn dann Herr von Stumm darauf (0) hingewiesen hat, daß durch das Treten in den Jsolirraum der Wähler zu einer lächerlichen Person werde, dann müßten die Amerikaner, die Belgier und Engländer und insbesondere die Württemberger, die uns sonst als sehr ernst und würdig bekannt sind, viel Neigung zu Humor haben, daß sie eine solche Einrichtung bei sich eingeführt haben.
Nein, meine Herren, wo es sich um eine Verbesserung handelt, da sollten wir, unbeirrt und unbeschadet von anderen Gesichtspunkten, die man ja haben kann, an die Verbesserung herantreten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat in dankenswerther Weise schon daraus hingewiesen, daß meine Freunde sich mit dieser Frage, und zwar im Verein mit ihm und seinen Freunden, seit Beginn der neunziger Jahre ebenfalls sehr intensiv beschäftigt haben.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat dann, und es ist das gewiß anzuerkennen, das allgemeine Wahlrecht als ein Grundrecht der Verfassung bezeichnet; aber ich möchte ihm doch sagen, daß es sich nicht bloß um das allgemeine Wahlrecht handelt, sondern um das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht.
Für dieses treten wir ein, so wie es in unserer Reichsverfassung festgelegt ist.
Er hat bemerkt, daß die Heimlichkeit gewisse Auswüchse habe, und ferner, daß sie mit der Manneswürde nicht vereinbar sei: da muß ich sagen, die Verhandlungen, die unsere Wahlkommission geführt hat, zeugen schon seit einer Reihe von Jahren genugsam davon, daß eine Reihe anderer Dinge viel weniger mit der Manneswürde zu vereinbaren sind, daß die Beeinflussungen materieller Natur viel weniger mit der Manneswürde zu vereinbaren sind (sehr gut!
sehr wahr!)
als etwa die Heimlichkeit.
Beseitige man einmal alles, was den Einzelnen, insbesondere den Arbeiter, den kleinen Mann, den kleinen und mittleren Beamten in der freien Wahl hindert.
Sorge man dafür, und gebe man dieGarantie, (v) daß derartiges nicht mehr vorkommt, dann wollen wir einmal über die freie und offene Wahl reden.
Solange das aber nicht geschieht, müssen wir für den freien Willensund Meinungsausdruck des einzelnen Bürgers die positive Gewähr haben, die (in der heimlichen Wahl besteht, und müssen in Konsequenz davon auch alle dem zustimmen und alles versuchen, um die Wahl in Wahrheit zu einer geheimen zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat sich, wie nicht anders zu erwarten, auch auf Windthorst berufen.
Ja, meine Herren, jenen Ausspruch Windthorsts kennen wir auch sehr gut; allein, die Herren, die nach dieser Seite hin Windthorst zitiren, scheinen nicht zu wissen, daß er auch anders sich geäußert hat Herr Abgeordneter von Stumm müßte es wissen, denn er hat die Aenderung der Anschauungen Windthorsts selbst berührt.
Das darf ich ihm sagen, daß für Windthorst nicht taktische Gründe maßgebend gewesen sind, sondern etwas ganz anderes, nämlich die traurigen Erfahrungen, durch die er zu einer anderen Anschauung gekommen, und eingetreten ist nicht bloß für das geheime Wahlrecht, sondern auch für die Wahlcouverts und insbesondere dafür, daß jede Beschränkung des Wahlrechts in der energischsten Weise bekämpft werden müsse.
Ich sage also noch einmal: nicht taktische Gründe sind es gewesen, sondern die traurigen Erfahrungen, die er gemacht hat über die Art und Weise, wie das allgemeine und speziell das geheime Wahlrecht gehandhabt worden ist.
Wer es offen und ehrlich mit unserem Reichstagswahlrechte meint und es fällt mir gar nicht ein, die Offenheit und Ehrlichkeit bei irgend einem Mitgliede des hohen Hauses bestreiten zu wollen —, der muß auch mit allen Mitteln für dessen loyale Durchführung eintreten (sehr richtig!
links und in der Mitte), Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
579 für den allseitigen Schutz dieses unseres Wahlrechts; und ich meine, das können auch die Herren, die prinzipiell auf einem anderen Boden stehen.
Wir haben dieses Wahlrecht, offen und ehrlich muß es auch durchgeführt und geschützt werden; denn nur dadurch kann sich zeigen, welche Bedeutung die „wohlgemeinten Rathschläge ''haben, von denen wir vorgestern in diesem Hause gehört haben.
Dabei bleibt noch ein weiter Spielraum insbesondere auch für die intellektuelle Einwirkung.
Auf diesem Gebiete möge man miteinander kämpfen und ringen, und dessen darf man sicher sein die besten Gründe werden zuletzt den Ausschlag geben, wenn es auch scheinen möchte, daß dies vielleicht in dem einen oder anderen Falle momentan nicht so ist.
Die Ausübung des Wahlrechts soll und muß geschützt werden gegen jeden Terrorismus, mag er ausgehen, von wem er will und woher er will, mag es ein Einzelner sein, mag es eine Partei sein, mag es von unten geschehen oder von oben.
Darin könnten wir alle miteinander übereinstimmen.
Wie die Fidibuswahlzettel, die der Herr Kollege Rickert dem hohen Hause präsentirt hat, wie die Anfechtungen der Wahlen, wie wir sie jetzt wiederum haben, genugsam zeigen, ist doch nicht alles so zweifelsohne und reinlich, wie es den Anschein haben könnte.
Ich sehe hierin nicht bloß eine politische Frage, ich sehe darin auch eine Frage der moralischen Verantwortung und des politischen Anstandes.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht, wir stehen auf ihm, wir lassen an ihm nicht rütteln, und es ist unsere Ausgabe, einem jeden deutschen Reichsbürger, ob reich oder arm, ob groß oder klein, ob er sonst in der Lage ist, nach anderen Richtungen hin seine Kraft in den Dienst eines anderen stellen zu (v) müssen, das Recht seiner freien Willens- und Meinungsäußerung zu garantireu durch den Stimmzettel.
Darum treten wir dem Antrag Rickert auch diesmal bei.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermanu, Abgeordneter: Meine Herren, der Antragsteller hat die Geschichte seines Antrags hier ausführlich dargelegt.
Ich hatte in früheren Jahren wiederholt Gelegenheit, namens meiner Fraktion hier zu erklären, daß wir dem Antrage zustimmen und für einen besseren Schutz des Wahlgeheimnisses einzutreten bereit sind.
Diese Erklärungen möchte ich auch heute wiederholen und auch meinerseits dem Bedauern Ausdruck verleihen, daß die verbündeten Regierungen bis heute diesem Gesetzentwurf, wiederholt mit großer Majorität in diesem Hause angenommen, keine Folge gegeben haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat darauf hingewiesen, daß nach Erfahrungen in Württemberg man dort mit dem hier vorgeschlagenen Verfahren nicht zufrieden sei.
Ich kann diesen Ausführungen gegenüber feststellen, daß nach den Erfahrungen, die wir in Baden gemacht haben, sowohl die Regierung wie die sämmtlichen Parteien (hört!
hört!
links) mit dem Verfahren, das wir nunmehr besitzen, vollständig einverstanden sind, und daß irgend welche Mißstände bei diesem Wahlverfahren absolut nicht zn Tage getreten sind.
Ich Hobe dieses Wahlverfahren für meine Person mitgemacht als Urwähler, als Wahlmann bei den badischen Landtagswahlen, auch als Wahlvorsteher, und alle die Bemängelungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hier vorgetragen hat, sind meiner Ansicht nach absolut unzutreffend.
Der Wähler verfügt sich in diesen (o) Rickertschen Jsolirraum (Heiterkeit), couvertirt dort seinen Wahlzettel, ohne daß er irgendwie von irgend jemand kontrolirt werden kann, und es ist absolut nicht die Rede davon, daß die ganze Prozedur irgend welchen lächerlichen oder komischen Eindruck gemacht hat.
Eins ist ja richtig: es ist nothwendig, daß die Wahlvorsteher genau instruirt werden, namentlich die Bürgermeister auf dem Lande; denn ab und zu soll es in Baden vorgekommen sein, daß ein Bürgermeister zur besseren Aufrechterhaltung der Ordnung in den Jsolirraum den Polizeidiener hineingesetzt hat (Heiterkeit), damit die Sache dort auch richtig vorgeht.
Das sind Einzelheiten, die ja aber an der Sache nichts ändern.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat nun gemeint, daß das Wahlverfahren sich dadurch sehr verlangsamt hat; auch das ist nur in sehr minimalem Maße der Fall gewesen.
Man hat sich sehr rasch an die Sache gewöhnt, namentlich ist das Couvertiren in dem Jsolirraum sehr rasch vor sich gegangen.
Ich möchte also in dieser Beziehung die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm als richtig nicht anerkennen.
Meine Herren, man hat dann auch heute davon gesprochen, wie wünschenswerth es sei, es ist ja das auch ein Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert gleiche Stimmzettel einzuführen.
Ich habe, soweit ich da mitzureden hatte, nie Anstand genommen, auch bei den Reichstagswahlen Vereinbarungen mit der sozialdemokratischen Partei, mit anderen Parteien zu treffen, die dahin gingen, daß wir uns gegenseitig verpflichteten, die Wahlzettel auf gleichem Papier, mit gleichem Druck herstellen zu lassen, und wir haben durchweg mit diesem System, das auch in anderen süddeutschen Wahlkreisen (v) beliebt ist, ganz gute Erfahrungen gemacht.
Ich bin auch der Ansicht, meine Herren, wenn wir das geheime Wahlverfahren haben, dann muß es auch ehrlich ausgeführt werden, und dann soll man nicht durch eine Ueberwachung der Wähler eine Korrektur an dieses Wahlverfahren anlegen wollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat sodann noch vorgetragen, es sei sehr wohl möglich, daß bei diesem System Verwechselungen bei der Zettelcouvertirung und Zettelabgabe vorkommen.
Meine Herren, diese Argumentation ist mir nun gar nicht verständlich; es ist sehr wohl möglich, daß ein Wähler, wenn er an der Wahlurne steht, sich vergreift und die Zettel verwechselt manche Leute sind ängstlich und verlegen.
Da kommen viel leichter Verwechselungen vor, als wenn jemand in dem Jsolirraum in der Lage ist, sich ganz genau den Zettel noch einmal anzusehen und dann in das Couvert hineinzustecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Verwechselungen werden immer vorkommen; wer öfters Wahlvorsteher gewesen ist, wie ich, der wird häufig unbezahlte Rechnungen in der Wahlurne vorgefunden haben.
(Heiterkeit.)
Das kann heute vorkommen, das kann bei dem anderen Wahlsystem, das nunmehr von dem Herrn Abgeordneten Rickert vorgeschlagen ist, vorkommen.
Aber daß die Verwechselungen sich mehren, wenn wir den Jsolirraum einführen und das Wahlcouvert, das kann ich durchaus nicht anerkennen.
Ich bin zu der warmen Zustimmung zu diesen Anträgen, die die Verbesserung des geheimen Verfahrens erstreben, gekommen auf Grund der Erfahrungen, die ich gemacht habe als Mitglied der Wahlprüfungskommission.
82 »S80 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
M Da muß ich doch sagen, daß in einer Reihe von Fällen festgestellt ist, daß in ganz unzulässiger Weise die Stimmabgabe kontrolirt wurde.
Wir wollen aber den besseren Schutz des Wahlgeheimnisses auch gegenüber der Sozialdemokratie.
Das sagen wir ganz offen; wir wissen ganz genau, daß auch dort sehr oft eine sehr intensive Ueberwachung der Arbeiter stattfindet.
Sie erhalten ihre Stimmzettel vor dem Wahllokal, und es wird genau darauf gesehen, daß sie ihn vor dem Wahllokal dem Zettelvertheiler abnehmen, und sie werden auch vielfach kontrolirt bis zur Wahlurne, ob sie den Stimmzettel dort abgeben.
Meine Herren, schüchterne Leute lassen sich auf die Sache ein; wenn wir ihnen aber die Möglichkeit geben, in dem abgetrennten Raume diesen Zettel auszutauschen und den Zettel, den sie von Hause mitgebracht haben, herauszunehmen und abzugeben, so kann das auch gegenüber der sozialdemokratischen Wahlüberwachung meiner Ansicht nach nur wohlthätig wirken.
Ich kann mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler dahin einverstanden erklären: wir wollen keinen Terrorismus und keine Ueberwachung, mag dieselbe herkommen, von welcher Seite sie wolle.
Meine Herren, es wäre im übrigen und das ist ein weiterer Gesichtspunkt auch wünschenswerth, daß die Gründe der vielen Wahlkassationen sich vermindern; denn der Zustand, der heute besteht, daß wir Jahre lang vor einer Reihe ungeprüfter Wahlen stehen, die dann schließlich kassirt werden, ist doch ein solcher, daß er eine sehr üble Kritik in weiten Kreisen unseres Volkes erfährt.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das heutige System unserer Wahlprüfung-aufrecht zu erhalten ist, oder ob da nicht eine Aenderung eintreten muß, ist eine Frage, die sich meiner Ansicht nach auf die Dauer nicht wird umgehen lassen.
Ich will mich nicht für die Verweisung an einen Gerichtshof aussprechen; aber (L) in einer Reihe von Parlamenten wird die Sache so gehandhabt, daß die einzelnen Abtheilungen sich als Wahlprüfungskommission für die ihnen überwiesenen Wahlen erklären, und daß dann in einem Zeitraum von ein bis zwei Monaten über die Giltigkeit sämmtlicher Wahlen entschieden wird.
Das ist meiner Ansicht nach ein System, das gegenüber dem unseligen, bei dem sich die 80 bis 100 Wahlprüfungen bis zum Theil zu 3, ja bis zu 4 und 5 Jahren hinziehen, erheblich vorzuziehen ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat nun heute wiederum seiner Schwärmerei für das öffentliche Stimmrecht Ausdruck gegeben; ich kann ihm auch in diesen Ausführungen nicht folgen: ich glaube, daß wir angesichts der notorisch vorhandenen wirthschaftlichen Abhängigkeit, aber auch politischen Abhängigkeit vieler Personen zu dem öffentlichen Wahlrecht nicht übergehen können.
Im Gegentheil, ich glaube, daß je stärker in der heutigen Zeit auf der einen Seite sich die Macht der Großbetriebe ausbildet, und je stärker auf der anderen Seite auch die Macht der Sozialdemokratie wächst, wir desto mehr Veranlassung haben, an dem geheimen Stimmrecht festzuhalten und nicht zu der öffentlichen Abstimmung überzugehen.
Man hat ja oft gesagt, man solle an dem bestehenden Wahlrecht nicht rütteln und keine anderen Vorschläge machen, auch nicht im Sinne einer Verbesserung, weil dadurch nur die entsprechenden Gegenvorschläge hervorgerufen würden.
Das trifft auf diesen Vorschlag des Herrn Ab 'geordneten Rickert nicht zu; denn dieser Vorschlag rüttelt nicht an den Prinzipien unseres bestehenden Wahlsystems, sondern will nur in technischer Beziehung eine bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses herbeiführen.
Ich kann daher nur erklären, daß wir unsererseits diesem Antrage zustimmen, und möchte, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, der Hoffnung Ausdruck geben, daß, nachdem sich verschiedene Einzelstaaten in Deutschland für Einführung dieses Systems bei (0) den Landtagswahlen entschieden haben, auch die verbündeten Regierungen für die Reichstagswahlen zu diesem System übergehen möchten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Wir haben mit um so größerer Freude die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann gehört, als derartige Worte von Seiten der nationalliberalen Partei nicht immer gefällten sind gegenüber diesem Antrage.
Allerdings muß zugestanden werden, daß aus den Reihen der nationalliberalen Partei zunächst ein Antrag gestellt wurde dahin, Umschläge für die Stimmzettel einzuführen, und zwar geschah dies durch die Abgeordneten Völk und von Bennigsen.
In späterer Zeit haben dann die Nationalliberalen geschwiegen, sobald dieser Antrag hier im Reichstag zur Verhandlung kam; denn die „Sehr richtig '', welche in den stenographischen Berichten verzeichnet sind als aus den Reihen der Nationalliberalen kommend, wenn konservative Redner diesen Antrag bekämpften, kann ich nicht als Ausführungen der nationalliberalen Partei ansehen.
In späterer Zeit ist von hervorragenden Mitgliedern der nationalliberalen Partei, so von Herrn Osann, erklärt worden, daß sie Gegner dieses Antrags seien, wenn auch zugegeben werden muß, daß Herr Osann dies nur für einen Theil der Partei zum Ausdruck brachte.
Herr Osann begründete diese Stellung am 7.
Februar 1897 damit, daß man durch Annahme dieses Antrags die intellektuelle Beeinflussung der Wähler doch nicht beseitigen könne.
Als wenn jemand von irgend einer Seite bisher daran gedacht hat, die intellektuelle Beeinflussung zu beseitigen!
Im Gegentheil sind wir der Meinung, daß diese intellektuelle Beeinflussung nach jeder Richtung hin zulässig und nothwendig ist.
Jeder Kandidat, der im Wahlkreise spricht, (v) jedes Parteiorgan bemüht sich, in intellektueller Weise die Wähler zu beeinflussen.
In späterer Zeit hat auch der Herr Kollege Bassermann sich noch, wenn auch nicht gegen den ganzen Antrag, so doch gegen den Jsolirraum, wie er im Antrag gefordert wird, ausgesprochen.
Erst im Jahre 1895 habe ich zum ersten Mal den Herrn Kollegen Bassermann als Mitunterzeichner unter diesem Antrage vorgefunden; dasselbe war der Fall im Jahre 1897, und wenn er dieses Mal nicht als Unterzeichner mit aufgeführt ist, so mag das wohl nach seinen heutigen Ausführungen an äußeren Gründen gelegen haben.
Auf jeden Fall muß konstatirt werden, daß gerade die nationalliberale Presse, als dieser Antrag das erste Mal die Oeffentlichkeit beschäftigte, sich nicht sehr freundlich ihm gegenüber ausgesprochen hat.
Es war, soviel ich mich erinnere, die „Kölnische Zeitung '', welche davon sprach, daß dieser Antrag dem Fluche der Lächerlichkeit verfallen würde.
Nun, Sie sehen, diese Prophezeihung hat sich nicht bewahrheitet.
Im Gegentheil wird dieser Antrag von der Mehrheit mit Freuden in diesem hohen Hause begrüßt; denn er giebt uns Gelegenheit, immer und immer wieder von neuem darauf hinzuweisen, daß die geheime Wahl in Wirklichkeit vielfach noch eine theoretische Idee ist.
Der Antrag bezweckt ja nun, nach drei Richtungen hin die Geheimhaltung der Wahl zu sichern.
Soweit es sich darum handelt, die Zwergwahlbezirke zu beseitigen, was in ß 6 gefordert wird, so hat ja bereits der Herr Kollege Rickert darauf hingewiesen, daß zur Zeit noch 1772, d. h. 3, 6 Prozent sämmtlicher Wahlbezirke, eine geringere Wählerzahl als 25 besitzen.
Diese Statistik datirt aus dem Jahre 1874, und es ist anzunehmen auch die Regierung hat es ausgesprochen —, daß die Zahl dieser Zwergwahlbezirke nicht ab-, sondern zuReichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
581 (Kopsch.)
() genommen hat.
Es ist ja auch kein Wunder: man erleichtert es den Gutsbezirken nach jeder Richtung hin, besondere Wahlbezirke zu bilden.
Interessant ist die Vertheilung dieser Zwergwahlbezirke durch das Reich.
Der weitaus größte Theil dieser Zwergwahlbezirke befindet sich in Norddeutschland, ein geringerer Theil in Mitteldeutschland, während Süddeutschland von diesen Zwergwahlbezirken glücklicherweise befreit ist, ein Beweis, daß in demselben Verhältniß, wie die Gutsbezirke vorhanden sind, sich diese Zwergwahlbezirke vorfinden.
(Sehr richtig!)
Nun hat Herr Freiherr von Stumm für die Aufrechterhaltung dieser kleinen und kleinsten Wahlbezirke geltend gemacht, man müsse das Wahlgeschäft nach Möglichkeit erleichtern, denn es sei ja eine Zeitvergeudung, wenn die Arbeiter mehrere Stunden lang die Arbeit versäumen müssen, um ihr Wahlrecht auszuüben.
Ja, meine Herren, wir glauben doch, daß die Arbeiter nicht nur zur Arbeit da sind, sondern auch dazu, ihre bürgerlichen Rechte auszuüben, und von Seiten der Arbeiter ist noch keine Klage darüber laut geworden, daß sie dieses Wahlrecht selbst mit Verlust einiger Arbeitsstunden ausüben müssen.
Wenn aber eine derartige Fürsorge für die Arbeiter vorhanden sein sollte auf jener Seite (rechts), so würde die rechte Konsequenz davon sein, daß die Herren den Antrag stellen, man möchte doch die Wahllokale in die Nähe der Arbeitsstätten verlegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bisher gefunden, daß selbst Arbeiter, die von dem Steinbruch, der Ziegelei einen längeren Weg zurückzulegen hatten, um ihr Wahlrecht auszuüben, dies gern gethan haben.
Ueberhaupt ist meistens bei den Arbeitern eine viel höhere Auffassung von dem Wahlrecht vorhanden als in anderen Gesellschaftskreisen.
Uebrigens bin ich der Meinung, daß diejenigen Bürger, welche innerhalb fünf (R) Jahren einen halben oder ganzen Tag nicht opfern wollen, um ihr höchstes Recht als Bürger auszuüben, nicht berechtigt sind, zu verlangen, daß um ihretwillen das geheime Wahlrecht den anderen Wählern erschwert oder unmöglich gemacht wird.
Es ist nun zweitens hervorgehoben worden, daß eine weitere Sicherung des Wahlgeheimnisses durch Einführung möglichst gleichmäßiger Stimmzettel zu erfolgen habe.
Im Antrage ist dies im Z 10 gefordert.
Demgegenüber hat Herr von Stumm ausgeführt: das ginge nicht; man würde damit die Gefahr hervorrufen, daß die Wähler die Zettel verwechseln.
Wie weit müssen doch die Wähler in der Bildung zurück sein, bei denen Herr von Stumm derartige Erfahrungen hat machen können!
Wenn man derartige Anschauungen über das Bildungsniveau der Wähler hat, so kann mau sich auch mit der bisherigen Beschaffenheit der Stimmzettel nicht begnügen, sondern müßte einen Antrag auf Einführung von farbigen Zetteln stellen, was eine Verwechselung der Stimmzettel noch mehr erschweren würde.
Daß dieser Gedanke den Herren von der Rechten nicht ganz fem liegt, beweisen ja die Wahlproteste früherer Jahre.
Da ist besonders in den Jndustriebezirken des Westens darüber geklagt worden, daß die Stimmzettel durch verschiedene Nuancirung in der Farbe für jedermann kenntlich waren.
Es ist tief bedauerlich, wenn man auf diese Weise Stimmen zu gewinnen sucht; aber noch bedauerlicher ist es, wenn derartige Maßnahmen von den Kreisen ausgehen, die sich zu den gebildeten rechnen; es beweist dies nur, daß eine wahre sittliche Bildung in jenen Kreisen nicht vorhanden ist.
Die Herren, von denen jene Wahlmanöver ausgehen, wollen den Arbeiter um sein Wahlrecht betrügen.
Wie würden dieselben Kreise urtheilen und wie urtheilen sie in Wirklichkeit über jemand, der den anderen sein Hab und Gut nehmen will!
Unterscheidet sich denn diese Handlungsweise von dem gemeinen (0) Diebstahl in irgend einer Weise
Ich glaube sogar, ein Diebstahl nach dieser Richtung ist noch schlimmer zu verurtheilen als ein Diebstahl in gewöhnlichem Sinne; denn er wird ausgeübt von dem Starken gegenüber dem wirthschastlich Schwachen und Abhängigen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wird zur weiteren Sicherung der Wahl die Einführung von gestempelten Couverts gefordert in Verbindung mit einem Jsolirraum, in welchem der Wähler unbeobachtet den Stimmzettel in den Umschlag legen kann.
Mit Recht betonen die Antragsteller, daß die Einführung der Umschläge ohne Jsolirraum werthlos sei.
Nun sagt Herr von Stumm: ja die Wähler würden in diesem Jsolirraum eine lächerliche Person abgeben.
Nein, ich glaube, daß dieser Jsolirraum die Wähler sehr ernst stimmen wird; er beweist ihnen nämlich, zu welchen Mitteln die Gesetzgebung schreiten muß, um den Bürger, den einfachen Mann vor Vergewaltigungen durch gewissenlose Arbeitgeber oder Beamte zu schützen.
Es ist bei früheren Verhandlungen gegen diesen Jsolirraum angeführt worden: ja, da können sich Böswillige finden, die in dem Jsolirraum sich übermäßig lange aufhalten und die vorhandenen Stimmzettel fortnehmen.
Diese Befürchtung theile ich nicht.
Wenn für irgend ein Vergehen der Grobeunfugsparagraph am Platze ist, d. h. der Strafparagraph gegen Dummejungenstreiche, so würde er gewiß hier anzuwenden sein.
Aber von welcher Seite befürchtet man denn eigentlich diese Böswilligkeit
Glaubt man vielleicht, die einfachen Bürger, die Arbeiter werden das thun
Ich glaube das Gegentheil.
Derartige Böswilligkeiten können nur verübt werden von Leuten, die von Politik recht wenig verstehen, sie nur als Sport betreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Von der rechten Seite wird die Nothwendigkeit (v) der Jsolirräume und der Briefumschläge direkt bestritten, da Verletzungen des Wahlgeheimnisses immer seltener geworden seien.
Herr Kollege Rickert führte bereits aus neuester Zeit Beispiele dafür an, daß eine wesentliche Besserung nicht zu konstatiren ist.
Ich erlaube mir, noch einige Beispiele dafür anzuführen, daß es leider nicht wesentlich besser geworden ist.
Im Jahre 1896 ging ein Protest gegen die Wahl im fünften Breslauer Wahlkreis OhlauStrehlen-Nimptsch ein.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission seitens des Kollegen Dr. Schneider sagt auf Seite 7 folgendes mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich es wohl verlesen —: Ein Schuhmacher Namens Robert Bartmann erklärt eidlich folgendes.
Ich war im Jahre 1893 Schuhmachergeselle in Heidersdorf, Kreis Nimptsch, und bin auch zur Reichstagswahl in das Schloß zum Rittergutsbesitzer von Reisner gegangen.
Ich kam nachmittags hin, man trat zunächst in den Hausflur und ging dann links in das Wahllokal, von welchem aus man den Flur übersehen konnte.
An der Thür zum Wahllokal stand der Inspektor, dessen Namen ich nicht weiß, ihm gegenüber der Pachtmüller; beide theilten Wahlzettel aus.
Als ich kam, waren gerade die Dominialarbeiter und die sonstigen Arbeiter des Herrn von Reisner mit Wählen beschäftigt.
Es wurde von dem Inspektor immer nur ein Mann auf ein Mal vom Flur aus ins Wahllokal gelassen, nachdem er ihm einen Wahlzettel behändigt hatte.
Erst wenn der Wahlzettel abgegeben und der Wähler abgefertigt war, wurde wieder ein neuer Wähler in das Wahllokal hineingelassen, sodaß man genau beobachten konnte, ob der Wähler den erhaltenen Wahlzettel auch in die Urne gelangen ließ.
582 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(Kopsch.)
() Dann heißt es weiter: Die Entfernung vom Inspektor bis an die Wahlurne war zwei Schritt; die Leute trugen dir erhaltenen Wahlzettel meistens sichtbar in der Hand.
So geht das im Wahlprotest mit der Schilderung von Hebelgriffen der Herren Gutsbesitzer weiter.
Wir brauchen uns aber gar nicht auf Vorgänge bei der vorletzten Wahl zu berufen; ich kann von meiner eigenen Wahl ähnliche Vorkommnisse mittheilen.
Da schrieben mir kurz nach der Wahl aus dem Orte GiehrenGreiffenthal des Löwenberger Kreises ganz einfache Leute in ihrer Entrüstung über Wahlbeeinflussung folgendes: Es war empörend, in welcher Weise den Wählern die Zettel für von Wietersheim aufgezwungen und dieselben dann zur Wahlurne gejagt wurden.
Direkt vorm Eingang ins Zimmer hatte Tischlermeister Gläser und Herr Gutsbesitzer Franke an einem Tisch Platz genommen.
Kam ein Wähler, dann wurde demselben der Zettel in die Hand gedrückt, und Herr Gläser schaute zur Thür herein nach, bis er gewählt, ob er auch den ihm eingehändigten Zettel ablieferte oder aus der Tasche einen andern holte.
Die Fälle beweisen zur Genüge, wie nöthig die im Antrag in den M 11a und lick geforderten Einrichtungen sind.
Meine Herren, es giebt allerdings auch weite Kreise, welche direkt gegen das geheime Wahlrecht ankämpfen; das wurde ja auch heute in dankenswerth offener Weise vom Freiherrn von Stumm gethan, der darin allerdings einen berühmten Vorgänger im Minister von Puttkamer hat, der im preußischen Landtage sagte, dies geheime Wahlrecht führe zur Heuchelei und zur Unselbstständigkeit.
Ich meine, das Gegentheil ist richtig; gerade die öffentliche Stimmenabgabe führt zur Heuchelei und Un (s) selbstständigkeit.
Vergleichen Sie doch die Resultate bei den Reichstagswahlen mit denen bei den Landtagswahlen in den kleinen Provinzialstädten und in den Industriebezirken, da kommt es vor, daß bei der Reichstagswahl eine Stadt zu oi o und mehr freisinnig oder oppositionell wählt, und bei den Landtagswahlen stellt dieselbe Stadt nicht einen oder zwei liberale Wahlmänner.
Ebenso kommt es in Fabrikgegenden bei der Landtagswahl vor, daß der Herr Fabrikdirektor in der dritten Wahlabtheilung mit übergroßer Majorität gewählt wird in einem Bezirk, in welchem bei der Reichstagswahl fast ausschließlich sozialistische Stimmen abgegeben worden sind.
Wann ist nun die Heuchelei wohl eingetreten, bei der Reichstagswahl oder bei der Landtagswahl
Meine Herren, daß es im ersteren Falle geschehen ist, glauben selbst die Herren von der rechten Seite nicht.
Und, meine Herren, wie steht es denn mit der Selbstständigkeit
Ich glaube, daß die politische Unselbstständigkeit in dem Maße eintreten und zunehmen muß, in welchem der Bürger nicht mehr in der Lage ist, frei seine Meinung über das politische Leben zum Ausdruck zu bringen.
Daher erklärt es sich ja auch, daß das Interesse bei der Landtagswahl geringer ist als bei der Reichstagswahl; daher erklärt es sich auch, daß weiteste Schichten der Bevölkerung über dasjenige, was in den Einzellandtagen zur Berathung steht, obgleich vielfach dort die Materien viel wichtiger sind als diejenigen, die Hier berathen werden, nicht orientirt sind.
Sie werden unselbstständig in ihrem politischen Urtheil, weil sie ihr Urtheil ja nicht zum Ausdruck bringen können bei der Wahl.
Es ist allerdings von dem Herrn Freiherrn von Stumm gesagt worden, mit der Männeswürde vertrage es sich nicht, geheim seine Stimme abzugeben.
Ich glaube, die Manneswürde wird am besten dann zum Ausdruck gebracht, wenn man nicht Rücksichten zu nehmen hat auf gesellschaftliche oder wirthschaftliche Verhältnisse.
Ehe ich schließe, möchte ich mir doch erlauben, nach- M dem ich bereits das Verhalten der nationalliberalen Partei zu diesem Antrag im Laufe der Zeit skizzirt habe, auch noch mit wenigen Worten auf das Verhalten der konservativen Parteien einzugehen; denn Zentrum, Sozialdemokratie und Freisinn sind in dieser Beziehung ja vollständig einerlei Meinung.
Die konservativen Parteien haben es allerdings vermieden, sich gegen diesen Antrag direkt auszusprechen; sie haben immer nur darauf hingewiesen, daß das Wahlgeheimniß ja auch bei Erfüllung dieser Anträge noch nicht absolut gesichert ist.
Selbst wenn wir das zugeben würden, muß doch eins anerkannt werden: daß durch Annahme dieses Antrags ein wesentlicher Schritt zur Besserung erfolgt.
Die konservativen Parteien haben stets praktische Bedenken aller Art gegen den Antrag vorgebracht, sie haben sich auch bemüht, die Verhandlungen über den Antrag selbst nach Möglichkeit zu verzögern oder unmöglich zu machen.
Ich denke an einen Fall, wo durch Herrn von Kardorff die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatirt wurde, nur um in einer Session nicht mehr diesen Antrag zur Annahme gelangen zu lassen.
Das darf nicht verwundern.
Wer im Prinzip Gegner unseres Reichswahlrechts ist, der muß naturgemäß auch dazu kommen, jede Verbesserung des Wahlsystems nach Möglichkeit zu verhindern.
Allerdings vor den Wahlen ist ja die Gegnerschaft gegen das Reichstagswahlrecht in geringerem Maße hervorgetreten, nur einige Herren haben mit dankenswerther Offenheit auch vor den Wahlen ihre Herzensmeinung zum Ausdruck gebracht.
Ich denke da in erster Linie an den Herrn Abgeordneten Graf von Roon, der am 15.
Februar 1897 hier im Hause ausführte: Für meine Pflicht halte ich es zu erklären, daß es ganz natürlich und zweifelsohne sein muß, daß ich als Anhänger der konservativen Partei, die auf ihre Fahne stehen hat: Autorität, nicht Majorität, das bestehende Wahlrecht nicht sehr M) schön finden kann.
Ebenso hat sich eine andere Größe der Partei, der Landtagsabgeordnete Ring, am 25.
Februar 1896 in Rixdorf dahin ausgesprochen, das allgemeine Wahlrecht führe zum Untergange des Deutschen Reichs, der christlichen Kirche (hört!
hört!
links) und alles, was wir von den Vätern ererbt haben.
Und weiter sprach sich in den letzten Tagen bei Gelegenheit des brandenburgischen Parteitages der konservativen Partei Herr von Loebell dahin aus, ja man muß die Stimmen wägen und nicht zählen, und die Berichte der konservativen Zeitungen konstatiren zu diesen Worten lebhaften Beifall.
Wenn jemand der Anschauung ist, daß man die Stimmen wägen und nicht zählen soll, dann hätte er auch die Verpflichtung, anzugeben, nach welchem Maßstabe die Wägung der Stimmen eigentlich zn erfolgen habe (sehr richtig!
links), ob vielleicht diese Wägung einzutreten habe nach dem Besitz oder nach der Geburt, nach dem Stande oder vielleicht nach der Intelligenz und der Kenntniß der Gesetze.
Ich glaube, wenn die Wägung nach den letzten beiden Gesichtspunkten stattgriffe, so würden die Herren von jener Seite der Wägung der Stimmen nicht allzu geneigt gegenüber treten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Und endlich kommen wir zu dem Verhalten der Regierung.
Das Verhalten der Regierung diesem Antrage gegenüber ist ja genau so freundlich und entgegenkommend wie das Verhalten derselben gegenüber dem Antrage des Zentrums bezüglich der Zulassung der Jesuiten.
Man hat sich auch auf konservativer Seite darauf berufen in den Verhandlungen und gesagt: was nützt denn der ganze Antrag, die Regierung stimmt ja doch demselben nicht zu.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
S83 M Diese Meinung habe ich nicht, ich habe vielmehr die Ueberzeugung, daß gegen eine mit großer Majorität vor sich gehende Annahme des Antrags die Regierung sich nicht dauernd ablehnend verhalten kann.
Und zwar habe ich diese Hoffnung deshalb, weil die Regierung mit uns das Bewußtsein haben muß, es handelt sich in diesem Falle um eine recht ernste, sittliche That, nämlich um den Schutz der Schwachen gegenüber Bedrückungen aller Art.
Dann hoffe ich auch noch, daß, nachdem die Regierung sich so wohlwollend gegenüber allen Anträgen verhalten hat, welche von jener Seite des Hauses (rechts) eingebracht wurden, daß die Regierung gern Veranlassung nimmt, nun einmal auch der Linken ein geringes Entgegenkommen zu beweisen.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Sollte die Hoffnung aber dennoch sich nicht erfüllen, so habe ich die feste Zuversicht, daß die Väter dieses Gesetzes denn zum Vater Rickert hat sich ja der Pflegevater Groeber vom Zentrum hinzugefunden dafür sorgen, daß dieser Antrag wie das Mädchen aus der Fremde mit jedem jungen Jahre wiederkehren wird.
(Heiterkeit.)
Die Regierung kann sich auf die Dauer einem Antrage nicht widersetzen, der geeignet ist, eine Besserung für die Allgemeinheit, eine vollständige Sicherung des Wahlgeheimnisses herbeizuführen.
Die Väter des Antrags geben uns die Gewähr dafür, daß sie beharrlich bleiben in ihren Forderungen; und Beharrlichkeit, wenn man etwas Gutes fordert, führt zum Ziele bei jeder Regierung; ich denke auch bei dieser!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wie schon bei den früheren Berathungen desselben Antrags, so bin ich (L) auch heute in der Lage, von Vorneherein die Zustimmung meiner Fraktion zu dem Antrage auszusprechen; wir haben früher dafür gestimmt und werden es auch in diesem Jahre wieder thun, und wenn die Prophezeiungen meines geehrten Herrn Vorredners in Erfüllung gehen werden—und ich glaube, daß sie in Erfüllung gehen werden —, dahingehend, daß, wenn diesmal der Antrag seitens der verbündeten Regierungen nicht angenommen wird, derselbe gleich dem Mädchen aus der Fremde in späteren Sessionen wiederkehren wird, so will ich nur den Wunsch aussprechen, daß der Antrag dann wie das Mädchen aus der Fremde schöner und vervollkommneter erscheinen möge; denn wir können nicht unterlassen, das, was wir früher schon betont haben, zu wiederholen, daß der Antrag, so willkommen er auch ist, doch nach mancher Richtung hin uns unvollkommen erscheint.
Wir sind der Meinung, daß der Antrag noch Verschiedenes enthalten könnte.
Wir sind besonders auch der Meinung, daß auch einige grundlegende Aenderungen an dem bestehenden Wahlgesetz für den deutschen Reichstag vorzunehmen seien.
In erster Linie gehen diese unsere Wünsche auf eine Herabsetzung der Wahlrechtsgrenze.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß der Beginn der Wehrpflicht zusammenfallen müßte mit der Wahlrechtpflicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat zwar den Einwurf bei verschiedenen Gelegenheiten, wo die Frage zur Erörterung kam, gemacht, daß eine gewisse Reife und Erfahrung zur Ausübung dieser staatsbürgerlichen Pflicht nothwendig sei, und man deshalb am 25.
Lebensjahr festhalten müßte.
Dieser Einwurf wird ja schon widerlegt dadurch, daß zu den verschiedenen Landtagswahlrechten man diese Ansicht und Erfahrung nicht ans 25.
Lebensjahr geknüpft hat, sondern den Wählern das Recht vom 21.
Lebensjahr giebt, damit also ausspricht, daß dieses Jahr genügt für die Ausübung des Wahlrechts.
Zugegeben ist, daß sich in Bezug (6) auf das passive Wahlrecht für eine höhere Altersgrenze manches anführen läßt, ich persönlich bin aber der Ansicht, daß auch dieser Einwurf keine stichhaltige Begründung hat.
Die Wähler werden einen 21jährigen Mann, wenn er ihnen nicht die Garantie giebt, das Mandat nach ihren Wünschen auszufüllen, einfach nicht als Kandidaten aufstellen.
Freilich ist von unserem Standpunkt aus gesagt worden: wenn man mit 18 Jahren bereits reif ist, einen Thron zu besteigen, dann müßte man mit 21 Jahren doch auch reif sein, ein Reichstagsmandat eventuell zu übernehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin dieser Ansicht nicht.
Daß man die Altersgrenze für die Thronbesteigung so weit heruntergesetzt hat, beweist eben nur, daß diejenigen, die darüber zu entscheiden haben, der Ansicht sind, daß zu diesem Amt weniger Einsicht und Erfahrung nothwendig ist als zur Ausübung eines Reichstagsmandates (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); doch das möge dahingestellt sein.
Unser Wunsch wäre weiter, daß auch den Frauen das Stimmrecht eingeräumt werde.
Gründe dafür noch des längeren anzuführen, halte ich unter gegebenen Verhältnissen für überflüssig, wir sind aber auch weiter der Meinung, daß es endlich einmal an der Zeit wäre, daß die Zusage, die im Reichswahlgesetze selbst gegeben ist, daß zu Zeiten eine Neueintheilung der Wahlkreise stattzufinden hat, —daß es höchste Zeit wäre, diese Vorschrift des Gesetzes endlich einmal zur Ausführung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie die statistischen Aufstellungen über die letzten Reichstagswahlen zur Hand nehmen, so werden Sie finden, daß ganz ungeheuerliche Unterschiede in Bezug auf die Wählerzahl in den einzelnen Wahlkreisen zu konstatiren sind.
Es existirt kaum ein einziger (v) Regierungsbezirk im Königreich Preußen, in dem nicht Differenzen der ungeheuersten Art vorkommen.
Ich habe mir nur ein paar dieser Bezirke notirt.
Meine Herren, in der Provinz Hannover hat der Wahlkreis Melle-Diepholz 19 824 Wähler, die Stadt Hannover dagegen 63 405 Wähler; im Regierungsbezirk Arnsberg wählen in Lippstadt-Brilon 15 809 Wähler einen Abgeordneten, und im selben Bezirk liegt der Wahlkreis Bochum mit 108 441 Wählern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Regierungsbezirk Koblenz wählt Kempen mit 19121 und Essen mit 74 735 Wählern einen Abgeordneten.
So könnte ich aus allen Regierungsbezirken Preußens, und nicht nur Preußens, sondern auch der Einzelstaaten, derartige Differenzen aufführen, und dabei sind diese aufgeführten Zahlen noch durchaus nicht das Maximum.
Das ungeheuerlichste in dieser Beziehung finden wir hier in Berlin.
Meine Herren, in Berlin zählt der erste Wahlkreis 18 837 Wähler, während der sechste Wahlkreis 142 226 Wähler hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine solche Ungeheuerlichkeit, daß man sie einfach für unmöglich halten sollte.
Dasselbe ist vor den Thoren Berlins der Fall, wo die Ostpriegnitz mit 16464 und Teltow-Beeskow mit 134 993 Wählern je einen Abgeordneten zu wählen hat.
Wie weit diese Differenzen gehen, das mag Ihnen das Beispiel zeigen, daß Berlin 6 mit 142 000 Wählern einen Abgeordneten und das interfante Schaumburg-Lippe mit 8947 Wählern ebenfalls nen zu wählen hat.
Also ein schaumburg lippescher Wähler hat 16 mal so viel Rechte, wie ein Wähler hier in Berkin im 6.
Wahlkreise.
Ich meine, solche Zustände schreien nach Abänderung, und es wäre an der Zeit, daß die Regierung sich da endlich einmal daran machte.
584 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(Auer.)
() Weiter wünschten wir, daß der Wahltag ein Sonntag oder Feiertag wäre, und daß auch die Frage des Proportionalwahlsystems auf die Tagesordnung komme.
Sehen wir doch, daß in einem der deutschen Bundesstaaten, in Württemberg, sogar seitens der Regierung für den dortigen Landtag eine entsprechende Vorlage gemacht ward All diese Wünsche erfüllt der Antrag nicht; er beschränkt sich auf die bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses, und ich begreife ja sehr wohl die Gründe, warum die Antragsteller sich diese Beschränkung aufgelegt haben.
Aber es schien mir doch nothwendig, zu zeigen, was noch weiter zu verlangen die deutschen Wähler ein volles Recht haben.
Die Sicherung des Wahlgeheimnisses soll nun erreicht werden durch die Bestimmung des § 6, welcher Vorschriften giebt, wonach die zu kleinen Wahlbezirke, für welche ja jetzt nach unten hin eine Beschränkung gar nicht stattfindet, insofern abgeändert werden sollen, als, wie der Herr Antragsteller selber schon hervorhob, neben der Maximalgrenze von 3500 Einwohnern eine Minimalgrenze von 125 festgesetzt werden soll.
Dieser Wunsch ist ebenso berechtigt, als wie ich mich auch nur dem Herrn Antragsteller mit dem weitergehenden Wunsche anschließen kann, daß es möglich gemacht werden sollte, die Minimalziffer zu erhöhen.
Wie jetzt die Dinge liegen, sehen wir in der Wahlkommission.
In dem bereits erwähnten Protest aus dem Wahlkreise Stolp-Lauenburg wird mitgetheilt, daß in 10 Gutsbezirken höchstens je 20 Wähler sind, die einen selbstständigen Wahlbezirk bilden.
Die Wähler müssen auf dem Gutshof wählen; sie sind natürlich von dem Gutshofbesitzer, der regelmäßig Wahlvorsteher ist, sozial abhängig, und daß unter solchen Verhältnissen von einer geheimen Abstimmung, von einer freien Abstimmung nicht die Rede sein kann, versteht sich ja von selber.
Genau dieselben Klagen werden in dem Wahlprotest, der aus (L) dem Wahlkreise Eutin, dem 9. schleswig-holsteinschen Wahlkreise, vorliegt, erhoben, einem Wahlkreis, in dem ja bekanntlich ähnliche wirthschaftliche Verhältnisse existiren, wie in Ost- und Westpreußen, überhaupt wo die Gutsbezirke noch bestehen.
Ein weiterer Versuch, das Wahlgeheimniß zu sichern, wird gemacht durch den Vorschlag in § 10 und 8 11a, daß gleiche Wahlzettel und amtliche Couverts eingeführt werden sollen.
Ueber die Verschiedenheiten der Stimmzettel und die dadurch bedingte Aufhebung des Wahlgeheimnisses ist ja hier im Hause so und so oft in früheren Legislaturperioden gesprochen worden.
Es sind uns nicht heute erst Wahlzettel von verschiedenster Größe gezeigt, sondern das sind alte Erfahrungen, die heute nur wieder aufgefrischt werden können.
Wir wissen, daß Stimmzettel in der Größe von halben Konzeptbogen und ebenso Stimmzettel in der Größe von Stempelmarken zur Verwendung kamen; wir wissen, daß besonders in den westfälischen Industriebezirken früher ausdrückliche Vorschriften erlassen wurden, daß an gewissen Stunden des Tages gewisse Wahlzettel verschiedener Größe und Form und Papierstärke vertheilt worden sind.
Wir haben hier schon Stimmzettel gesehen, die auf Kartonpapier gedruckt waren, wir haben auch Stimmzettel gesehen, die auf feinstem, dünnstem Transparentenpapier gedruckt waren.
Diese Zustände sind von jeher bedauert; es ist Beschwerde darüber geführt, und, im Reichstage selber hat nie ein Abgeordneter es gewagt, diese Dinge zu vertheidigen.
Draußen sind sie, obwohl hier nie eine Stimme dafür erhoben wurde, immer und immer wieder geübt worden, und auch bei dieser Wahl haben dieselben Praktiken, wie uns der Herr Antragsteller zeigte, in einzelnen Bezirken stattgefunden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat Ihnen die Zettel gezeigt in der Große, wie sie sind; dadurch sind Sie unterrichtet.
Aber draußen die Wähler und Bürger im Reiche sollen auch to) unterrichtet werden, und das geschieht am besten, wenn ich Ihnen die Größenverhältnisse dieser Zettel, in Zentimetern ausgedrückt, zum Besten gebe.
Von den Zetteln, die der Herr Abgeordnete Rickert Ihnen hier gezeigt hat, ist der größte 22 Zentimeter lang und 5 Zentimeter breit, der zweitfolgende in der Größe 13 Zentimeter lang und V, o Zentimeter breit und der dritte, der kleine, 6 Zentimeter lang und 4 Zentimeter breit.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, es stimmt.
Ich habe ja die Wahlakten mir auch einzusehen erlaubt.
Daß derartige Stimmzettel ein Hohn auf das geheime Wahlrecht sind, darüber besteht wohl nicht der geringste Zweifel.
Aber nicht bloß in der Größe des Stimmzettels werden diese Unterschiede gemacht; dasselbe ist bekanntlich auch bei der Farbe des Papiers der Fall.
Gewiß, das Gesetz schreibt vor, daß das Papier zu den Zetteln weiß sein soll; aber, meine Herren, die Meinungen gehen auseinander, was man alles unter weißem Papier zu verstehen habe.
Die älteren Kollegen im Hause werden sich noch der Prüfung der Wahl des Grafen von SaldernAhlimb erinnern, wo die Verschiedenheit der Papierfarben eine große Rolle spielte.
Wir alle, die wir damals in der Minorität blieben, haben bedauert, daß eine solche Farbenblindheit sich der damaligen Majorität bemächtigt hatte.
(Heiterkeit.)
Es wurden Zettel, die notorisch das mußten selbst die Gegner zugeben nicht weiß, sondern hellgrün waren, durch den Beschluß der Majorität hier als von weißem Papier erklärt.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, mit diesen Möglichkeiten müssen wir auch in Zukunft rechnen, und deshalb eben der uns sympathische Vorschlag, daß endlich einmal, wenn auch nicht das (v) gleiche Papier durch ganz Deutschland zu erreichen ist, die Stimmzettel durch die amtlichen Couverts davor gesichert werden, daß man eine Kontrole ausüben kann.
Daß immer noch Vorgänge passiren, worüber wir früher zu klagen hatten, darüber klärt uns eine Gerichtsverhandlung auf, die im vorigen Jahre in Straßburg stattgefunden hat.
Also nicht bloß in den ostelbischen Bezirken solche Vorkommnisse, sondern auch im Süden!
Der Prozeß also, den ich eben anführe, spielte in Straßburg, und ein mitteldeutsches Blatt berichtet darüber am 30.
Januar 1898 wie folgt ich darf mir wohl die paar Zeilen zu verlesen erlauben Einen interessanten Einblick in den Mechanismus gonvernementaler Wahlmaschinerie gewährte eine Verhandlung, die gestern vor der hiesigen Strafkammer stattfand.
Der klerikale „Elsässer ''veröffentlichte vor einiger Zeit einen Sprechsaalartikel, wonach der Kreisdirektor Peucer von Erstein im Jahre 1893 die Bürgermeister des Kreises durch Zirkular angewiesen habe, ihre sämmtlichen Formulare von dem Verleger des Erfteiner Kreisblattes Görtzen zu beziehen.
Mitte 1896 habe der Kreisdirektor durch ein Rundschreiben den Bürgermeistern nahe gelegt, die Formulare nicht mehr von Görtzen zu entnehmen, da er von jetzt ab selbst Formulare drucken taffen würde.
Der „Elsässer ''bezeichnete das Vorgehen Peucers als ungesetzlich und bemerkte, man erzähle sich Verschiedenes über die Vorgeschichte der Lieferungsentziehung.
Peucer fühlte sich durch den Artikel beleidigt und erhob Strafantrag.
In der gestrigen Verhandlung bekundete Görtzen als Zeuge unter Eid, daß er sich die Gunst des Kreisdirektors durch nachfolgenden Vorfall verscherzt habe.
Gelegentlich der Neichtagswahl Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Febmar 1899.
585 (A« er.)
(L.) 1 von 1893, bei der in Erstem der gouvernementale Baron Zorn von Bulach, der Protestler vr.
Sieffermann und der Sozialist Bohle kandidirten, habe der Kreisdirektor ihm mitgetheilt, er brauche zirka 1500 erkennbare Wahlzettel.
(Hört!
hört!
links.)
Peucer habe ihm den Vorschlag gemacht, die Buchstaben auf den Wahlzetteln mit schärferen Kanten zu versehen, damit die Zettel aus der Rückseite durch Anfühlen erkennbar seien.
Er habe diesen Vorschlag aus technischen Gründen für undurchführbar erklärt.
Daraus haben sie sich geeinigt, erkennbare Zettel von gelber Farbe herzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Zettel seien im Fabrikort Hüttenheim verwendet worden.
Ihr Zweck war, festzustellen, wer sozialistisch wähle.
Diese Angelegenheit wurde damals schon an die Oeffentlichkeit gebracht, und es fanden Untersuchungen statt.
Als diese Untersuchungen in Aussicht standen so erzählt der eidlich vernommene Zeuge Görtzen —, sei der Kreisdirektor Peucer zu ihm gekommen und sagte: „Hören Sie, wenn Sie gefragt werden, müssen Sie irgend eine Ausrede machen, und ich rathe Ihnen, zu sagen, Sie hätten kein weißes Papier gehabt, deshalb hätten Sie gelbes genommen.
(Hört!
hört!
links.)
So hat denn auch der Zeuge ausgesagt in der polizeilichen Vernehmung; nach der Sache ist aber weiter nichts gekommen.
Aber dasselbe Blatt, das unter dem 30.
Januar 1890 diese Mittheilung brachte, konnte unter dem 19.
März des gleichen Jahres folgendes berichten: Kreisdirektor Peucer von Erstem, der bei der Ersteiner Reichstagswahl bei dem Verleger eines lL) 1 Kreisblattes erkennbare Wahlzettel bestellte, ist zum Regierungsrath ernannt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dem Colmarer Bezirkspräsidium zugewiesen worden.
Sehen Sie, meine Herren, so denkt man an gewissen maßgebenden Stellen über den Schutz des Wahlgeheimnisses.
Ich meine, derartigen Vorgängen gegenüber ist es doppelte Pflicht, daß wir das Recht, auf Grund dessen wir hierher gesandt sind, möglichst zu schützen suchen.
Nun verlangt der Antrag einen abgesonderten Raum und das Recht der Wähler, das Couvert selber in die Urne zu stecken.
Ueber den abgesonderten Raum ist früher ungemein viel gespottet worden.
Mittlerweile ist er nicht nur in anderen europäischen Ländern, sondern auch in zwei deutschen Ländern, in Baden und Württemberg, eingeführt, und, wie uns der Abgeordnete Bassermann mitzutheilen in der Lage war, hat sich das System in Baden sehr gut bewährt, und ich habe nicht den leisesten Zweifel, daß dasselbe der Fall sein wird, wenn für die Reichstagswahlen ebenfalls der abgesonderte Raum hergestellt wird.
Nun wurde bei früheren Gelegenheiten, wo der Antrag berathen wurde, von konservativer Seite immer geltend gemacht, daß besonders im Osten Deutschlands Zustände seien, die Wahllokale zu klein, die Wähler zu unbeholfen u. s. w-, daß dort mit den abgesonderten Räumen sich nur schlechte Geschäfte machen lassen würden; es wurde jedes Mal auf die zurückgebliebenen Verhältnisse im Osten exemplistzirt.
Demgegenüber bin ich allerdings der Meinung, daß es unmöglich angeht, bei unserer Gesetzgebung und dem Schutz der Rechte, die den Bürgern einzuräumen sind, daß wir uns ausschließlich durch die Rücksichtnahme auf die Zustände in den kulturell zurückgebliebensten Winkeln des Reiches leiten lassen können.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Mag ja sein, daß unter dem Regiment der Herren der (0) Rechten im Osten noch theilweise Zustände sind, die sehr wohl dazu anregen könnten, die Frage auszuwerfen, ob da überhaupt von einer Kultur noch die Rede sein kann.
(Lachen rechts.)
Aber glücklicherweise sind das, wie ich bereits gesagt habe, nur einzelne zurückgebliebene Winkel, und die Rücksicht auf diese kann nicht bestimmend sein für das, was für die Millionen und Millionen deutscher Reichsbürger angebracht und nothwendig ist.
Es wurde heute von Herrn von Stumm darauf aufmerksam gemacht und es ist das auch schon früher geschehen —, daß durch das Einstecken der Zettel in die Couverts eine Erschwerung des Wahlgeschäfts und ein Zeitverlust für den Wähler verknüpft sei.
Herr von Stumm, dessen warmschlagendes Herz für die Arbeiter wir ja alle kennen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), hat ein wehleidvolles Lied gesungen bei dieser Gelegenheit, wie sehr doch der arme Arbeiter zu bedauern wäre, der durch das Einstecken des Zettels in das Wahlcoubert einen wesentlichen Theil seiner Arbeitszeit verlieren würde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Alle Hochachtung vor der Fürsorge des Herrn von Stumm für die Arbeiter!
Ich glaube aber, diesmal war seiner Liebe Müh ganz umsonst, die Sorge soll er nur den Arbeitern selbst überlassen, und wenn er die Arbeiter fragen will, so werden sie ihm sammt und sonders sagen, das bischen Verlust an Zeit, das dabei herauskommt, spielt für sie gar keine Rolle, wenn ihnen dabei zum Preis wird die Sicherheit des Wahlgeheimnisses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen sorgt ja der Antragsteller dafür, daß, wenn wirklich durch die Einführung des abgesonderten Raums eine kleine Verzögerung in der Abwicklung des Wahlgeschäfts (v) stattfinden sollte, diese Verzögerung ausgeglichen wird durch die Bestimmung der tzZ 11 und 11s, welche eine Verlängerung der Wahlzeit vorsehen; während zur Zeit nur von 10 bis 6 Uhr gewählt wird, soll nach dem Antrag die Wahlzeit um eine volle Stunde, nämlich von 10 Uhr Vormittags bis Abends 7 Uhr, verlängert werden.
Ein ganz wesentlicher Vorzug gegen das bestehende Recht liegt auch in der Bestimmung derselben Paragraphen, daß in Zukunft die um 7 Uhr, beim Schluß der Wahl, im Lokal anwesenden Wähler noch das Recht haben sollen, ihre Stimme abzugeben.
Meine Herren, wie die Zustände heute sind, ist es ausschließlich der Willkür des Wahlvorstandes überlassen, ob er nach 6 Uhr noch einen Stimmzettel annehmen wolle oder nicht, und wir wissen und haben uns darüber auch schon früher unterhalten —, daß diese Willkür seitens der Wahlvorsteher ohne jede böse Absicht, wie ich annehmen will vielfach ausgeübt wird.
Es ist hier in Berlin ganz allgemein Usus, daß nach 6 Uhr die im Wahllokal anwesenden Wähler noch abstimmen dürfen; wir wissen dagegen aus anderen Wahlkreisen, daß Punkt 6 Uhr geschlossen wird, und.
die anwesenden Wähler nicht mehr stimmen dürfen.
Es hängt ganz davon ab, ob die Wahlvorsteher in Berlin nicht einmal von der bisher geübten Praxis abgehen, was zur Folge haben würde, daß thatsächlich Tausende von Wählern hier in Berlin um ihr Stimmrecht kommen würden.
Nachdem es bisher so geübt ist, haben gar zu viele sich daran gewöhnt, erst kurz vor 6 Uhr zu kommen, es drängt sich dann an den Berliner Wahlurnen ganz riesig.
Wenn die Wahlvorsteher nun erklären, es wird nun nicht weiter abgestimmt, so haben sie meiner Ueberzeugung nach das Recht dazu, und die Wähler sind dann um ihr Wahlrecht gebracht.
MMe Herren, so auf die einfache persönliche Entscheidung des Wahlvorstehers sollen die Dinge nicht gestellt werden, und ich be83 586 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(A« er.)
() grüße daher gerade diese Aenderung des Antrags als eine ganz wesentliche Besserung für die praktische Ausübung des Wahlrechts.
Ich bin der Meinung, daß, wer auf dem Boden des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts steht, dem Antrag überhaupt nur zustimmen kann.
Es war letzthin der Herr Staatssekretär des Innern, Graf von Posadowsky, welcher hier den Ausspruch that, daß es ein unumstößlicher Grundsatz eines geordneten Staatswesens wäre, daß die Gesetze und Anordnungen der Obrigkeit durchzuführen seien, daß man sich an dieselben zu halten habe, daß man siezwar ändern, aber, solange sie beständen, grundsätzlich auf ihrer Durchführung bestehen müsse.
Nun, meine Herren, wir haben das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht.
Es ist eine Institution, auf der'unsere Verfassung und auf der das Deutsche Reich ruht, und weil es so, weil es gegebenes Gesetz und Recht ist, deshalb kann man auch verlangen, des es durchgeführt wird.
Es ist aber zweifellos, daß, wie die Dinge jetzt liegen, bei der Mangelhaftigkeit des Wahlgesetzes die Durchführung dieses Gesetzes theilweise ungemein erschwert, unter vielen Verhältnissen geradezu unmöglich gemacht wird.
Nun aber wissen wir und wenn wir es nicht gewußt hätten, hätte es uns ja heuteHerr von Stumm wieder einmal gesagt —, daß das Wahlrecht, so wie es ist, besonders das geheime Wahlrecht, ungemein mächtige und starke Feinde hat.
Wir wissen, daß selbst derjenige, dem wir das gleiche, direkte und geheime Wahlrecht in seiner heutigen Verfassung verdanken, der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck, selbst ein Gegner des geheimen Wahlrechts war.
Wir wissen, daß das bestehende Wahlrecht gegeben worden ist nicht aus Neigung und Fürliebe für dasselbe, sondern als ein Schachzug gegen die liberale (s) Bourgeoisie.
Wir wissen auch, daß dieses Wahlrecht bis heute uns nur erhalten worden ist, weil die Gegner desselben über die Art der Beseitigung und des Ersatzes sich bis heute noch nicht haben einigen können.
Wir wissen auch, daß gewisse Gegner erklärt haben, selbst vor der Anwendung von gewaltsamen Mitteln nicht zurückzuschrecken, zu dem Zweck, das Wahlrecht zu beseitigen.
Ich darf erinnern an das Wort vom Schwerte Alexanders, mit dem ein konservativer Führer den gordischen Knoten durchhauen wollte.
Meine Herren, ich will dahin gestellt sein lassen und heute keine Betrachtungen darüber anstellen, ob, wenn wirklich einmal die Frage aktuell wird, daß man an die Beseitigung des Wahlrechts in seiner heutigen Gestalt gehen wird, dann dem Staatsstreich von oben auch der Staatsstreich von unten folgen wird.
Nur auf eins möchte ich die Herren, die gar so gern an die Beseitigung unseres Reichstagswahlrechts denken, aufmerksam machen.
Meine Herren, die Beseitigung des Wahlrechts hat sehr seine zwei Seiten.
Halten Sie fest, daß den deutschen Arbeitern, den Millionen und Millionen Staatsbürgern Deutschlands, die dem Arbeiterstande angehören, und dem kleinen Bürgerstande das Deutsche Reich sich fast nur präsentirt, und zwar in unliebsamer Weise präsentirt, durch seinen Militarismus und durch seine indirekte Steuerlast, und daß, wenn das Reich etwas für diese Massen hat, das es ihnen noch sympathisch macht, es das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht ist.
Meine Herren, die Beseitigung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts hat, wie gesagt, sehr seine zwei Seiten, auch für Sie, die sogenannten staatserhaltenden Parteien.
Denn, wenn es richtig ist, was seinerzeit der frühere Führer der nationalliberalen Partei, Herr von Bennigsen, ausgesprochen und ich halte es für richtig, denn es ist eine historische Thatsache —, daß das deutsche Parlament mit dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht an (0) demselben Tage geboren ist wie das deutsche Kaiserthum, dann, meine ich, haben Sie alle Ursache, das Volk nicht vor die Frage zu stellen, was ihm werthvoller erscheint, das deutsche Parlament mit dem allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrecht oder das deutsche Kaiserthum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die Feindschaft gegen das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht eine weitgehende ist, und daß in einer ganzen Reihe von Parteien diese Feindschaft vertreten wird, das wissen wir ja.
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat darauf hingewiesen, daß der Vertreter der nationalliberalm Partei, Herr Bassermann, sich rückhaltlos für das bestehende Wahlrecht ausgesprochen hat.
Derselbe Abgeordnete konnte auch konstatiren, daß die gleiche Stimmung aus der nationalliberalen Presse nicht immer zu bemerken sei.
Und das ist richtig.
Ich will Sie nicht lange mit Zitaten aufhalten, aber ein paar Bemerkungen werden mir wohl gestattet sein.
Die „Kölnische Zeitung ''schrieb seinerzeit: Ueber keine Frage besteht in den gebildeten Kreisen der deutschen Nation eine solche Einmüthigkeit des Urtheils, wie über die Verwerflichkeit des allgemeinen und gleichen Stimmrechts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Reichstagswahlrecht hat wohl noch blinde Verehrer, aber keine verstandesklaren Vertheidiger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine nationalliberale Stimme, und die konservative „Leipziger Zeitung '', das offizielle Organ der Königlich sächsischen Regierung, schrieb: Das allgemeine Wahlrecht ist ein Uebel, dessen Einschränkung versucht werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ließen sich gerade aus diesem Blatt noch manche gleichwerthige Aeußerungen anführen, ich darf sie aber (i ) zum guten Theil als bekannt voraussetzen.
Meine Herren, es darf bei der Gelegenheit an einen Vorgang aus dem letzten Wahlkampf erinnert werden.
Ich meine die bekannten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) über die Absichten, die in den Kreisen der Regierung gehegt werden gegenüber dem bestehenden Wahlrecht.
Der Abgeordnete Müller (Fulda) hat sich unter anderem geäußert: Das Gesetz über die Abänderung des Wahlrechts zum Reichstage liegt schon seit dem vorigen Sommer fertig ausgearbeitet da, und es unterliegt keinem Zweifel, daß es dem Reichstag vorgelegt werde, sobald ein bewilligungslustiger Reichstag vorhanden sei.
Diese Aeußerung ist bestritten, aber offiziell nie widerlegt worden, wenigstens ist mir von einer solchen Widerlegung nichts bekannt.
Aber nicht nur, daß wir über derartige Aeußerungen unterrichtet sind, daß Andeutungen, wie die des Abgeordneten Müller (Fulda) nicht prompt widerlegt worden sind, zeigt uns ja die Art und Weise, wie man der Ausübung des Wahlrechts, der Agitation und Thätigkeit für die Reichstagswahlen Schwierigkeiten in den Weg legt, wie der Wind weht.
Wie groß die Feindschaft der Regierungen und der ihr unterstellten Organe gegen das Wahlrecht ist, beweist, daß Verwaltung und Rechtsprechung, sich einig, darin zusammenwirken, um die Agitation für die Reichstagswahlen einzuschränken und zu binden.
Mir als sächsischem Abgeordneten liegen die Vorgänge in Sachsen am nächsten, und ich werde mich auch darauf beschränken.
Ueber die Vorgänge bei den früheren Reichstagswahlen in Sachsen hat sich der Reichstag schon so und so oft unterhalten, und ich kann nur konstatiren, daß die alten Mittel, um die Agitation einzuschränken und die Freiheit Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
587 (Auer.)
(L) des Wahlrechts zu beschränken, immer noch wie früher angewendet werden.
Versammlungen werden verboten.
Vereine aufgelöst, die Saalabtreiberei ist in höchster Blüthe, Inhaftirungen von Flugblatt- und Stimmzettelvertheilern an der Tagesordnung.
Das geht in alter Weise fort.
Dazu hat man noch bei den letzten Reichstagswahlen zu neuen Hilfsmitteln gegriffen.
Der grobe Unfugsparagraph, das juristische Mädchen für Alles, ist bei der letzten Reichstagswahl gegenüber meinen Parteigenossen in Sachsen zu einer Anwendung gekommen, die es in Frage stellt, ob bei fernerer Handhabung des Paragraphen in gleicher Weise es überhaupt noch möglich ist, bei Neichstagswahlen Flugschriften zu vertheilen.
Ich habe hier ein Urtheil in der Hand, ich könnte Ihnen Dutzende solcher vorlesen, aber das eine wird genügen.
Darnach wurden Flugschriftenvertheiler meiner Partei aus Grund des Grobenuufugsparagraphen zu einer Woche Gefängniß verurtheilt, und zwar aus folgenden Gründen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich wohl den Tenor vorlesen —: In dem vertheilten Flugblatte wird erklärt, die Behauptung der Konservativen, daß die Volksrechte und vor allem das allgemeine Wahlrecht nicht angetastet werden sollen, sei eine Wahllüge, wie sie dreister und frecher nicht erdacht werden könnte.
Weiter werden diejenigen Parteien, die für die Kandidatur Försters eingetreten sind, als Unterdrücker und Ausbeuter der Wähler des zweiten sächsischen Wahlkreises hingestellt.
Dann heißt es in Bezug auf die konservative Partei: der konservative Schild ist brüchig, unsauber, fleckig und schmutzig, wie die ganzen Praktiken der konservativen Partei, die Klinge schartig und rostig.
Der freisinnigen Partei wird vorgeworfen, sie wolle nicht die politische Unterdrückung der (2) 1 Partei, sie wolle die Unterdrückung durch den Unternehmer.
Weiter enthält es den Aufruf: Auf gegen die Junker, gegen die Bratvertheurer!
Auf gegen die Wahlrechtsräuber!
Auf gegen die Ausbeutung und Ausnutzung in jeglicher Gestalt!
Und nun fährt der Richter fort: Es bedarf keines Nachweises, daß dieser Inhalt des Flugblattes, die gehässige aufreizende Sprache, das Schimpfen auf die politisch anders Gesinnten, namentlich die Bezeichnung derselben als Unterdrücker und Ausbeuter der Arbeiter, geeignet waren, diejenigen Empfänger zu belästigen und in ihren politischen Empfindungen zu verletzen, die der sozialdemokratischen Partei nicht angehörten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun die Angeklagten, wie es geschehen ist, das Flugblatt von Haus zu Haus getragen haben, unbekümmert darum, ob die ihnen unbekannten Empfänger es haben wollten, und ohne Rücksicht auf die Personen, die Zahl und die politische Parteistellung der Empfänger, so haben sie sich einer gegen das Publikum in seiner Allgemeinheit gerichteten Ungebührlichkeit schuldig gemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), somit den Thatbestand des groben Unfugs, ß 360 Ziffer 11 des Reichs-Strafgesetzbuchs, verwirklicht.
Und es heißt dann: Die Bezugnahme auf die Bestimmung des ß 43 der Gewerbeordnung konnte im vorliegenden Falle eine für die Angeklagten günstige Entscheidung nicht herbeiführen.
Wenn auch die Vertheilung von Wahlflugblättern gestattet ist, so ist damit den Vertheilern noch kein Freibrief gegeben zur Belästigung des Publikums in seiner (0) Allgemeinheit.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es sei gerne zugegeben, daß in dem Flugblatt scharfe Aeußerungen enthalten sind; ich gebe zu, daß es der konservativen Partei gegenüber keine Schmeicheleien enthält; aber werden denn Parteiflugblätter überhaupt herausgegeben, um anderen Parteien Schmeicheleien zu sagen
Sind denn die Flugblätter, die über uns herausgegeben werden, und in denen es kein Verbrechen giebt, dessen man uns darin nicht zeiht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), vom Landesverrath bis zur Blutschande glauben Sie, daß die unsere Anhänger nicht auch unangenehm berühren
So ist es aber mit allen Parteien.
Wenn es gerichtliche Praxis werden soll, solche Flugblätter, die in keiner einzigen Aeußerung gegen das Strafgesetz verstoßen, aber eine scharfe Kritik gegen andere Parteien anwenden, unter den Grobenunfugsparagraphen zu stellen, deren Konfiskation zu bewirken, deren Vertheilung unmöglich zu machen, so ist damit eins der wesentlichsten Rechte für die Wahlagitation untergraben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb behaupte ich: auch die Rechtsprechung macht sich dem Bestreben dienstbar, die Ausübung des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, so weit möglich, in noch viel höherem Maße seitens der Verwaltungsorgane der Fall.
Ich kann von dem, was seitens der sächsischen Verwaltungsorgane alles geschehen ist, auch nicht den halbwegs größeren Theil anführen.
Aber auf eine Thatsache darf ich doch aufmerksam machen.
Seit Jahren wird nach einem zweifellos von oben angeregten Plane in Sachsen versucht, uns alle Versammlungslokale abspenstig zu machen.
Diese Versuche gehen ungemein weit, und es ist darüber in der Oeffent- (v) lichkeit ja schon so viel geschrieben worden, daß ich das nicht erst des näheren auszuführen brauche.
Wenn es bisher trotzdem noch immer nicht gelungen ist, uns alle Versammlungslokale abzutreiben, so hat das die sächsischen Verwaltungsbehörden in letzterer Zeit auf ein neues Auskunftsmittel gebracht, und dieses neue Auskunftsmittel sind Vorschriften, die sich auf die Beschaffenheit und Einrichtung von öffentlichen Versammlungsräumen und das Verhalten in denselben beziehen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen ein paar dieser Vorschriften, die von fast sämmtlichen sächsischen Amtshauptmannschaften erlassen sind, vorlese, um Ihnen zu zeigen, mit welcher Fürsorge sich diese Behörden für das Wohl der sozialdemokratischen Versammlungsbesucher interessiren.
Da heißt es im § 3: Von der Hauptthür aus ist durch den ganzen Versammlungsraum hindurch ein mindestens IV- Meter breiter Mittelgang frei zu lassen.
Das ist ja die alte Berliner Bestimmung aus demJahre 1878.
Aber die Sachsen machen nicht nur nach, sie fügen auch Neues dazu, und dieses Neue ist die in demselben Paragraphen angegebene weitere 'Bestimmung: Ob und inwieweit auch noch andere Gänge frei zu lassen sind, hat der überwachende Polizeibeamte je nach Bedürfniß zu bestimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also was in den Versammlungslokalen an Raum frei zu bleiben hat, das ist ausschließlich in das Ermessen des überwachender.
Polizeibeamten, d. h. eines x-beliebigen Gendarmen gelegt.
Dann heißt es im § 4: Stühle ohne Tische sind in Reihen aufzustellen, Tische so zu setzen, daß zwischen denselben nach allen Seiten hin mindestens I V- Meter Raum frei wird.
(Große Heiterkeit links.)
83 »588 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(Auer.)
() Meine Herren, wenn Sie die sozialdemokratischen sächsischen Wähler und davon besonders wieder die Weber und deren körperlichen Umfang kennen, so werden Sie zugeben müssen, daß für ihre Bequemlichkeit in dieser Vorschrift sehr weit gesorgt ist; drücken werden sie sich nicht, und damit diese Absicht ja recht klar wird, bestimmt Z 5: Zur Versammlung sind nicht mehr Personen zuzulassen, als daß auf den Quadratmeter der Bodenfläche im Versammlungsraum, wenn Stühle aufgestellt sind, höchstens 3, anderenfalls höchstens 4 Personen kommen dürfen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie sehr nun diese Bestimmungen noch weiter ausgelegt werden durch die einzelnen, die Versammlung überwachenden Beamten, dafür habe ich in meinem Wahlkreise ganz interessante Erfahrungen gemacht.
Da wurde die Bestimmung noch dahin ausgelegt, daß im Versammlungslokale überhaupt niemand stehen durste, die Anwesenden mußten alle sitzen; in anderen Bezirken wieder ist die Vorschrift, daß man entweder stehen oder sitzen müsse.
(Heiterkeit.)
Bei mir dürfen die Besucher nur sitzen, stehen darf da gar keiner, und wenn wirklich einer steht während des Referats, so ist der Fall durchaus nicht vereinzelt, daß der Beamte sich erhebt und erklärt: die Versammlung ist aufgehoben, denn da hinten steht einer.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich glaube also, daß ich, soweit das im engen Rahmen einer Rede möglich ist, den Beweis für die Behauptung, daß Verwaltung und Gerichte bestrebt sind, die Freiheit der Wahlbewegung auf das äußerste einzuschränken, beigebracht habe.
Wenn es auch nicht überall im Deutschen Reich so schlimm ist wie in Sachsen, mehr oder minder in der Art und Weise werden dieselben s) Praktiken fast überall geübt und gehandhabt.
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß man versucht, auf die Wähler, die in Staatswerkstätten beschäftigt sind, einzuwirken.
Ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen, ich will nur daran erinnern, daß es ganz allgemein üblich ist, daß für die Arbeiter, die in Staatswerkstätten beschäftigt sind, wenn sie sozialdemokratische Versammlungen besuchen, dies ein Entlassungsgrund ist.
Unter den Wahlprotesten, die uns vorliegen, wird aus dem Wahlkreise Frankfurt a. O. berichtet, daß den Arbeitern der dortigen Zentralwerkstätten ein Flugblatt an die „Soldaten im bürgerlichen Rock ''vorgelegt wurde, das sie unterschreiben mußten.
Die Vorgänge auf der Danziger Werft sind ja bereits erörtert worden; aber das Interessante ist die Art und Weise, wie dieselben Organe, die sich die staatserhaltenden nennen und die zu Hilfsmitteln greifen, wie sie uns von der Danziger Werft berichtet sind, daß dieselben Organe je nach der Provinz oder dem Wahlkreise den einzelnen Parteien gegenüber eine ganz verschiedene Stellung einnehmen.
In Danzig ist unser Kollege Rickert, wie Ihnen ja mitgetheilt wurde, der staatserhaltende Kandidat Danzigs, der treue Bürger dieser Stadt.
(Heiterkeit.)
Das ist ja ein Lob für ihn, daß er sich wohl auch verdient hat, aber ich beneide ihn nicht darum (Heiterkeit), wenigstens, wenn das Lob von der Seite, wie geschehen, kommt.
Aber wenige Meilen von Danzig entfernt, in einer anderen Provinz, in Pommern, kandidirte ein Parteigenosse desselben Herrn Rickert und zwar in Stolp-Lauenburg, dem heute schon mehrfach zitirten Wahlkreis; während nun die freisinnige Vereinigung und ihr Vertreter, der Führer dieser Partei, in Danzig als staatserhaltender Kandidat gepriesen wird und von ihm als dem treuen Bürger dieser Stadt die Rede ist, werden in StolpLauenburg, von der konservativen Partei die rücksichts- (6) losesten Versuche gemacht, den Kandidaten derselben Partei, deren Führer Herr Rickert ist, vom Wahlsiege auszuschließen.
Es ist über die Vorgänge im Wahlkreis StolpLauenburg schon gesprochen worden, und der Herr Antragsteller hat ja Einzelnes aus dem von dort stammenden Wahlproteste verlesen; ich erlaube mir, ebenfalls eine kurze Schilderung, wie in diesem Wahlkreise im Kampf gegen die Parteigenossen des Herrn Rickert verfahren worden ist, znm Vortrag zu bringen.
Ich habe diese Zeilen aus dem Wahlprotest abgeschrieben, das umfangreichste Aktenstück, das als Wahlprotest bisher überhaupt an den Reichstag gekommen ist; nicht weniger als 464 engbeschriebene Quartseiten (Heiterkeit links) befassen sich mit den Zuständen und Vorgängen bei der Wahl im Wahlkreis Stolp-Lauenburg.
Die Beschwerden richten sich hauptsächlich und in erster Linie gegen die Praktiken, wie sie nachstehend geschildert sind.
Es heißt da: Die Wähler treten von der Auffahrt oder der Parkanlage direkt durch Glasthüren, um ihre Stimme abzugeben.
Meine Herren, es ist sehr interessant, daß aus der Gegend, wo ein Führer der Agrarier behauptet, daß die Herren unter Strohdächern dort Hausen, in diesen Wahllokalen immer von Glasthüren die Rede ist; sonst sind Hütten, die mit Stroh bedeckt sind, in der Regel nicht mit Glasthüren versehen.
In vielen Fällen fehlt es sogar an Fenstern, wenigstens an ganzen Glas fenstern.
Es heißt weiter: Wahlvorsteher war der Rittergutsbesitzer von Massow-Bandskow.
Einige Meter von der Glasthür des Wahllokals entfernt stand der herrschaftliche Stellmacher Erdmann und vertheilte im Auftrage des Wahlvorstehers zusammengefaltete (v) konservative Wahlzettel.
—Der Herr Abgeordnete Rickert hat Ihnen ja gezeigt, wie die Zettel aussehen.
Ein liberaler Wahlzettelvertheiler wurde nicht vor dem Wahllokale geduldet.
—Das ist ja ganz selbstverständlich.
Jeden Wähler empfing der Wahlvorsteher dicht an der Glasthür und nahm ihm die vom Stellmacher Erdmann erhaltenen Zettel ab und legte sie in die nahestehende Urne.
Die Wähler gelangten nicht an den Wahltisch.
Unter den Augen des herrschaftlichen Zettelvertheilers Erdmann einerseits und andererseits unter der Beobachtung des Herrn Rittergutsbesitzers von Massow war eine heimliche Vertauschung der erhaltenen konservativen Zettel mit anderen unmöglich gemacht.
Und dieser selbe Vorgang, so wie hier geschildert, wird im Wahlprotest von 115 Wahlbezirken aufgeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es da ein Wunder, daß schließlich in diesen 115 Wahlbezirken der konservative Abgeordnete Will 7395 und sein freisinniger Gegenkandidat nur 2387 Stimmen erhalten hat
Meine Herren, wenn es feststeht, daß in geradezu ungeheuerlicher Weise das Wahlgeheimniß und die Ausübung des freien Wahlrechtes verletzt und den abhängigen Wählern unmöglich gemacht wird, dann kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wer überhaupt für das Wahlrecht in seiner bestehenden Gestalt noch ist, damit einverstanden sein muß, daß dasselbe da, wo Schäden sich ergeben haben, möglichst gesichtet werde.
Dazu helfen uns aber Beschlüsse in der Wahlprüfungskommission, denen nachher der Reichstag beitritt, garnichts.
Wir müssen leider die Thatsache konstatiren, daß, obwohl die WahlReichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
589 (Auer.)
(T) Prüfungskommission in einem heute auch bereits zitirten Aktenstücke alle die Beschlüsse veröffentlicht hat, welche für Entscheidungen maßgebend sind, daß um diese ihre Beschlüsse, die alle noch den Stempel der Anerkennung des Reichstags tragen, also somit auch Beschlüsse des Reichstags sind, man sich draußen in der Provinz in vielen Fällen gar nicht kümmert, und zwar nicht nur in Ostelbien oder in zurückgebliebenen Winkeln des Deutschen Reichs nein, meine Herren, auch in Städten und Wahlkreisen, von denen man verlangen könnte, daß es anders geschieht, wird diese Praxis beobachtet.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat seiner Zeit den Beschluß gefaßt, und zwar nicht erst in der letzten Legislaturperiode, sondern bereits in den achtziger Jahren, daß für Saisonarbeiter, die an einer bestimmten Stelle während der Woche arbeiten, deren Familien aber in anderen entfernten Gemeinden wohnen, ihren Wohnsitz im Sinne des Wahlgesetzes und damit das Wahlrecht an dem Orte ihrer Arbeitsstätte haben, um so in die Lage zu kommen, ihr Wahlrecht auch ausüben zu können.
Der Beschluß ist durch drei Legislaturperioden von der Wahlprüfungskommission gefaßt und vom Reichstag anerkannt und durchgeführt; trotzdem, abgesehen von allen anderen Wahlkreisen, wo ähnliches vorgekommen ist, muß ich konstatiren, daß in einem Wahlkreis, welcher ganz gewiß den Anspruch erheben kann, einer der ersten in Deutschland mit zu sein, im Wahlkreis Leipzig, die Wahlbehörde direkt gegen diese Bestimmung verfehlt hat, und zwar mit voller Absicht und in Kenntniß des Beschlusses des Reichstags und seiner Kommission.
Meine Herren, es war kein Geringerer als der Stadtrath Ludwig-Wolf in Leipzig, der und das ist besonders charakteristisch der Leiter der Wahlgeschäftsstelle in Leipzig selber ist, offen in einem „Eingesandt ''in der „Leipziger Zeitung ''Front gegen den Beschluß des (L) Reichstags und seiner Kommission gemacht und diesen Beschluß in Bezug auf die Saisonarbeiter geradezu ein demagogisches Bestreben des Reichstags, den Massen zu schmeicheln, hingestellt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Aeußerung des Stadtraths Ludwig-Wolf wird gesagt: Sammt und sonders zeigen sie —nämlich die Beschlüsse des Reichstags und der Wahlprüfungskommisston uns das Streben, den Schwerpunkt, entgegen der Absicht des Gesetzes, immer weiter hinein in die Masse zu verlegen und die Bestimmungen des Gesetzes so zu wenden und auszulegen, daß sie diesem Streben Vorschub leisten.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß das um so gefährlicher sei, als doch die Sozialdemokratie, die in dieser Weise vom Reichstag unterstützt werde, darauf ausgehe, das Reich zu zerstören und seine Existenz zu untergraben.
Und dann heißt es in dieser Zuschrift weiter: Bis jetzt hat der auf dem Boden des Gesetzes stehende und von ehrlicher Liebe und Treue zum Reiche beseelte Theil der Bevölkerung das allgemeine und direkte Wahlrecht hingenommen —1 „hingenommen ''ist ja sehr bezeichnend und sich, wenn auch mit schwerem Herzen, doch ehrlich und redlich mit ihm abgefunden.
Wenn aber von seiten der Parteien, die sich als dessen Hüter geberden, die Versuche nicht unterlassen werden, dieses Wahlrecht von seiner gesetzlichen Basis weg und in das Fahrwasser einer wilden Demagogie zu drängen, dann mögen sie bedenken, daß es ein Naturgesetz giebt, nach welchem das aus seiner Lage gedrängte Pendel in das Extrem schlägt!
Nebenbei ist dieser Ludwig-Wolf ein nationalliberaler (o) Parteiführer in Leipzig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann mag daraus ersehen, daß nicht alle seine Freunde in diesem Punkte denken wie er, was mir übrigens auch schon bekannt war, ehe ich die Aeußerung von Herrn Ludwig-Wolf gelesen.
Also hier wird direkt gegen die Beschlüsse des Reichstags und der Kommission der Vorwurf der Gesetzesverletzung und der Förderung einer wilden Demagogie gemacht, und dementsprechend hat die Wahlgeschäftsstelle in Leipzig auch gehandelt und sämmtliche Saisonarbeiter, die dort in Arbeit waren, deren Familien aber in anderen Gemeinden wohnten, nicht in die Wählerliste aufgenommen.
Meine Herren, eine ganz gleiche Erfahrung haben wir mit einem anderen Beschluß des Reichstags, der sich auf die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung bezieht, gemacht.
Schon der frühere Herr Minister des Innern Herrfurth hat seiner Zeit einen Erlaß veröffentlicht, in dem er, gestützt auf die Beschlüsse des Reichstags, ausspricht: Ich mache hiermit darauf aufmerksam, daß der erwähnte § 9 die Anwesenheit bei der Wahlhandlung allen wahlberechtigten Deutschen gestattet ohne Rücksicht auf den Wahlbezirk, dem sie angehören.
Gegen diese Vorschrift ist in einer ganzen Reihe von Wahlbezirken, wie auch die Wahlakten wieder ergeben, verstoßen worden, und kein Geringerer als der Regierungspräsident Zimmermann von Schleswig hat in einem offiziellen Aktenstück ausgesprochen, daß davon gar keine Rede sein kann, als ein Wähler sich bei ihm beschwerte, daß jedermann Zutritt zum Wahllokal habe.
Und warum hat der Mann sich beschwert
Weil er nicht zugelassen wurde, obwohl feine äußere Erscheinung keinen Zweifel zuließ, daß er das wahlfähige Alter habe, obwohl er sich auswies über seine Person durch Militär- und andere (v) Papiere, aber nicht nachweisen konnte, wie der Wahlvorsteher verlangte, daß er im letzten Jahre keine Armenunterstützung erhalten habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß er sich nicht im Konkurs befinde.
Das sind doch einfach Willkürlichkeiten, das sind Chikanen, und in anderen Bezirken ist es noch viel schlimmer zugegangen.
Man mißachtet einfach die Beschlüsse des Reichstags nicht überall, ich gebe gern zu, daß solche Fälle Ausnahmen sind; aber sie kommen so häufig vor, daß wir daraus mit allem Grund den Schluß ziehen müssen, daß, wenn wir schon nicht im Stande sind, derartige Uebergriffe einzelner Behörden einzudämmen, wir wenigstens sonst alles thun müssen, um das Wahlgeheimniß zu sichern.
Hier möchte ich noch aus einen recht interessanten Fall aufmerksam machen.
Man verlangt also von den zur Ueberwachung und Einholung des Wahlergebnisses gesandten Vertrauensmännern eine Bestätigung darüber, daß sie Wähler seien.
Unsere Parteigenossen im Wahlkreise Eschwege sind diesem Verlangen nachgekommen und haben für die Vertrauensmänner, die sie an die einzelnen Urnen sandten, gewarnt durch frühere Vorkommnisse, Karten herstellen und auf denselben vom Bürgermeister bestätigen lassen, daß der Inhaber der betreffenden Karte Wähler ist.
Es ging auch ganz gut, mancher wurde zwar trotzdem aus dem Wahllokale hinausgeworfen; aber alles in allem haben diese Karten ihre Wirkung gethan, aber der bittere Nachgeschmack blieb nicht aus.
Der Bürgermeister hat diese Karten gestempelt, und später hat das Wahlkomitee eine Rechnung bekommen über 90 Mark, nämlich 60 Karten L 1, 50 Mark Stempelsteuer.
(Heiterkeit.)
Das sind Vorkommnisse, von denen man annehmen sollte, 590 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
() sie könnten nur in Schilda möglich sein, leider kommen sie aber auch im Deutschen Reiche vor.
Meine Herren, ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, den Antrag anzunehmen, und wenn er auch dieses Mal noch nicht von der Regierung akzeptirt wird, nun, dann sprechen wir uns später wieder und wir wollen daran festhalten: die gute Sache wird doch einmal zum Durchbruch kommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch führte vorhin aus, daß in dieser Frage einig seien das Zentrum, die freisinnigen Parteien und die Sozialdemokratie.
Ich bemerke, daß auch wir auf dem Boden des Antrages Rickert stehen und schon früher für denselben eingetreten sind.
Der Herr Vorredner hat uns eine recht interessante Blumenlese von Wahlbeeinflussungen gegeben, und wenn ich darauf eingehen wollte, so wäre auch ich in der Lage, diese noch wesentlich zu ergänzen.
Jedenfalls und darüber kann kein Zweifel bestehen wird die Wahlmache von gewissen Seiten mit einer großen Geschicklichkeit und Ungenirtheit betrieben, und man weiß recht wohl die Leute bei den Wahlen zu bestimmen, auf die man einen Einfluß auszuüben im Stande ist.
Der Herr Freiherr von Stumm, der ja immer einen gegnerischen Standpunkt eingenommen hat, führte aus, daß die Geheimhaltung bei der Ausübung der Wahl nicht der Manneswürde entspräche.
Das sind sehr schöne Worte, gelassen ausgesprochen.
Wenn alle Leute so unabhängig wären, wie der Freiherr von Stumm es ist, dann würde diese Manneswürde ausgeübt werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Aber wenn man erwägt, daß der Mittelstand und die (v) Arbeiterstände mit ihrer Existenz zu ringen haben und sehr leicht ihre Stellung und Arbeit verlieren, wenn sie anders wählen, als die großen, mächtigen Herren es wünschen, dann wird man begreifen, daß die Magenfrage bei den Wahlen auch eine Rolle zu spielen hat.
Namentlich die Gewerbetreibenden würden gar oft riskiren, ihr Brod zu verlieren, wenn sie entgegen dem Willen gewisser Arbeitgeber ihre Stimme bei den Wahlen abgeben wollten.
Wir haben hier einen Fall vortragen hören, der sich mit Herrn von Kaphengst beschäftigt.
Wir sehen, wie Herr von Kaphengst die Arbeiter, die nicht willfährig waren, bestraft hat dadurch, daß er ihnen Wohlthaten entzogen hat, die er anderen belassen hat, die sich seinem Willen beugten.
Die Beeinflussungen sind in der That recht erhebliche, und ich kann nicht einsehen, wenn jemand, der auf dem Boden des geheimen direkten Wahlrechts angeblich steht, gegen den Antrag Rickert stimmen kann.
Der Antrag Rickert ist ein bedeutender Fortschritt gegen die früheren Verhältnisse.
Er enthält eine Anzahl Punkte, die wohl geeignet erscheinen, eine loyalere Ausführung des geheimen direkten Wahlrechts zu ermöglichen.
Es ist ganz erklärlich, daß von gewisser Seite an dem geheimen direkten Wahlrecht zu rütteln versucht wird; wir haben mehr als einmal dahin abzielende Ausführungen zu hören Gelegenheit gehabt.
Ich glaube, daß, wenn die Herren von der Rechten dem deutschen Volke das geheime direkte Wahlrecht ernstlich versuchen würden zu nehmen, sie damit einen Sturm der Entrüstung im deutschen Volke entfesseln würden; und das ist es, was diese Herren scheuen.
Es ist zweifellos: wenn die konservativeu Parteien die Mehrheit hier im Hause haben würden, würde schon längst mit dem geheimen direkten Wahlrecht aufgeräumt worden sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Deswegen meine ich, daß gerade diese Frage eme Hauptrolle bei allen Wahlkämpfen zu spielen hat, vielleicht eine (0) größere, als Sie auf der rechten Seite anzunehmen scheinen.
Wenn Ihre Wünsche zum Ausdruck kommen würden, dann würden Sie wohl alle Leute ausschließen, die Sie nicht für intelligent genug als Wähler erachten, oder die nicht über den genügenden Geldsack verfügen.
Wiederholt haben Sie gesagt: die Stimmen sollen gewogen werden.
Wie dies Wiegen gemacht werden soll, darüber haben Sie allerdings keine Auskunft gegeben; aber jedenfalls verrathen Sie die Absicht, daß Sie in möglichst reaktionärer Weise dem Volke die Freiheit rauben möchten, die es endlich nach mühevollen Kämpfen erhalten hat.
Das geheime direkte Wahlrecht werden Sie ihm nicht rauben, so viel Mühe Sie sich auch geben mögen.
Was nun den Antrag Rickert anbetrifft, so ist er uns besonders willkommen, weil in demselben Couverts für die Stimmzettel verlangt werden.
Dadurch ist ermöglicht, daß jeder so wählen kann, wie er wirklich wählen möchte.
Auch das Jsolirzimmer, das häufiger erwähnt ist, erachten wir nicht für gefährlich, sondern glauben im Gegentheil, daß der Wähler darin ruhiger überlegen kann als jetzt, wo von allen Seiten auf ihn Einfluß geübt wird, und er möglicherweise in einer begreiflichen Erregung einen falschen Stimmzettel abgiebt.
Wenn aber der Antrag Rickert die richtige Wirkung haben soll, so muß auch die Wahlpflicht eingeführt werden.
Wir haben einen dahin gehenden Initiativantrag eingebracht und werden bei der Erörterung desselben auf diese Frage zurückkommen.
Auch ich bedauere, daß heute vom Bundesrath niemand anwesend ist doch richtig, ein Herr ist da!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben bei verschiedenen Verhandlungen hier im Hause gesehen, daß der Bundesrath gerade dann durch Abwesenheit glänzte, wenn derartige Initiativanträge verhandelt werden, Anträge, die immer wieder- (v) kommen, die mit großer Mehrheit vom Hause angenommen werden.
Wenn sie vom Hause wieder als alte werthe Bekannte zur Verhandlung kommen, dann glänzt der hohe Bundesrath fast immer durch Abwesenheit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, daß die Volksvertretung wirklich einen Anspruch darauf hätte, daß auch der hohe Bundesrath erscheint, wenn Anträge aus dem Hause verhandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wir müssen oft genug Ausführungen vom Bundesrathe anhören, die uns absolut nicht gefallen, die uns vielleicht eher Anlaß geben könnten, das Haus einmal nicht zu betreten.
Wenn man es ernst meint, muß man die Konsequenz aus einem derartigen Fernbleiben ziehen, und es wäre ganz gut, wenn man vielleicht beim Ministergehalt den Herren, die nicht kommen wollen, etwas Schwierigkeiten bereiten würde.
Dann würden sie vielleicht einsehen, daß der Reichstag nicht so mit sich verfahren läßt, wie es den großen Herren beliebt.
Der Antrag Rickert wird von uns mit Freuden begrüßt, und wir wünschen, daß er mit großer Mehrheit im Hause angenommen werden möge, ohne daß er einer Kommission überwiesen wird.
Der Antrag ist so klipp und klar, daß er ohne Kommissionsberathung angenommen werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Wunstorf.
Freiherr von Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben so viel zu Gunsten des Antrags Rickert gehört, daß ich Sie nicht lange in Anspruch nehmen kann und Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange zu fesseln gedenke.
Jedenfalls kann im Hause darüber nur eine Meinung sein, daß der Reichstag einen unverfälschten Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
591 M Ausdruck von der Stimmung im Volke geben soll, und wenn das der Fall ganz sein soll, müssen wir diesem Antrag Rickert zustimmen.
Meine Herren, die Ausführungen, die dagegen gemacht sind, namentlich vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, sind so vielseitig und so vielfach widerlegt, daß ich nur ganz kurz darauf einzugehen habe.
Namentlich hat Herr Freiherr von Stumm erklärt, er könnte die Heimlichkeit der Wahl mit der Manneswürde nicht vereinbar finden.
Gerade dies ist ganz richtiger Weise widerlegt worden, indem die Verhältnisse heutzutage so liegen durch die Beeinflussungen der Behörden sowohl, als durch wirthschaftliche und soziale Beeinflussung, daß eine derartige freie Wahl, wie sie Herrn von Stumm vorschwebt, thatsächlich unmöglich wird; Herr von Stumm wird auch selbst anerkennen, daß auf diesem Wege eine freie Wahl nicht zu erzielen ist.
Die freie Wahl muß vor allen Dingen aufrecht erhalten werden, wenn wir einen Reichstag haben wollen, der die Gesinnungen des Volkes repräsentirt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat uns des längeren und breiteren über Wahlbeeinflussungen namentlich im Königreich Sachsen unterhalten; ich will nicht in seine Fußstapfen treten, das würde zu lange dauern.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß man beispielsweise in Hannover namentlich durch Behörden geradezu an die Zustände zur Zeit des französischen Kaiserreiches mit den offiziellen Kandidaturen erinnert wird.
Die regierungsfreundlichen Parteien werden derart von Behörden unterstützt, daß es dringend nothwendig ist, eine bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses herbeizuführen.
Ich weiß wohl, daß das nicht allein in Hannover der Fall ist, sondern aus Sachsen haben wir eben solche schönen Beispiele gehört daß es noch andere Gegenden im deutschen Vaterlande geben wird, wo es ähnlich zugeht.
D) Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meinte, der Wähler in der Jsolirkammer würde eine lächerliche Person abgeben, so bin ich der Meinung nicht.
Er verknüpfte damit zugleich die Ansicht, daß die geringe Betheiligung bei den Wahlen schuld daran wäre, daß nicht so viel Gewicht auf die Wahl gelegt wird.
Ich bin gerade der Meinung, meine Herren, daß die Betheiligung an den Wahlen zunehmen wird, wenn der Antrag Rickert angenommen wird; denn die Wähler, die gezwungen zur Abstimmung gehen und gezwungen einem Kandidaten ihre Stimme geben, bilden allerdings keine lächerlichen Figuren, sondern bedauernswerthe, und deswegen blieben sie lieber zu Hause.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bassermann zu meiner Freude erzählt, daß er für gleichmäßige Stimmzettel wäre.
Diese Forderung ist ja sehr häufig gemacht worden, und sie ist auch in dem Antrag Rickert wiederholt.
Es kann ja auch von Reichswegen eine derartige Bestimmung getroffen werden.
Es wird in vielen Wahlkreisen auch unter den Parteien zu verabreden gesucht; aber sonderbarer Weise sind es gerade die Parteigenossen und Verbündeten des Herrn Abgeordneten Bassermann, die in Hannover derartigen Abmachungen immer entgegentreten und infolge dessen selbst nicht einmal die geheime Wahl so weit fördern wollen, daß sie- mit gleichen Stimmzetteln, also mit gleichen Waffen bekämpft werden können.
Der Herr Abgeordnete Auer hat dann noch vorgetragen, wie seine Partei eine grundsätzliche Aenderung des Wahlverfahrens wünscht.
Darauf will ich nicht näher eingehen; ich glaube, das ist sozialdemokratische Zukunftsmusik.
Der einzige Vorschlag, dm er erwähnte, eine andere Eintheilung der Wahlkreise zu bekommen, findet ja in der Reichsverfassung schon seinen Ausdruck, daß dieses immer von Zeit zu Zeit festgesetzt werden soll.
Allein, ich möchte doch die Herren von der Sozialdemokratie warnen, diese Bestimmung recht bald zu beantragen; denn (6) ich halte das für sehr bedenklich; wenn eine derartige anderweitige Eintheilung der Wahlkreise erfolgen würde, so würden wir eine Wahlkreisgeometrie unter den heutigen Zuständen erleben, die jedenfalls auch den Sozialdemokraten nicht sehr angenehm sein würde.
Meine Herren, wenn auch heute der Bundesrath hier nicht vertreten ist, und die verbündeten Regierungen sich bis jetzt auch immer ablehnend diesem Antrage gegenübergestellt haben, so bin ich doch überzeugt: je mehr und je öfter der Antrag hier im Hause wiederholt wird, und je mehr er durch die Presse und im Volke unterstützt wird, werden wir schließlich doch dahin kommen, das Wahlgesetz besser und sicherer zum Ausdruck 'zu bringen, wie es in der Verfassung auch vorgesehen ist.
Deshalb, meine Herren, hoffe ich, daß der Bundesrath endlich dazu Stellung nehmen wird; denn es scheint fast, als wenn ein Mangel an Vertrauen dem deutschen Volke gegenüber darin liegt, wenn ihm derartige Bestimmungen, die in der Natur des Gesetzes liegen und mit der Reichsverfassung übereinstimmen, nicht gewährt werden sollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schaedler hat vollkommen Recht mit seiner Behauptung, daß dieser Antrag, der von meiner Fraktion eingebracht worden ist, keine Parteifrage behandelt.
Wir Mitunterzeichner des Antrags meinen, daß alle Parteien dieses hohen Hauses ein lebhaftes Interesse daran haben müssen, diesen Antrag anzunehmen.
Meine Herren, das allgemeine, geheime, gleiche und direkte Wahlrecht ist durch die Verfassung gewährleistet, und unser Antrag will ja weiter nichts, als das geheime Wahlrecht zur Wirklichkeit zu machen; denn bisher ist es noch keine Wirklichkeit gewesen.
Das ist ja von allen Rednern genügend gekenn- (v) zeichnet worden.
Ich freue mich, meine Herren, daß unser Antrag dieZustimmung der nationalliberalen Fraktion, der Volkspartei, der Sozialdemokraten und der Antisemiten gefunden hat.
Ich freue mich ganz besonders über die Ausführung des Herrn Kollegen Bassermann, daß das, was wir wollen, sich bereits in Baden in der Praxis bewährt habe.
Ich halte dieses Zeugniß für ganz besonders werthvoll, weil es alle Einwürfe, die hier von der rechten Seite des Hauses gemacht worden sind, entkräftet.
Ich hatte erwartet, daß auch die Herren von der rechten Seite zustimmen würden; denn in der Wahlprüfungskommission, zu der ich auch gehöre, zeigt sichs und hat sich auch früher gezeigt, daß gerade die meisten Proteste gegen Wahlbeeinflussungen der konservativen Partei gerichtet werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ja mit den: Brustton der Ueberzeugung gesagt, daß es der Manneswürde eines Deutschen entspräche, öffentlich seine Stimme abzugeben.
In der Theorie stimme ich dem vollkommen bei, und wenn wir erst so weit in Deutschland sind, daß jeder deutsche Wähler die soziale Position des Herrn Abgeordneten von Stumm hat, dann, meine ich werden wir seinem Ausspruche gern zustimmen; dann brauchen wir das geheime Wahlrecht nicht mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Daß diese Zeit aber so bald kommen werde, ist leider nicht anzunehmen.
Der Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann gesagt, Uebelstände fänden sich gewiß bei jedem Wahlrecht.
Ich räume ihm bereitwilligst ein, daß auch mit der Annahme und Durchführung unseres Antrags nicht alle Uebelstände schwinden werden; aber wir werden sie auf ein Minimum beschränken können.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm 592 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(Ernst.)
l) ferner meinte, daß sich eine Wahlmüdigkeit bei den letzten Wahlen gezeigt habe, so entspricht das nicht ganz den Thatsachen; wenn ich recht unterrichtet bin, haben 67 Prozent der Wahlberechtigten gewählt, und das zeugt doch nicht gerade von Wahlmüdigkeit; übrigens ist es ja dankenswerth, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hier seine Meinung offen ausgesprochen hat.
In der Wahlbewegung ist ähnliches nur verschleiert zu Tage getreten, und die Herren auf der rechten Seite dieses Hauses haben bei der jüngsten Wahl, soweit ich mich erinnere, es immer geleugnet, daß die konservative Partei einzelne Ausnahmen mögen ja sein beabsichtige, Aenderungen nach dieser Richtung hin eintreten zu lassen, d. h. Anträge auf Aufhebung des geheimen Wahlrechts zu stellen.
Vielleicht stellt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hier einmal den Antrag, das Wahlrecht nach der Seite hin abzuändern; ich glaube nicht, daß sich sehr viele dafür erwärmen würden; selbst von der konservativen Partei, glaube ich, würde die Mehrzahl sich dagegen aussprechen.
Ich betonte bereits, daß die meisten Wahlproteste sich gerade gegen Beeinflussungen von seiten der Herren Konservativen und der Behörden richten.
Meine Herren, Sie haben ja unter Ihren Anhängern einen früheren Abgeordneten, den jetzigen Herrn Oberpräsidenden von SchleswigHolstein, der ein kleines Büchelchen geschrieben hat, das der Wahlprüfungskommission immer vorliegt und der „Kleine Köller ''genannt wird.
In demselben sind eine Menge Vorschriften gegeben, die beobachtet werden müssen, wenn nachher die Wahlen nicht angefochten werden sollen.
Das ist auch ein Beweis dafür, daß Wahlbeeinflussungen an und für sich gar nicht ungern gesehen werden.
Der Herr Abgeordnete Auer hat zu meiner Freude unserem Antrag zugestimmt, wenn er auch noch einige weitergehende Wünsche gehabt hat.
Es ließe sich über (s) vieles, was er ausgeführt hat, reden; manches ist mir sogar sympathisch; ich will die Forderung des Frauenstimmrechts hervorheben.
Ich stehe auch auf diesem Standpunkt, wenn auch wohl aus anderen Gründen als der Herr Abgeordnete Auer; will mich darauf heute aber nicht einlassen, weil sich jawohl noch später Gelegenheit finden wird, näher darauf einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Auer meint, daß die Feindschaft gegen das allgemeine Wahlrecht eine weitgehende und mächtige sei, so glaube ich, trifft das in dem Umfang nicht zu; ich muß nach den Erfahrungen, die ich in meinem Wahlkreise gemacht habe, konftatiren, daß selbst unter den Konservativen in ihrer großen Mehrzahl eine Feindschaft gegen das geheime Wahlrecht nicht besteht.
1 Ich glaube also, daß dieses Schreckgespenst nicht an die Wand gemalt werden dürfte.
Die Ansicht des Herrn Abgeordneten Auer, daß in vielen einflußreichen Kreisen diese Gegnerschaft besteht, ist leider richtig.
Nur das kann ich ihm nicht zugeben, daß die Regierung im Grund ihres Herzens gegen das geheime Wahlrecht sein soll.
Es mag ja bei der sächsischen Regierung vielleicht zutreffen das weiß ich nicht —, aber im allgemeinen wird man das von den deutschen Regierungen nicht behaupten können.
Es war mir interessant, daß der Herr Abgeordnete Werner seine Zustimmung und ich nehme an, auch die seiner Fraktion zu unserem Antrag kund gegeben hat.
Es war mir deshalb besonders interessant, weil bei der jüngsten Wahl in Swinemünde seine Anhänger es abgelehnt haben, gleiche Stimmzettel mit der liberalen Partei drucken zu lassen.
Den Antisemiten dort ist dieser Vorschlag offiziell von der Leitung des liberalen Wahlkomitees gemacht worden.
Das ist aber abgelehnt worden.
Es scheint also, daß das nur eine vereinzelte Erscheinüng gewesen ist.
Meine Herren, die Verfassung des Deutschen Reiches schreibt das geheime Wahlrecht vor, und ich meine, daß (0) Bundesrath und Reichstag bei Annahme dieser Vorschrift die Ueberzeugung hatten, daß dieses Wahlrecht das relativ beste sei, was dem deutschen Volke gegeben werden könne.
Im großen und ganzen hat sich ja das geheime Wahlrecht durchaus bewährt, und wenn nach den zirka 28 Jahren seines Bestehens einmal ein Verbesserungsantrag gestellt wird, so ist das nicht wunderbar.
Wir haben ja in der jüngsten Zeit die Erscheinung, daß Gesetze, die kaum ein Jahr bestehen, schon abänderungsbedürftig geworden sind.
Wenn diese Abänderungen Verbesserungen sind, so wird kein vorurtheilsfreier Mann dagegen etwas einwenden können.
Der ganze Zweck der geheimen Wahl ist doch der, daß die Staatsregierung die Stimmung des Volkes erforschen will; die Reichstagsabgeordneten sollen die Meinung der Majorität des deutschen Volkes repräsentiren.
Dieser Zweck wird in das Gegentheil verkehrt, wenn der Ausdruck der Volksmeinung durch Wahlbeeinflussungen gefälscht wird.
Die Staatsregierung wird dann bei ihren Bemühungen, mit guten Gesetzesvorschlägen zu kommen, kein rechtes Glück haben, weil sie den Ausdruck der richtigen Volksstimmung nicht kennt.
Je strikter das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht zur Durchführung kommt, desto leichter wird es der Staatsregierung sein, mit dem Hause im Einvernehmen zu bleiben.
Meine Herren, es ist hier im Hause ziemlich oft auf Pommern exemplifizirt worden, es sind dort ungeheure Wahlbeeinflussungen konstatirt und auch aus einigen anderen Provinzen sind ähnliche Beispiele angeführt worden.
Ich könnte eigentlich froh sein, daß keiner der Herren Vorredner aus der Provinz Posen etwas Aehnliches vorgebracht hat.
Wenn man daraus den Schluß ziehen wollte, daß bei uns in Posen alles glatt gehe, so wäre das allerdings ein großer Trugschluß.
Ich habe in meinem (v) Wahlkreise Dinge erleben müssen, die alles das, was heute gesagt worden ist, noch in den Schatten stellen.
Dort sind Wahlbeeinflussungen von unerhörter Art passirt.
Da haben die Kreisbehörden in einer Weise für den konservativen Kandidaten agitirt, wie es nicht leicht in anderen Provinzen, selbst nicht in „Puttkamerun '', der Fall gewesen ist.
(Hört, hört!
links.)
Ich will Ihnen nur eine ganz kleine Blütenlese geben und diese dann Ihrem Urtheile überlassen.
Unser Wahlkomitee hatte sich an das konservative welches übrigens aus dem Bürgermeister der Stadt Schneidemühl, aus dem Kreissekretär des Kreises Kalmar und aus einem Rektor bestand mit der Bitte gewendet, zu Wahlzetteln gleiches Papier und gleiches Format zu nehmen.
Darauf kam keine Antwort; und als die Wahl heranrückte, tauchten allerleiWahlzettel auf: graue, bläuliche, weißeu.
s. w. Wir bemühten uns dann, die Wahlzettel in gleicher Größe nachdrucken zu lassen; das gelang aber nur zum Theil.
Dazu kamen ähnliche Wahlbeeinflussungen, wie sie heute hier schon von anderer Seite konstatirt worden sind; ich will nur einige wenige anführen.
Ein Gutsbesitzer ließ einfach der Name steht den Herren zur Verfügung; in diesem Fall will ich ihn nicht öffentlich nennen, weit das nur ein einzelnes Beispiel ist; aber viele haben es gethan, ich habe nur von den anderen die positiven Beweise nicht zur Hand seine Arbeiter vor dem Wahllokal antreten, sie mußten die rechte Hand hochheben, bekamen den Wahlzettel hinein; dann mußten sie auch die linke hochheben und mit erhobenen Händen in das Wahllokal hineinspazieren.
(Zurufe.)
An der anderen Seite der Thür zum Wahllokal stand der Inspektor, der aufpaßte, ob sie auch in dieser Haltung Reichstag.
23. '
Sitzung: Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(Ernst.)
(L.) zur Urne schütten.
Das ist natürlich keine geheime Wahl mehr, sondern etwas ganz Anderes.
(Sehr richtig!)
Ferner ist am Wahltage vielen Wählern gedroht worden: wenn du den langen Wahlzettel abgiebst das war der liberale —, dann sollst du nächstes Jahr dafür das Doppelte an Steuern zahlen.
Wir haben in der Provinz Posen noch eine besondere Klasse von Beamten, welche die anderen Provinzen nicht haben: die Distriktskommissare.
Diese Herren haben sich zum allergrößten Theil geradezu als politische Beamte aufgespielt.
Ob sie das thatsächlich sind, vermag ich nicht zu entscheiden; nach meiner Auffassung sind es keine politischen Beamten.
Einer von ihnen sagte offen, er hätte die Aufgabe, für konservative Wahlen zu sorgen.
Der Distriktskommissar aus Samotschin hat einem Ortsschulzen die Anweisung gegeben, sich die Wähler, die Ernst wählten, zu merken und ihnen nachher Schwierigkeiten bei Ausstellung des Viehattestes es handelt sich um ein Dorf, wo viel Vieh gehandelt wird zu machen.
Von Schulzen und Wahlvorstehern sind einigen Wählern, die mit liberalen Zetteln kamen, diese abgenommen und zerrissen und konservative Zettel in die Hand gegeben worden, die sie abgeben mußten.
Für all das liegen Beweise vor.
Auch der Herr Landrath des Kreises Kolmar hat sich direkt eingemischt und den Wählern eines Dorfes gedroht, wenn sie nicht konservativ wählten, würden sie, falls wieder eine Ueberschwemmung käme, keine Ueberschwemmungsgelder mehr bekommen, auch zu den Schulbauten keinen Zuschuß erhalten.
In einigen Bezirken es wird durch Zeugen beglaubigt ist den Wählern durch den Ortsschulzen der konservative Wahlzettel zusammengelegt und an einer Ecke umgebogen überreicht worden.
In demselben Dorfe wurde einem Wähler gedroht, wenn er keinen konservativen Wahlzettel abgebe, würde er keine Arbeit mehr bekommen.
(s) Ein Wähler schreibt mir: Es steht wohl einzig da, daß hier unter polizeilicher Aufsicht gewählt wurde.
Bei der Stichwahl war von 11'- bis zur Verkündigung des Wahlresultats der zuständige Kommissar anwesend.
In Uschneudorf bei Usch bemerkte ein Wahlbeisitzer, indem er den von einem Wähler abgegebenen Zettel in die Höhe hob: „Wieder ein Ernst ''.
Aus dem Kreise Filehne schreibt ein Wähler: An unserem Ort wohnen ausschließlich Leute, die ihren Lebensunterhalt aus der Gräflich v. d. Schulenburgschen Forst erwerben.
Da der Wahlvorsteher ein gräflicher Förster ist, so wird den Wählern, die alle Familienväter sind, nach Abgabe eines äußerlich erkennbaren Zettels einfach der Stuhl vor der Thür gesetzt.
Ja, meine Herren, unter solchen Umständen ist es sehr schwer, die Manneswürde zu bewahren.
In Hammer bei Schönlanke hat der Ortsschulze Schiefelbein als Wahlvorsteher einem Arbeiter den Zettel weggenommen und zerrissen und ihm einen anderen anfgenöthigt.
In einigen Orten wurden nach der Wahl die Drohungen ausgeführt, die vorhin ausgesprochen worden.
Da die Abstimmung bekannt geworden war, so hatte es nachher der Arbeitgeber oder der Vorgesetzte in der Hand, die Wähler zu maßregeln.
Das ist auch hinlänglich geschehen; es haben Arbeiterentlassungen stattgefunden nicht bloß auf dem Lande, auch in der Stadt.
Auch andere Maßregelungen haben stattgefunden, namentlich gegen Lehrer, obgleich die Lehrer nicht alle liberal gewählt haben; im Gegentheil, es sind eine ganze Menge Lehrer dort für die konservative Sache nicht bloß im geheimen, sondern öffentlich aufgetreten; ich habe aber nicht gehört, daß denen irgend etwas geschehen ist.
Meine Herren, über dich Frage werde Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
1 SS8S9.
1 SM-.
ich ja im Abgeordnetenhause noch Gelegenheit finden, den (6) Herrn Minister des Unterrichts zu interpelliren.
Zu den Beeinflussungen durch die Kreisbehörden will ich noch erwähnen, daß in Schneidemühl der Königliche Kreisschulinspektor vr.
Hilfer ausdrücklich in einer amtlichen Lehrerkonferenz gesagt hat: Wenn Sie den liberalen Kandidaten Ernst wählen, so verletzen Sie Ihren Eid, den Sie Ihrem Könige geleistet haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist nicht bloß in Schneidemühl geschehen, das hat derselbe Herr auch noch in einem anderen Bezirk gethan.
Solchen Wahlbeeinflussungen gegenüber ist es doch absolut nothwendig, daß wir uns bestreben, das Wahlgeheimntß möglichst zu sichern.
Nun werden Sie mir vielleicht einwenden, warum wir uns über diese amtlichen Wahlbeeinflussungen nicht beschwert haben.
Meine Herren, wir haben das gethan.
Ich habe mich z.
B. an den Herrn Landrath des Kreises Czarnikau gewendet, der hat den betreffenden Distriktskommissar vernommen; letzterer hat geleugnet, und nun kam folgender Bescheid, den ich mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen will: Die stattgefundenen Feststellungen haben ergeben, daß der Distrikts kommiffarius Müller Ihre unvollständigen Anmeldungen in ordnungsmäßiger Weise erledigt hat, sodaß eine Veranlassung zu einem Einschreiten gegen denselben nicht vorliegt, Ihr Antrag somit als unbegründet zurückgewiesen werden muß.
Nun kommt es, worauf ich aufmerksam machen möchte.
Ihre ferneren Anschuldigungen hat der Herr Distriktskommissarius Müller als unwahr bezeichnet und wegen der ihm in seiner amtlichen Stellung Ihrerseits zugefügten Verletzungen inzwischen bereits Strafantrag gestellt, dessen Erörterung Ihre weiteren Beschwerden zurErledigung (v) bringen wird.
gez.
von Bethe.
Ja, meine Herren, da habe ich mich gefreut, weil ich dachte, jetzt käme die Sache vor ein unparteiisches Gericht, und dann würden die Zeugen ordnungsmäßig vernommen werden können.
Aber, meine Herren, der Strafantrag ist leider nicht gestellt worden.
Ich habe gewartet und gewartet, bis es schließlich zu spät und die Sache verjährt war.
Auf diesem Wege haben wir also nichts erreicht.
Wir haben uns ferner an den Herrn Minister des Innern mit einer telegraphischen Beschwerde gewandt, die von einem Mitgliede des Wahlkomitees in Schneidemühl, Redakteur Havemann, unterschrieben war.
Darauf hat der Herr Minister prompt geantwortet, daß er unsere Beschwerde dem Herrn Regierungspräsidenten zu Bromberg zur weiteren Veranlassung übergeben habe.
Das war Anfang Mai; am 15.
Juli, also lange nach der Wahl, ist folgender Bescheid an den Redakteur Havemann gekommen, den ich hier mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen möchte: Auf Ihre telegraphische Beschwerde vom 6.
Mai d. I. an den Herrn Minister des Innern, welche an mich zur Verfügung abgegeben worden ist, erhalten Sie zum Bescheide, daß die erhobenen Vorwürfe gegen die Kreisbehörden und Distriktskommissare sich nach den angestellten Ermittelungen als unbegründet erwiesen haben.
Sie haben die telegraphische Beschwerde ihrem vollen Inhalt nach in der Nr.
122 des Schneidemühle!
Tageblatts, dessen Drucker, Verleger und verantwortlicher Redakteur Sie sind, zum Abdruck gebracht.
Der hier gegen die Kreisbehörden erhobene Vorwurf enthält nach Form und Inhalt eine Beleidigung; ich habe mich daher veranlaßt 84 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
5 tz gesehen, dieserhalb gegen Sie auf Grund des tz 1 S Strafgesetzbuchs Strafantrag zu stellen, gez.
von Tiedemann.
Wir haben uns auch da wiederum gefreut, daß die Sache nun zur gerichtlichen Verhandlung kommen würde; aber der Strafantrag ist wieder nicht gestellt worden, er ist unterblieben.
Nun frage ich, weshalb hat der Herr Regierungspräsident den Strafantrag nicht gestellt
Vielleicht, weil er uns Liberale schonen wollte
Das wäre ja sehr dankenswerth, aber wir können das kaum annehmen.
Ja, da bleibt doch mir übrig, daß ihm inzwischen klar geworden ist, die von uns erhobenen Beschuldigungen seien wahr, und er hat deshalb den Strafantrag nicht gestellt.
Jedenfalls meine ich, daß es keine korrekte Art und Weise ist, eine Beschwerde durch eine Drohung zu erledigen und diese nachher nicht auszuführen.
Ich bedauere, daß der Herr Regierungspräsident von Tiedemann, der jetzt dem Reichstag angehört, hier nicht zugegen ist; vielleicht würde er Auskunft geben.
Die Thatsache, daß der Herr Regierungspräsident von Tiedemann diesem hohen Hanse angehört, legt mir selbstverständlich eine gewisse Reserve auf; ich würde sonst noch mit einigen Worten auf die Angelegenheit eingehen.
Meine Herren, das sind so einige Beispiele, wie es auch in der Provinz Posen bei den Wahlen zugeht.
Es kommen bei uns noch die nationalen Verhältnisse hinzu, auf die ich heute nicht eingehen will, die den Wahlakt noch wesentlich erschweren.
Deshalb meine ich, es ist ein Gebot der öffentlichen Moral, den Antrag Rickert anzunehmen.
Meine Herren, versuchen Sie es doch einmal mit diesem Antrag!
Ich glaube, wir werden in ganz Deutschland dieselben guten Erfahrungen damit machen, die Herr Bassermann für Baden konstatiren konnte.
Meine Herren, ich wiederhole, es ist kein Parteiantrag, sondern wir haben den Antrag gestellt in der (R) Ueberzeugung, daß wir allen Parteien damit einen Dienst leisten.
1 Glauben Sie es, meine Herren, durch solche Wahlpraktiken, wie sie hier gekennzeichnet worden sind, wird thatsächlich die Volks moral vergiftet, und das ist eine Schädigung des deutschen Volks, wie sie nicht schlimmer gedacht werden kann.
Wollen Sie zur Gesundung dieser Verhältnisse beitragen, dann nehmen Sie unseren Antrag an.
Ich meine, auch der hohe Bundesrath hätte alle Veranlassung, diesem Antrag gegenüber sich freundlich zu stellen; denn die Autorität der Staatsbehörden wird nicht gestärkt, wenn das Volk die Ueberzeugung gewinnt, daß nur nach einer Richtung hin gewählt werden soll, daß Recht und Gesetz bei der Wahl nicht gehandhabt wird, wie es gehandhabt werden müßte.
Je mehr besonders die unteren Schichten des Volks die Ueberzeugung gewinnen, daß das Gesetzgeben für alle da ist, desto höher wird auch die Autorität der Staatsregierung steigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirnm, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht gesonnen, Ihnen die einzelnen Vorgänge in meinem Wahlkreise vorzutragen.
(Bravo!)
Ich möchte vorweg sagen, daß mir diese ganze Debatte einen mehr humoristischen Eindruck macht.
Die Mehrheit des Reichstags will das Wahlgesetz abändern; wir wollen es bei dem bisherigen Zustand lassen, und die Redner der Majorität werfen uns trotzdem fortwährend vor, daß wir das Wahlrecht abändern wollen.
(Heiterkeit.)
Das ist doch eine der komischsten Situationen, die man sich denken kann.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Nun will ich vorweg einige Worte darüber sagen.
(0) Wir stehen auf dem Boden der Reichsverfassung, wie wir es immer gesagt haben, und wir erkennen also das geheime und allgemeine Wahlrecht als bestehend au und fügen uns demselben, und die Vorwürfe, die Sie uns machen, daß wir das geheime und allgemeine Wahlrecht abschaffen wollen, sind unberechtigt und unmotivirt.
(Zurufe links.)
Woher wissen Sie das
Nun ist allerdings damit nicht ausgeschlossen, daß wir das Wahlrecht kritisiren und sagen können, das und das finden wir an dem Wahlrecht unrichtig.
Denn, meine Herren, Sie geniren sich in dieser Beziehung gar nicht, und der Vater dieses Antrags läßt keine Gelegenheit vorübergehen, um über das preußische Wahlrecht immer in denselben Worten seine Mißbilligung auszusprechen.
Also, meine Herren, wir können ebenso gut unsere Kritik darüber üben, wie Sie es an den anderen Zuständen üben, und ich wünschte, alle Parteien im Hause, und besonders die auf der äußersten Linken, unterwürfen sich so den Gesetzen, wie wir es diesem Gesetz gegenüber thun.
Der Grund, daß wir dieser Vorlage widersprechen, ist der, daß ich meine, es ist durch alles das, was uns gesagt worden ist, garnicht bewiesen, daß unser Wahlrecht, wie es jetzt besteht, kein wirklich geheimes sei; denn alles das, was der Herr Abgeordnete Auer und auch der Herr Ernst gesagt hat, sind ja alles Behauptungen, die den Herren gegenüber aufgestellt sind, die sie uns nicht aus eigener Wissenschaft mittheilen.
Es sind das alles dieselbe Art Eingaben und Briefe, die wir doch kennen, und das hat Ihnen die Erfahrung reichlich gezeigt, daß von allen Eingaben, die uns geschrieben werden, und von den Mittheilungen, die hier gemacht werden, der kleinste Theil wahr ist.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Ich erinnere nur an die Erfahrungen, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat mit den ihm aus Militär- (v) kreisen gemachten Mittheilungen.
Was hat sich von dem später als wahr herausgestellt
Also von den Dingen, die Sie heute mitgetheilt haben, kann ich nur das wenigste als bewiesen annehmen.
Ferner von all den Dingen, die hier mitgetheilt worden sind, haben die wenigsten mit dem geheimen Wahlrecht zu thun.
Das sind Beeinflussungen, die möglicherweise ebenso bei anderen Wahlen Vorkommen können, und die mit dem geheimen Wahlrecht an sich nichts zu thun haben.
Diejenigen Thatsachen, die mitgetheilt worden sind, welche das Geheime des Wahlrechts kompromittiern, sind sehr minimal.
Darum nun die Methode des Wahlrechts abzuändern, ist nicht geboten.
Das Wahlrecht ist im allgemeinen ein geheimes.
Wenn einzelne kleine Ausschreitungen Vorkommen, so sind diese Ausschreitungen bei dem System, welches Sie uns vorschlagen, auch nicht ausgeschlossen; denn wenn jemand durch das Geheimniß hindurchdringen will, so findet die Findigkeit doch Mittel, dazu zu gelangen.
Aber ich behaupte, im großen und ganzen wird das Geheime des Wahlrechts allseitig anerkannt, und die Institution wirkt in dem Sinne, in dem das Gesetz seiner Zeit gegeben worden ist.
Nun können Sie von uns doch nicht verlangen, daß wir an Stelle eines Wahlrechts, welches wesentliche Mißstände nicht gezeitigt hat, eine Methode einführen, die, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sehr richtig charakterisirte, erstens unpraktisch und zweitens mit dem Charakter der Lächerlichkeit behaftet ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich komme nun auf das zurück, was ich vorhin gesagt habe, daß, wenn wir auf dem Boden des allgemeinen Wahlrechts stehen und auf dem Boden der Verfassung stehen, uns doch die Kritik an dem Wahlrecht nicht verboten sein kann.
Nun mache ich Sie darauf aufmerksam: von welcher Seite kommen die Angriffe auf Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(L) das Wahlrecht und der Wunsch, das Wahlrecht zu ändern
Diese kommen von anderer Seite.
Der Herr Abgeordnete Auer hat eine fundamentale Abänderung des Wahlrechts gewünscht, die Reduzirung des Wahlrechts auf 21 Jahre, und Sie wissen, die häufigen Diätenanträge, die gestellt werden, enthalten auch eine fundamentale Aenderung des Wahlrechts.
Wenn Sie das wollen, kann man in eine gemeinschaftliche Berathung über die Aenderung des Wahlrechts eintreten, aber einseitig kann die Sache so nicht gemacht werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann in dieser Beziehung sagen, daß mein Freund der Graf Roon auch heute noch auf der Meinung steht, die er früher geäußert hat, daß ihm das allgemeine und geheime Wahlrecht nicht gefällt; aber das implizirt doch nicht, das man gewaltsam dagegen vorgeht, und die Vorwürfe, die Sie gegen uns erheben, als ob wir nun in einer Revolution von oben die Sache machen wollten, sind total ungerechtfertigt und haben gar keinen Grund.
Meine Herren, ich komme schließlich noch zu dem Vorwurf, den man der Regierung macht, daß sie, nachdem der Reichstag wiederholt Anträge angenommen hat, nun den Anträgen nicht zustimmt.
Sie müssen sich doch das klar machen, daß damit, daß der Reichstag öfter eine Vorlage annimmt, die Sache legislativ noch nicht erledigt ist.
Der Reichstag und der Bundesrath sind zwei vollständig gleich geartete Faktoren (Zurufe links), und mag der Reichstag noch so oft etwas beschließen, wenn der Bundesrath etwas nicht will, so kann eben nichts daraus werden.
Meine Herren, ich kann Sie nicht bitten, den Antrag abzulehnen, Sie würden es doch nicht thun; aber ich bin fest überzeugt, in der Sache selbst wird nichts geschehen.
(Bravo!
rechts.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Limburg hat die heutigen Verhandlungen etwas humoristisch gefunden.
Ich glaube, seine Rede wird von den Freunden des Antrags Rickert für etwas humoristisch gehalten werden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg hat sich in der Beurtheilung der heutigen Verhandlung geirrt.
Er wirft uns, den Freunden des Antrags Rickert, vor, wir wollten das Wahlrecht ändern.
Durchaus nicht, Herr Abgeordneter Graf Limburg.
Art.
30 der Verfassung des Deutschen Reiches lautet folgendermaßen: Der Reichstag geht aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor.
Durch den Antrag Rickert soll durchaus nichts an irgend einem dieser Worte geändert werden (sehr richtig!
links), sondern lediglich das Verfahren bei der Wahl soll geändert und zwar verbessert werden, nachdem ein großer Theil der Gegner des Antrags Rickert das Wahlverfahren ganz miserabel verschlechtert hat.
Ich denke, wenn Sie die Wahlprüfungsakten des Reichstags durchgelesen haben, würden Sie äußerst ergiebigen Stoff für die Richtigkeit dieser meiner Behauptung finden.
Zwar haben Sie eben gesagt, alle Berichte, welche hier an das hohe Haus geschickt werden, seien in der Regel unrichtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich selbst habe während der Reichstagswahl im Jahre 1890 im Wahllokal Brebach (Kreis Saarbrücken) folgendes erlebt.
Dort hat die Wahl im Schullokal stattgefunden.
Es führt eine Treppe zum Hause hinauf.
Unten bei Beginn der Treppe stand ein Beamteter des dortigen SS Hüttenwerks, am Ende der Treppe stand ebenfalls ein (0) Beamter, und auf dem Podest der Treppe, die inwendig im Hause hinaufführt, stand ebenfalls ein Beamter des Hüttenwerks, und in der Beletage stand ebenfalls an der Thür ein Beamter des Hüttenwerks.
(Heiterkeit.)
Wenn man nun in den Schulsaal trat die Thür stand offen wurde man vom Wahlvorstand gesehen, der fast ausschließlich aus Beamten des dortigen Hüttenwerks bestand.
Ich bin hineingegangen und habe den Vorstand höflichst gebeten, dafür zu sorgen, daß hier eine geheime Abstimmung stattfindet.
Ich hatte nämlich gesehen, daß sämmtlichen Wählern, die meist Arbeiter des Hüttenwerkes waren, ein Stimmzettel in die Hand gegeben wurde, und sie, auch wenn sie die raffinirtesten Menschen gewesen wären, nicht in der Lage waren, den Stimmzettel zu vertauschen, ohne von den vielen Aufpassern beobachtet zu werden; und die Arbeiter des Hüttenwerks wissen, daß Buch geführt wird über diejenigen, welche versuchen, einen solchen Stimmzettel zu vertauschen.
Der Wahlvorstand hat infolge meiner Anregung allerdings eine kurze Berathung gehalten, aber mich beschieden, das gehe mich nichts an.
(Große Heiterkeit.)
Und ich hatte kein weiteres Mittel in der Hand, ich mußte mich damit bescheiden.
Ich habe aber bei der letzten Reichstagswahl im Jahre 18v8 in Neunkirchen selber das dortige Wahlverfahren beobachtet, und glauben Sie wohl, meine Herren, die Zentrumspartei hatte das größte Interesse daran, durch Zeugen festzustellen, wie es da zugeht, es war aber nicht möglich, eine hinreichende Anzahl von Bürgern aus Neunkirchen zu finden, die sich auch gegen Ersatz des entgehenden Tageslohnes dazu bereit finden Üeßen, diese Beobachtungen zu machen (hört!
hört!
links), wir mußten sie aus Trier und Kaiserslautern holen nach (v) den Wahlkreisen im Saarrevier und uns große Kosten aufladen, damit wir überhaupt im Stande waren, Leute als Zeugen hinzustellen.
So sieht es dort mit der Freiheit der Wahl aus.
Ich habe dem Herrn Freiherrn von Stumm im Jahre 1890, als ich sein Gegenkandidat war, angeboten, wir wollten gleiche Stimmzettel herstellen lassen.
Ich glaubte nicht, daß wir heute diese ausgedehnte Debatte hier haben würden, und habe daher jenen Briefwechsel nicht mitgebracht; ich glaube mich aber zu erinnern, daß er mir eine ablehnende Antwort gegeben hat, deren Begründung ich augenblicklich nicht weiß.
Ueber jenen Briefwechsel hat Herr Freiherr von Stumm in einer Rede in Baumholder am 5.
Juni 1898 folgendes gesagt: Herr Dasbach hatte mir einen Wahlzettel als Muster eingesandt, dessen Druck auf der Rückseite durchschien (sehr richtig!
rechts), sodaß solche Zettel unzweifelhaft zur Ungiltigkeit der Wahl geführt hätten.
Als wir deshalb seinen Antrag ablehnten, erschienen am Wahltage seitens des Zentrums ganz andere Zettel, welche einen feineren Druck zeigten.
Hätten wir also den Dasbachschen Vorschlag angenommen, so wären unsere sämmtlichen Wahlzettel ungiltig gewesen, und die Dasbachschen nicht.
(Heiterkeit!
links und in der Mitte.)
Die Sozialdemokraten wissen es ja so einzurichten, daß sie ihren Genossen die Zettel vor dem Wahllokal einhändigen und sie bis zur Wahlurne keinen Augenblick außer Kontrole lassen.
Ich konstatire, daß die Neunkirchner Aufpasser keine Sozialdemokraten sind, sondern Beamte des Herrn von Stumm.
(Heiterkeit!
links und in der Mitte.)
8 t Reichstag.
28.
Sitzung.
Mttwoch den i. Februar 1899.
M (Dasbach.)
() Meine Herren, es ist ja richtig, daß der Zettel, den ich damals Herrn von Stumm sandte, in den Verdacht genommen werden konnte, er sei durchsichtig; aber wenn Sie sich die meisten Stimmzettel, die für Herrn Abgeordneten Boltz abgegeben sind, ansehen, so sind dieselben ebenso durchsichtig.
Aber Sie (zum Abgeordneten Freiherrn von Stumm Halberg) hatten die Möglichkeit, mir zu schreiben und einen Stimmzettel mit Ihrem Namen zuzuschicken, dann wäre ich in der Möglichkeit gewesen, das Papier Ihres Stimmzettels zu verwenden.
Ich habe damals am Tage der Abstimmung in Neunkirchen selber, nachdem ich den ersten Stummschen Stimmzettel bekam, ihn nachzuahmen gesucht, ebenso dickes Papier genommen; aber nach einer Stunde, als die Gegenpartei unsere Stimmzettel in die Hand bekam, erschien sofort eine andere Ausgabe der Stummschen Stimmzettel (große Heiterkeit), und, meine Herren, ich habe nun versucht, auch diese neue Auflage der gegnerischen Stimmzettel nachzuahmen; aber Sie begreifen, daß es technisch sehr schwierig war.
In dem Wahlprotest gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Boltz, gewählt für Saarbrücken, der jetzt der Wahlprüfungskommission vorliegt, können Sie, von Zeugen bekundet, finden, daß an einem Orte viermal am Wahltage, wenn ich nicht irre, die Faxon des nationalliberalen Stimmzettels geändert ist, weil unsere Partei mit großer Rührigkeit sich die Mühe gegeben hatte, sofort die bekannt gewordene Fa
on der Stimmzettel nachzuahmen.
Und damit nicht genug!
Sogar in dem Falten der Stimmzettel hat man ein Merkzeichen zu finden gewußt und hat sie auch in Fidibusform gefaltet.
Ja, meine Herren, wenn solche Thatsachen passiren, darf uns doch der Herr Abgeordnete Graf Limburg Stirum nicht kommen und sagen, all die Beschwerden über die Wahlbeeinflussungen durch die Nichtgeheimhaltung der Wahl (v) seien unbegründet.
Am 2.
September vorigen Jahres hat in Saarbrücken eine Gerichtsverhandlung stattgefunden, die nachher auch in der Berufungsinstanz verhandelt ist.
Ich war in der ersteren als Angeklagter anwesend; der Redakteur einer mir gehörenden Zeitung hatte nämlich einen Bericht über eine Wahlbeeinflussung gebracht.
Wenn auch die Verhandlung zu einer Verurteilung des Redakteurs führte, sind doch die Thatsachen sehr interessant, die von beiden Parteien gleichlautend vor dem Gericht konstatirt worden sind.
Der Arbeiter Jost in Sulzbach, Kreis Saarbrücken, hatte einen Stimmzettel der Zentrumspartei abgegeben.
Er wurde sofort seinem Arbeitgeber, der im Wahllokal anwesend war, denunzirt als einer, der für das Zentrum gewählt habe.
Der Arbeitgeber gab vor Gericht in meiner Gegenwart selbst zu, daß er sofort im Wahllokal den Arbeiter habe zu sich kommen lassen und ihm gesagt habe: „Was
Sie haben für das Zentrum gestimmt
Kommen Sie auf mein Büreau!
(Heiterkeit links.)
Der Arbeiter ist in der That sofort aus dem Wahllokal auf das Büreau des Arbeitgebers gegangen.
Ueber den ersten Theil der Unterredung waren ebenfalls beide Parteien einig.
Der Arbeitgeber gab auch zu, daß er dem Arbeiter gekündigt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur sagte der Arbeiter aus, der Arbeitgeber habe nicht sofort die Kündigung zurückgenommen; der Arbeitgeber sagte aber, er habe sich auf dem Absatz herumgedreht und dann sofort die Kündigung zurückgenommen.
Mag dem sein, wie es will: der Arbeiter ist zwar in Arbeit geblieben, aber der Vorfall hat natürlich großes Aufsehen in und vor dem Wahllokale erregt.
Die Thatsache, daß ein Arbeiter sofort nach Abgabe des Stimmzettels denunzirt wird, Md daß der Arbeitgeber ihn sofort auf sein Büreau ladet offenbar nicht zu einer (0) freundlichen Unterredung (Heiterkeit) das war eine Wahlbeeinflussung schlimmster Art, die hier vor sich gegangen ist, und alle Stimmzettel, die nachher für den nationalliberalen Kandidaten abgegeben worden sind, müßten unbedingt kassirt werden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Graf LimburgStirum, es liege kein Grund zu einer Aenderung des Wahlrechts vor, und gerade die Freunde des Herrn Abgeordneten Rickert seien es, die gegen die Gegenpartei die Beschuldigung erhöben, daß sie immer das Wahlrecht ändern wolle.
Die Gegenpartei will eine gründliche Aenderung des Wahlrechtes herbeiführen; wir aber wollen auch bewirken, daß endlich wahr werde, was in der Reichsverfassung steht, daß die Wahlen „mit geheimer Abstimmung ''vor sich gehen sollen.
Meine Herren, es ist in dem Berichte der Wahlprüfungskommission des Jahres 1891 in Nr.
346 der Drucksachen eine Menge von Zeugenaussagen mitgetheilt.
Ich will nur eine einzige vorlesen: Diejenigen, welche am Tisch Zettel erhalten hatten, waren nicht mehr in der Lage, dieselben gegen andere umtauschen zu können.
Das ist der Grundton der meisten Beschwerden, welche aus jenem Wahlkreise und auch srüher aus den rheinischwestfälischen Arbeiterwahlkreisen hervorgegangen sind.
Diese Zeugenaussage ist allerdings nicht eidlich bestätigt worden, weil das Endresultat der Ausrechnung nicht zu einer Kassirung der Wahl geführt haben würde.
Aber, meine Herren, wenn eine ganze Menge von Zeugen ähnliche Behauptungen ausspricht, darf man uns nicht mit der Behauptung kommen, solche Behauptungen seien unrichtig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Limburg gesagt, es liege gar kein Grund zu einer Aenderung des WahlVerfahrens vor.
Ich frage ihn: würde denn irgend- (v) wie durch Annahme des Antrags Rickert die Geheimhaltung unmöglich werden
Muß er nicht zugestehen, daß dadurch eiue größere Geheimhaltung und ein Schutz der Abstimmung herbeigeführt wird
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Freiherr von Stumm hier davon gesprochen hat, nur bei der öffentlichen Stimmenabgabe komme die Würde des Wählers zum Ausdruck, dann frage ich: ist denn das eines Menschen würdig und der Arbeiter Jost in Sulzbach ist doch auch ein Mensch —, wenn derselbe, nachdem er sein Wahlrecht ausgeübt hat, es sich gesallen lassen muß, denunzirt und von seinem Arbeitgeber so koramirt zu werden
Nein, meine Herren, wenn Sie wirklich dafür sorgen wollen, daß die Würde des deutschen Wählers zur Geltung komme, dann müssen Sie für den Antrag Rickert stimmen.
Nun hat der Bundesrath dem hohen Reichstage nicht die Ehre geschenkt, heute anwesend zu sein.
(Zurufe.)
Wir haben nicht die falsche Ansicht, die der Abgeordnete Graf Limburg-Stirum uns untergeschoben hat, als wenn wir glaubten, der Reichstag habe das Recht, allein, eigenmächtig und einseitig ein Gesetz zu erlassen.
Wir beschweren uns nur darüber, daß der Bundesrath es nicht sür der Mühe werth gehalten hat, uns auch nur einen Grund der Ablehnung zu geben.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Wenn irgend einer von uns einem anderen eine Bitte abschlagen muß, dann giebt er ihm den Grund dafür an, das ist anständig, und ich meine, der Reichstag, der in so vielen Verhandlungen so oft hier ein so wichtiges Gesetz angenommen hat, hätte wenigstens das Recht, vom Bundesrath zu hören, aus welchen Gründen er diesem Antrage nicht zustimmen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
'Reichstag.
SS.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar IMS.
() Die Freunde des Antrags Rickert haben die Ueberzeugung, daß die Gründe, aus denen der Bundesrath es ablehnt, dem Beschluß des Reichstags zuzustimmen, so fadenscheinig sind, daß er sich schämen muß, dieselben mitzutheilen.
(Bravo!
links; Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen dieses Ausdrucks gegenüber dem Bundesrath rufe ich den Herrn Abgeordneten Dasbach zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der ganzen Debatte zur Sache absolut nichts gehört, namentlich auch nicht in der langen Rede des Herrn Ernst, was nicht bei früheren Gelegenheiten, wo wir den Antrag Rickert verhandelt haben, ebenso gut und besser vorgetragen worden wäre als heute.
Ich habe deswegen gar keine Veranlassung, auf diese allgemeinen Deduktionen nochmals zu antworten.
Wohl aber zwingen mich die Ausführungen des Herrn Dasbach, auf die persönlichen objektiven Unwahrheiten, zu deren Dolmetsch er sich gemacht hat, mit einigen Worten einzugehen.
Herr Dasbach hat die Gewohnheit, alles als erwiesene Thatsachen hinzustellen, was er selbst behauptet.
Meine Herren, der beste Beweis, wie die „Thatsachen ''des Herrn Dasbach aussehen, wird jedermann klar werden, wenn er den Bericht der Wahlprüfungskommission über meine Wahl von 1890, in welcher Herr Dasbach mein Gegenkandidat war, durchlieft und findet, daß fast sämmtliche Behauptungen des Herrn Dasbach sich als unwahre erwiesen haben, und zwar theils durch eidliche Aussagen, theils durch einfaches Zuprotokollgeben.
Herr Dasbach, der eben im Brustton der Ueberzeugung einen Fall vorgetragen hat, wobei er zuerst sagte, es sei durch Zeugen alles bewiesen, hat nachher selbst zugeben müssen, daß die Wahlprüfungskommission eine eidliche Vernehmung in diesem (v) Falle gar nicht hat stattfinden lassen, weil das auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß gehabt haben würde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie meine Wahlprüfung von 1890 durchsehen, die sich zwei, drei Jahre lang hingeschleppt hat, werden Sie finden, daß mir schließlich 9 oder 11 Stimmen abgezogen wurden; alle anderen Bemängelungen des Herrn Dasbach, die in keiner Weise bewiesen werden konnten, wurden abgewiesen.
Nun sagt Herr Dasbach: die Arbeiter des Freiherrn von Stumm in Brebach und Neunkirchen sind durch die Hüttenbeamten in der und der Weise kontrolirt worden!
Die Arbeiter in Brebach sind gar nicht meine Arbeiter; ich bin allerdings betheiligt an dem Werk, ohne mich aber um die Verwaltung irgendwie zu kümmern.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, wollen Sie mich weiter hören!
Ich bin aber fest überzeugt, daß diese Behauptungen des Herrn Dasbach sich ebenso als unrichtig erweisen werden wie die, die er in Bezug auf Neunkirchen gemacht hat.
Was Neunkirchen anlangt, so weise ich mit aller Entschiedenheit und mit aller Entrüstung die Verdächtigung zurück, als ob irgend ein Beamter von mir eine unberechtigte Wahlbeeinflussung ausgeübt hätte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich persönlich um diese Wahl nicht gekümmert; aber so weit geht meine Disziplin doch, daß sich keiner der Herren erlaubt hätte, in der Weise aufzutreten, wie Herr Dasbach es behauptet hat.
Herr Dasbach hat ja einen sehr umfangreichen Protest gegen meine Wahl hier eingereicht, und wir werden jedenfalls, vielleicht ohne meine Mitwirkung, Gelegenheit haben, uns mit diesen Dingen noch zu beschäftigen.
Ich bin fest überzeugt ich Habe die Proteste durchgelesen —, daß, mit Ausnahme vielleicht einiger kleiner Irrthümer »die Überall vorkommen, Ml die ganzen Wahlproteste sich als durchaus unwahr erweisen (H werden.
Ich bin einigermaßen erstaunt, daß gerade Herr Dasbach der Erörterung über diese Dinge bet Gelegenheit der Wahlprüfung vorgegriffen hat; denn er zwingt mich dazu, zu konstatiren, daß sein Blatt wie weit er persönlich dabei betheiligt war, weiß ich nicht einen förmlichen Verleumdungsfeldzug gegen mich und meine Freunde angezettelt hat, der ganz unerhört ist und der, meine Herren, wenn er hier vorgetragen werden wird, selbst bis in die äußerste Linke die lebhafteste Entrüstung hervorrufen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darauf mache ich jetzt schon aufmerksam.
Meine Herren, diejenigen katholischen Bürgermeister, Lehrer und dergleichen, die den Wahlaufruf von mir unterzeichnet haben den ersten, in dem gar keine Polemik enthalten war —, wurden in der Dasbachschen Presse als schlechte Katholiken, als aus der Kirche ausgeschieden hingestellt, nach jeder Richtung hin verdächtigt, auch ihren Vorgesetzten gegenüber, und diese Vorgesetzten haben leider zum Theil diesen Verdächtigungen bis zu einem gewissen Grade Folge gegeben.
Meine Herren, mir persönlich sind sogar Vorwürfe gemacht worden, die durch gerichtliches Urtheil als Verleumdungen festgenagelt worden sind.
Ich hatte, wie ich es in jedem Jahre thue, wenn die Brodpreise steigen, im Frühjahr v. I., lange vor den Wahlen, eine Theuerungszulage eingeführt, wie ich es seit 20 Jahren bei jeder Gelegenheit thue, wo ein Bedürfniß dazu vorliegt.
Darauf erschien in dem Dasbachschen Blatte in Neunkirchen ein Artikel vor den Wahlen natürlich —, wonach diese Theuerungszulage von mir nur gegeben worden sei, um einen gewissen Anschein von Arbeiterfreundlichkeit zu erwecken, ich hätte aber in anderer Form den Arbeitern das wieder am Lohne verkürzt.
Ich habe darauf sofort erklären lasten, daß das eine Verleumdung (14 sei.
Das Blatt verblieb aber trotzdem dabei, es habe Beweise, daß die Sache sich so verhalte.
Darauf mußte ich die Klage anstrengen.
Die Klage wurde natürlich erst erledigt, nachdem die Wahlen vorüber waren, und der Effekt dieser Verleumdung war vollständig erreicht.
Aber der Redakteur ich bin persönlich in der Gerichtssitzung gewesen dieser Redakteur Laveen hieß der Mann hat nicht ein Wort, auch nicht einmal den Schein eines Beweises für seine Behauptung beibringen können.
Auf die Frage des Vorsitzenden Amtsrichters, ob er sie nicht mit Zeugen belegen könne, erklärte der Angeklagte: ja, er hätte wohl Zeugen, eine ganze Menge Zeugen, die aber aus Angst vor mir es nicht wagen würden, Zeugniß abzulegen.
Ich habe darauf mein Ehrenwort gegeben, daß, wenn die Leute ihr Zeugniß abgäben, keinem von ihnen auch nur ein Haar gekrümmt werden würde.
Darauf hat Lav een erklärt, er sei jetztbereit, dieZeugen zu nennen; später hat er es aber doch nicht gethan, und in dem Rekursverfahren beim Landgericht in Saarbrücken hat er sie auch nicht genannt, sodaß also, wenn auch die ursprüngliche Strafe von 500 Mark, die das Landgericht in Saarbrücken auf 200 Mark ermäßigt Lat, weil die Richter von der Idee ausgingen, daß man bei den Wahlen die Dinge nicht so streng zu nehmen hätte, eine Auffassung, die nicht von mir getheilt wird ich finde, daß man bei den Wahlen solche Dinge doppelt bestrafen sollte, weil sie von einer Tragweite sind, die doppelt so groß ist wie in gewöhnlichen Fällen —, sodaß also, wenn auch nur auf Grund des Beleidigungsparaaraphen die Verurtheilung erfolgt ist, doch in den Motiven gesagt ist, daß auch nicht ein Schein von einer Begründung der Behauptung beigebracht worden ist.
Weiter sagt Herr Dasbach: wie kann der Freiherr von Stumm von Manneswürde spreche wen« er einen Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
BSS ) solchen Einfluß auf die Leute ausübt, daß Herr Dasbach nicht in der Lage war, in Neunkirchen Leute zu finden, die es wagten, seine Geschäfte zu besorgen!
Ja, meine Herren, daß die Leute das nicht wagten, ist damit noch nicht bewiesen, sondern die Leute sind thatsächlich von solchen Gesinnungen beseelt, daß sie mit Herrn Dasbach eben nichts zu thun haben wollen.
Das ist die einzig richtige Erklärung dafür.
Herr Dasbach hat auch nicht darunter gelitten, sondern er hat eine ganze Schaar seiner Anhänger in geistlichem und nichtgeistlichem Gewände heranzitirt, die ein förmliches Spionagesystem in allen Wahllokalen durchgeführt haben; und das ist auch der Grund, weshalb Herr Dasbach zu seinen zahlreichen, wie ich wiederholte, unrichtigen Behauptungen gekommen ist.
Nun aber, was die Manneswürde anlangt, so wird die Debatte, die voraussichtlich über meine Wahl und auch über die Wahl in Saarbrücken stattfinden wird, nachweisen, daß gerade von den Anhängern, von den Kollegen des Herr« Dasbach Wahlbeeinflussungen ausgegangen sind, die weit über das Maß dessen, was im Reichstage jemals vorgebracht worden ist, hinausgehen.
Es ist von der Kanzel, es ist in den Wahlversammlungen ausdrücklich von Geistlichen erklärt worden: 1 wer nicht für den Zentrumskandidaten stimmt, begeht eine schwere Sünde gegen Gott, der stimmt direkt gegen Christus!
Diese und ähnliche Worte sind gefallen.
Ist das berechtigte Wahlbeeinfluffung
Hat man solche Mittel angewendet, dann hat man nicht das Recht, davon zu sprechen, die Manneswürde sei verletzt, wenn ein Arbeitgeber seine Arbeiter in der loyalsten Weise zu belehren sucht.
Nun noch ein Punkt, die Geschichte mit den Wahlzetteln, deren Herr Dasbach sich merkwürdigerweise nicht mehr genau zu erinnern scheint, bezw.
nicht erinnern will.
Ich dagegen erinnere mich der Sache sehr genau nnd will dem Gedächtniß des Herrn Dasbach nachhelfen.
Herr Dasbach (L) schrieb mir 1890, er mache mir den Vorschlag, gleiche Wahlzettel auszugeben, und schickte mir ein Probeexemplar.
Dieses Probeexemplar war nicht etwas durchscheinend, nein, cs war ganz unbedingt ungiltig, so ungiltig, daß Herr Dasbach ganz genau wußte, daß das ein ungiltiger Zettel war.
Ich war sofort davon überzeugt und habe meinem Wahlkomitee natürlich gerarhen, solche Zettel nicht drucken zu lassen; wir haben also andere Zettel gedruckt.
Nun aber, meine Herren, passen Sie auf, denn darin liegt der Schwerpunkt: nun kamen die Dasbachschen Zettel nicht etwa so zum Vorschein wie der erste, ungiltige Zettel war, sondern die Zettel kamen auf dickerem Papier, viel dickerem, als wir es selbst hatten, es war von ganz anderer Beschaffenheit.
Darin liegt meines Erachtens der unwiderlegliche Beweis vor, daß uns eine Falle gestellt worden war.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Falle wollten wir nicht eingehen und ebenso wenig in eine neue Falle.
Präsident: Ich kann nicht zugeben, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg von einem anderen Reichstagsabgeordneten behauptet, daß er ihm eine Falle gestellt habe.
(Heiterkeit.)
Freiherr von Stnmm-Hal-erg, Abgeordneter: Ich darf vielleicht zu meiner Entschuldigung anführen, daß damals Herr Dasbach noch nicht Reichstagsabgeordneter war, sonst würde ich mir nicht erlaubt haben, diesen Ausdruck zu gebrauchen.
Uebrigens versteht sich ganz von selbst-Präsident: Herr Dasbach ist aber gegenwärtig Abgeordneter.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Nach allem gesagten glaube ich, daß diese ganze Debatte, diese ganze Streitfrage, ob in der That in meinem Wahlkreise und im Kreise Saarbrücken unberechtigte Wahlbeein- (6) fluffungen stattgefunden haben, verfrüht ist.
Ich bin fest überzeugt, daß auch im Wahlkreise Saarbrücken die Dinge nicht so liegen, wie Herr Dasbach behauptet hat; ich habe davon aber keine spezielle Kenntniß, weil ich mich um den ganzen Wahlkampf im Saarbrücker Kreise nicht gekümmert habe.
Ich denke, wir lassen die Sache ruhen, bis die Wahlprüfung stattgefunden hat, und ich bin fest überzeugt, daß alles, was ich gesagt habe, sich bei dieser Gelegenheit durch unwiderlegliche Beweise als wahr Herausstellen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat eine Wendung genommen, die bei Festsetzung der heutigen Tagesordnung sicherlich nicht vorausgesehen war; daß man heute, statt den Antrag selbst zu erörtern, hier Wahlproteste und alle möglichen, mit dem Antrag nicht zusammenhängende Beschwerdepnnkte aus dem Wahlkampfe uns vorträgt, darauf konnte man eigentlich nicht gefaßt sein.
(Sehr richtig!)
Es ist mit diesen Abschweifungen von dem zur Debatte stehenden Thema angefangen worden von Herrn Abgeordneten Auer, Herr Ernst hat das fortgesetzt, andere Herren sind diesen Beispielen gefolgt, nnd der letzte Herr Vorredner hat wohl das Bedeutendste darin geleistet.
Ich will einmal annehmen, alles wäre wahr, was Herr von Stumm uns mitgeheilt hat, so scheint mir das nur zu beweisen, daß der Antrag auf besseren Schutz des Wahlgeheimnisses recht nothwendig ist.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es mag gefehlt worden sein hüben oder drüben, von den Schwarzen oder den Weißen die absolute Sicherheit des Wahlgeheimnisses wird alle (v) derartigen Agitationen in Zukunft abschwächen, weil Jeder sich wird sagen müssen: auch wenn ich alle denkbaren Mittel anwende, um auf einen Wähler einzuwirken, so ist er im letzten Augenblick vor der Stimmabgabe in seinem Jsolirraum und kann dort abstimmen, wie er nach seinen; eigenen Ermessen für gut findet.
Uebrigens möchte ich bemerken, daß, wenn Herr von Stumm gesagt hat, „hohe Vorgesetzte ''der Zentrumswähler oder des Herrn Dasbach er hat wohl au Geistliche hierbei gedacht (Widerspruch rechts; Zurufe aus der Mitte und links) „hohe Vorgesetzte ''haben leider den Dasbachschen Verhetzungen Folge gegeben, diese Worte habe ich mir aus der Rede des Herrn von Stumm notirt so möchte ich gegen eine derartige Behauptung bemerken, daß der Herr Kollege von Stumm im Eifer des Gefechtes damit doch über die rechte Linie hinausgegangen ist.
Ich wiederhole nochmals: Herr von Stumm hat keinen Grund, Herrn Dasbach nach der Richtung Vorwürfe zu machen; denn auch er hat heute unbewiesene Behauptungen aufgestellt, und ich denke: wir müssen, ehe wir über solche heikle Dinge uns ein Urtheil bilden wollen, den Beweis nach beiden Seiten hin abwarten.
Auch dem Einwand des Herrn Grafen zu Limburg, daß all die zur Begründung des Antrages Rickert vorgebrachten Darlegungen als Thatsachen von ihm nicht anerkannt werden könnten, daß das leere Behauptungen, herausgenommen aus unbewiesenen Wahlprotesten seien, muß ich entschieden widersprechen.
Der Einwand mag zutreffen bei einzelnen Aeußerungen in der heutigen Debatte; aber es ist doch nicht das erste Mal, daß wir uns heute überWahlprüfungen unterhalten; in allen Legislaturperioden finden sich zahlreiche Fälle, welche durch eidliche Aussagen uninteressirter Zeugen festgestellt worden sind, und wenn Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(Gröber.)
O) auch eine Kassation der betreffenden Wahlen nicht immer die Folge war, so geht doch aus diesen vielen eidlichen Zeugnissen zweifellos hervor, daß solche mißbräuchliche Wahlbeeinflussuiigen, Bedrückungen und Vereitelungen des Wahlgeheimnisses, welche durch diesen Antrag unmöglich gemacht werden sollen, namentlich in Jndustriebezirken vorgekommen sind (sehr richtig!)
und zwar in der krassesten Weise trotz aller Beschlüsse des hohen Hauses immer wiederholt worden sind.
Es giebt einzelne Wahlkreise in Deutschland, in welchen sich dieselben häßlichen Vorgänge typisch bei jeder Wahl wiederholen, man mag dagegen hier beschließen, was man will.
(Sehr richtig!
Zurufe.)
Zwei Namen werden mir hier mit Recht zugerufen: Bochum und Dortmund; aber das sind nur ein paar Beispiele; auch in anderen Wahlkreisen wiederholen sich bei jeder Wahl in ganz ähnlicher Weise dieselben Verletzungen des Wahlgeheimnisses; sie haben abgenommen da und dort hinsichtlich der Brutalität der zur Verletzung des Wahlgeheimnisses gebrauchten Mittel, aber sie wiederholen sich immer wieder.
Wenn nun der Antrag Rickert dem entgegenzuwirken sucht, so, glaube ich, haben die Herren Konservativen keinen Anlaß, das als eine „komische Aktion ''zu bezeichnen, als ein Vorgehen, das gar nicht in der Sache begründet sei oder das deshalb als merkwürdig erscheine, weil die Herren auf der Rechten keine Aenderung des Wahlrechts verlangen, aber wir in der Mitte und die Herren auf der Linken.
Bei dem ganzen Antrag handelt es sich doch nicht um eine prinzipielle Aenderung des Wahlrechts, sondern nur um einen Schutz des Grundgedankens unseres jetzt geltenden Wahlgesetzes.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn Sie sich diesem geltenden Wahlgesetz, wie Sie (L) hervorgehoben haben, fügen, unterwerfen, es als zu Recht bestehend anerkennen, so können Sie es doch nicht ablehnen, diesen Grundgedanken besser zu schützen, als es bisher geschieht.
Die übrigen heute vorgebrachten Einwände erinnern mich lebhaft an die früheren Debatten.
Es fehlte wieder auch nicht an der Zitirung des seligen Windthorst mit einer Aeußerung zu Gunsten der öffentlichen Abstimmung, die er einmal gethan hat.
Wenn Herr Freiherr von Stumm dazu bemerkte, Windthorst sei später allerdings anderer Ansicht geworden, aber „nur aus taktischen Gründen ''— wenn ich richtig verstanden habe —, so möchte ich doch die spätere Aeußerung Windthorsts, welche schon mein Freund Schaedler angeführt hat, noch genauer in ihrem Wortlaut feststellen.
Sie stammt aus der Berathung des Reichstages vom 15.
Januar 1890 mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich wohl den kurzen Satz verlesen —: Ich bin, prinzipiell und ideal die Sache aufgefaßt, für die öffentliche Abstimmung und habe das auch zu allen Zeiten ausgesprochen.
Zu meinem Bedauern aber habe ich hier in Berlin erst gelernt, daß diese ideale Auffassung absolut undurchführbar ist.
(Hört!
hört!)
So weit sind wir leider nicht gekommen; ja, wir sind in der Hinsicht noch immer weiter zurückgegangen.
Wir müssen die Abstimmenden mit Garantien versehen, daß ihre Abstimmung nicht kontrolirt werden kann.
Daß das „taktische ''Gründe sein sollen, vermag ich nicht einzusehen; es ist die praktische Erfahrung, daß man mit der bloßen Theorie im Leben nicht weit kommt, daß durch die Oeffentlichkeit der Abstimmung ein großer Theil der abhängigen Wähler in der unabhängigen Ausübung des Wahlrechts beeinträchtigt wird, sodaß man eben von der (0) öffentlichen Abstimmung absehen muß.
Der Antrag Rickert nimmt ja nur auf, was eine frühere Reichstagskommission in gemeinsamer Arbeit der verschiedenen Fraktionen zu Stande gebracht hat.
Ursprünglich sind ganz dieselben Kommissionsbeschlüsse auch von meiner Fraktion, die damals in der Kommission wesentlich daran mitgearbeitet hat, selbstständig eingebracht worden; wir haben jetzt davon abgesehen, nicht als ob wir in der Sache selbst einen anderen Standpunkt einnähmen, sondern weil wir uns begnügen, dem wiederholten Antrage der Linken, der die alten Kommissionsbeschlüsse aufhebt, einfach beizutreten.
Die praktische Erfahrung zeigt, daß der Antrag ohne allzu große Komplizirung des Abstimmungsgeschäfts durchgeführt werden kann.
Man wies schon auf Baden hin.
In Württemberg hatte man früher eine Zeit lang die Wahlcouverts, aber leider ohne den Jsolirranm; da ergab sich allerdings, daß die Einführung des Couverts ohne Jsolirranm bedenklich ist, daß das die Wähler geradezu der Entdeckung insofern aussetzt, weil in dem Augenblick, in welchem man denZettel einlegt, die Umstehenden seyen können, welcher Stimmzettel eingelegt wird.
Deshalb, und noch mehr aus dem Grunde, weil man eine Uebereinstimmung der landesrechtlichen und der reichsgesetzlichen Bestimmungen über das Wahlverfahren haben wollte, erfolgte im Jahre 1892 in Württemberg die Abschaffung des Couverts.
Neuerdings ist aber eine Vorlage der Regierung der Regierung!
(hört!
hört!)
auf den Wunsch der Abgeordnetenkammer eingegangen und von beiden Kammern angenommen worden und wird voraussichtlich Gesetz, durch welches die Couverts mit dem Jsolirranm wieder eingeführt werden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, weil (v) einer der geehrten Kollegen einen Gesichtspunkt in die Erörterung brachte, den ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht die Wahlprüfung in anderer Weise, als bisher, geschehen solle Herr Kollege Bassermann ist es, auf den ich mich da beziehe.
Er hat zwar den Gedanken, ein Gerichtshof solle über die Wahlprüfungen entscheiden wenn ich richtig gehört habe seinerseits auch abgelehnt.
Ich glaube, den Gedanken eines Gerichtshofes in Wahlprüfungssachen sollten wir auch in dieser Legislaturperiode ein für allemal abmachen, sodaß wir damit künftig keine Zeit mehr verlieren.
Die Uebertragung der Wahlprüfungen an einen außerhalb des hohen Hauses stehenden Gerichtshof ist von vornherein abzulehnen; unparteiischer werden diese Entscheidungen beim Gerichtshof jedenfalls nicht (sehr richtig!)
denn die Richter bei den betreffenden Gerichtshöfen sind auch Menschen wie die anderen, und so viel unparteiisches Gefühl haben wir in diesem hohen Hause auch, soweit man es überhaupt in dieser Beziehung und bei der Gelegenheit zu einen« wirklich objektiven Urtheil bringen kann.
(Heiterkeit.)
Ja, darüber wollen wir uns gegenseitig doch nicht täuschen, daß niemand aus seiner Haut herausfahren kann.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich sage nur, soweit in diesen Fragen eine objektive Beurtheilung überhaupt möglich ist, wird sie am allerbesten vom hohen Hause selbst vorgenommen.
Die Prüfung der Legitimation der Mitglieder des Hauses gehört zu den wesentlichsten Rechten des hohen Hauses selbst; sie kann nicht an eine andere Behörde abgegeben werden.
Nun will ich ja, verehrter Herr Kollege Baffermann, das einräumen, daß die jetzige Behandlung der WahlReichstag.
23. '
Sitzung.
MAwoch den 1.
Februar 18S9.
(4) Prüfungen in der hierzu eingesetzten Kommission des hohen Hauses ihre Schattenseiten hat, daß namentlich bei deck Anfall einer großen Anzahl von Wahlprotesten sich die Erledigung allzu lange hinaus verzögert, oft um Jahre hinaus, ja manchmal bis zum Schluß der Legislaturperiode, wenigstens kam letzteres hei den früheren dreijährigen Legislaturperioden vor.
Gleichwohl möchte ich doch dem widersprechen, daß es besser wäre, nun auf das ursprüngliche Verfahren zurückzugreifen und die Wahlproteste wieder in den Abtheilungen erledigen zu lassen.
Die Einführung einer besonderen Wahlprüfungskommission ist geschehen infolge der üblen Erfahrungen, die man mit der Erledigung dieser Sachen in den Abtheilungen gemacht hatte.
Unsere Abtheilungen sind bekanntlich zusammengesetzt nach dem Loos, also vom Zufall abhängig, und noch viel zufälliger ist es, um mich diskret auszudrücken, wer nun gerade in der einzelnen Sitzung der Abtheilung anwesend ist.
(Heiterkeit.)
Da werden nun Entscheidungen getroffen, die, ohne unserer Ordnung im übrigen zu nahe treten zu wollen, ja auch reine Zufälligkeitsentscheidungen sind, während bei einer Wahlprüfungskommission doch weit besser eine Garantie für eine gleichartige Behandlung der zahlreichen Wahlanfechtungen gegeben ist, und auch dafür, daß gewisse Traditionen eingehalten werden, so namentlich daß stets die geeignetsten Mitglieder, Juristen und Spezialisten, in Wahlprüfungssachen in der Kommission zusammenarbeiten, und daß die juristische Tradition auch in der Behandlung der einzelnen, vielfach nicht leichten Rechtsfragen erhalten bleibt, während all das in den Abtheilungen durchaus verloren geht.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß ich ja zugeben, daß, wenn eine große Anzahl M von Wahlanfechtungen vorliegt, diese eine Kommission sehr stark belastet ist,, und daß sie unmöglich in kurzer Zeit mit ihrer Arbeit fertig werden kann.
Vielleicht wäre es aber doch einigermaßen eine Verbesserung des überlieferten Zustandes, wenn die Kommission ihre erste frische Arbeitskraft und Arbeitslust nicht mit Kleinigkeiten verbrauchen würde, sondern gleich an die größten und schwersten Brocken gehen würde (Heiterkeit), 'an die Wahlproteste, bei welchen gleich ein ganzer Band von Beschwerden vorliegt ein solcher Band ist uns ja heute schon geschildert worden, überhaupt solche Wahlproteste der Fachmann kann das gleich beurtheilen —, die voraussichtlich zu einem Beweisbeschluß führen werden und deshalb an und für sich schon weit längere Zeit zur Erledigung brauchen.
Meine Herren, die anderen Wahlproteste, so das übliche Kribes-Krabes (Heiterkeit), was so kommt an häufig unnöthigen Wahlprotesten, den alltäglichen Wahlbeschwerden und Stichwahlschmerzen, die eigentlich im Handumdrehen erledigt werden können, bei welchen man gleich sieht, es reicht gar nicht zur Kassation, der Protest wird höchstens zu einer Ausstellung, zur Rektifizirung eines Beamten oder ähnlichen Dingen Anlaß geben, die kann man auch verschieben, bei denen schadet es nichts, wenn sie noch eine Session länger in der Registratur etwas ablagern.
Wichtig ist, wie gesagt, nur, daß diejenigen Proteste, die zu Beweisbeschlüffen Anlaß geben oder möglicherweise sofort zur Kassation führen können, in erster Linie behandelt und möglichst rasch in das Plenum zur Entscheidung gebracht werden.
Das, meine Herren, habe ich bei dieser Gelegenheit noch anbringen wollen.
Ich will jetzt Ihre Zeit bei der vorgerückten Stunde der) heutigen Verhandlung nicht länger U MsPruch« chmm.
Den Antrag Mcksch glmcke ich, können wir ohne Verweisung in eine Kommission an- (6) nehmen; ob aber Anlaß vorliegt, bezüglich der geschäftlichen Behandlung der Wahlprüfungen eine Aenderung eintreten zu lassen, das wollen wir dem guten und sehr guten Gewissen der Mitglieder der Wahlprüfungskommission anheimgeben.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Ueber die Sache selbst kann kein Zweifel sein.
Der Antrag Rickert muß meines Erachtens jedem volksfreundlichen Abgeordneten durchaus angenehm sein.
Ich meine, es kann gar keine Frage sein, daß das Wahlgesetz, wie es heute ist, eine Unmenge von groben Wahlbeeinflussungen nicht allein behördlicherseits, sondern auch von Gesellschaften u. s. w. nach jeder Seite hin zuläßt.
Diese Wahlbeeinflussungen, die gegen das Wahlgesetz und mithin gegen die Reichsverfassung sind, weil sie dem einzelnen Staatsbürger es unmöglich machen, von dem ihm zukommenden Recht den richtigen Gebrauch zu machen, diese Beeinflussungen fallen künftig hintangehalten werden; das Wahlgeheimniß soll'gesichert werden.
Es kann sich mithin nicht, wie der Herr Graf von Limburg-Stirum behauptet hat, um Angriffe gegen das bestehende Wahlrecht handeln; das ist durch den Abgeordneten Dasbach in einer sehr zutreffenden Weise zurückgewiesen worden.
Die Art und Weise, wie der Herr Graf von Limburg-Stirum die Sache so hinstellt, als ob wir und die Herren hier auf der Linken und in der Mitte des Hauses, die wir doch nur die Verfassung wahren, indem wir gerade uns auf den Boden der Reichsfassung stellen, als ob wir Umstürzler und Ab Linderer des Wahlrechts wären, diese Art der Behandlung kann ich nur als eine ganz und gar talmudische bezeichnen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Sie wissen, daß, als der Antrag Rickert-Barth in der letzten Legislaturperiode dem Reichstag vorlag, ich es war, der im Namen unserer Partei den Standpunkt unserer Partei klar legte und auch damals schon ausführte, daß wir den Antrag Rickert-Barth, wie er ist, annehmen wollen, und zwar annehmen im Plenum des Reichstags.
Wir wollten eben diese gute Verbesserung nicht in einer Kommission begraben wissen.
Dasselbe ist heute von verschiedenen Seiten hier ausgeführt worden.
Es hat eine vollkommene Einmüthigkeit im hohen Hause geherrscht mit Ausnahme der Herren, die hier auf der Rechten in der konservativen Partei sitzen.
Wenn ich allerdings nicht so scharf gegen Sie sein will, daß ich Sie Alle als Wahlrechtsänderer bezeichne, so stelle ich doch die Thatsache fest, daß Sie einem so vernünftigen Antrage gegenüber, wie der Antrag Rickert ist, sich so durchaus apathisch Verhalten, daß in Ihren Reihen auch gar nicht einmal ein Mann nur sich findet, der heraustritt und sagt: jawohl, der Antrag ist gut und gerecht (Heiterkeit rechts), und weil er gut und gerecht ist, deshalb verdient er angenommen zu werden.
Uns ist es einerlei, von welcher Seite gute Anträge kommen; uns, die wir auf dem Boden der sozialen Gerechtigkeit stehen, ist es ganz einerlei, ob ein solcher Antrag von den Freisinnigen kommt, wenngleich wir die Freisinnigen in wirthschaftlicher Hinsicht bekanntlich bekämpfen.
Ist der Antrag gut, wird er einfach angenommen.
Es ist auch nicht zutreffend, wenn der Herr Graf von Limburg-Stirum sagt, nur der kleinste Theil dessen, was heute hier behauptet worden ist, bezüglich der Wahlbeeinflufsungen, sei wahr.
Wenn nur ein kleiner Theil wahr wäre, wäre schon die Nothwendigkeit bewiesen, daß das Reichstagswahlgesetz dieses Zusatzes, wie ihn der Antrag Rickert enthalt, unbedingt bedarf.
Aber es ist Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
601 (L.) nicht allein ein kleiner Theil davon wahr, sondern ein großer, und zwar ein recht großer.
Ich will das Haus heute nicht damit langweilen, daß ich Ihnen diese Menge von Wahlbeeinflussungen vorbringe, die ich vielleicht in der letzten Legislaturperiode bei ähnlicher Gelegenheit hier vorgebracht habe, das soll heute meine Aufgabe nicht sein; das ist in ausgiebiger Weise und in vielleicht allzu epischer Breite behandelt worden, wie besonders von dem Herrn Realschuldirektor Ernst aus Schneidemühl.
Ich hätte von dem Herrn Realschuldirektor Ernst in Schneidemühl zum allermindesten verlangen können, daß, wenn er einmal von Wahlbeeinflussungen sprach, er sich nicht nur auf amtliche Wahlbeeinflussungen beschränkt hätte, daß er mindestens so gerecht gewesen wäre, auch zuzugeben, daß Wahlbeeinflussungen auch von anderer Seite geübt werden können und thalsächlich geübt worden sind.
Der Herr Realschuldirektor Ernst- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, die Herren Kollegen nicht bei dem Amte, welches sie außerhalb des Hauses bekleiden, zu bezeichnen, sondern als Abgeordnete.
Bindewald, Abgeordneter: Ich weiß dies und werde dem nachkommen.
Also der Herr Kollege Ernst hat behauptet, es wäre ein Trugschluß, wenn man annähme, daß in der Provinz Posen alles mit rechten Dingen zugegangen sei.
Herr Kollege Ernst, das haben wir seinerzeit auch hinlänglich aus der Provinz Posen belegen können.
Ich erinnere nur an die Debatte, ob die Wahl im Kreise Meseritz-Bomst ungiltig oder giltig sein solle.
Ich habe bei dieser Gelegenheit ja auch Wahlbeeinflussungen vorbringen können, ähnlich wie Sie es heute gethan haben, und ich frage Sie einmal, Herr Kollege Ernst, in Ihrem Wahlkreis befindet sich der Fabrikort Kolmar.
In dem Fabrikort Kolmar waren vor 5 Jahren über 300 sozialdemokratische Stimmen abgegeben, und zwar waren es (2) nachweislich die Stimmen der Arbeiter in den dortigen Porzellanfabriken, und glauben Sie denn, Herr Kollege Ernst, daß Sie diese Stimmen herübergezogen haben
Wenn man weiß, wie schwer es ist, Leute, die Sozialdemokraten sind, von ihrer Gesinnung abtrünnig zu machen, so habe ich, wie ich Sie heute habe reden hören, mir gesagt: Herr Kollege Ernst, das haben Sie nicht fertiggebracht!
(Heiterkeit.)
Nun erklären Sie mir, ob es da mit rechten Dingen zugegangen ist, daß diese 300 Arbeiter diesmal bei der ersten Wahl gleich freisinnig gewählt haben, während sie im Innern doch sicher Sozialdemokraten sind.
Es hat dann ferner der Kollege Ernst Angriffe gegen unsere Partei geschleudert und hat gesagt und ich muß ihm das verzeihen, weil er ein parlamentarischer Neuling ist (Heiterkeit links), daß er sich freue, wenn mein Kollege Werner seine Zustimmung zum Antrag Rickert bekundet habe, jedoch stehe das im Widerspruch zu dem Verhalten unserer Gesinnungsgenossen im Wahlkreis Ueckermünde-Swinemünde, wo dieselben auf die Aufforderung des freisinnigen Wahlkomitees, gleiche Stimmzettel herzustellen, nicht geantwortet oder nicht nachgekommen seien.
Nun gut, Herr Kollege Ernst, wenn Sie aus einem solchen Beispiel einen Schluß auf die Gesinnung unserer ganzen Partei oder unserer Fraktion ziehen wollen, so ist das meines Erachtens nicht deutsch; denn der Deutsche geht gründlich zu Werke, aber freisinnig ist es.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, was den Fall in Ueckermiiude-Swinemünde angeht, so kann ich nur das eine sagen: mir ist nichts davon bekannt.
Herr Direktor Ernst ist ja noch den Beweis schuldig geblieben (Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter Ernst ist ja den Beweis (0) schuldig geblieben.
Es handelt sich also zunächst hier um eine Behauptung und weiter nichts.
Wie weit diese Behauptung zutreffend ist, kann ich heute nicht kontroliren.
Wenn es geschehen sein sollte, kann ich ihm persönlich nur sagen, dann würde ich es tief bedauern.
In Ueckermünde-Swinemünde war aber bekanntlich unser Kandidat auch von der konservativen Partei aufgestellt, es hat sich also um eine Kompromißkandidatur gehandelt.
Wenn ein solcher einzelner Fall vorgekommen ist, so ist man jedenfalls nicht berechtigt, einen Schluß auf eine ganze Partei oder eine größere Anzahl Leute zu ziehen.
Auf uns trifft es jedenfalls nicht zu.
Sie müßten wissen, daß wir im Reichstag es gewesen sind, die bei jeder Gelegenheit nicht allein für die Sicherung des Wahlgeheimnisses eingetreten sind, sondern auch bei allen Angriffen, die aus eine Abänderung des Wahlrechts im reaktionären Sinne abzielen, bei jeder Gelegenheit das Wort nehmen und diese Angriffe auf das entschiedenste zurückgewiesen haben.
Wie unsere Partei zu dem Antrag Rickert steht, hat mein Kollege Werner ausgeführt.
Wir halten daran fest, daß das Reichswahlgesetz von heute einer Verbesserung bedarf, einestheils nach der Richtung hin, daß das Wahlgeheimniß gesichert wird, auf der anderen Seite aber nach der Richtung, daß die Verleihung des Wahlrechts unbedingt die Wahlpflicht zur Voraussetzung hat, daß man es dem Wähler zur Pflicht machen muß, daß er wählt; denn wenn er nicht wählt, versäumt er seine wichtigste staatsbürgerliche Pflicht; denn mit der Verleihung des gleichen geheimen Wahlrechts ist das Volk doch mit zum Regieren berufen.
Es soll mit den Herren von der Regierung verhandeln, was dem Volke frommt.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung ein- (v) gegangen von Seiten der Herren Abgeordneten von Staudy, I) r. Müller (Sagan) und Freiherrn von Stumm-Halberg.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boltz.
Voltz, Abgeordneter: Meine Herren, die vorgerückte Stunde nöthigt mich von selbst zu dem Versprechen und das wird Ihnen sehr angenehm sein —, daß ich mich außerordentlich kurz fassen werde.
Ich hätte gar keine Veranlassung, das Wort zu ergreifen, der Herr Kollege Bassermann hat ja die Stellung unserer Partei vollständig klar gekennzeichnet, sodaß mir in dieser Hinsicht jeder Anlaß fehlt; aber Herr Dasbach hat denn doch einzelne Vorkommnisse aus meinem Wahlkreis Ihnen vorgetragen, die mich veranlassen, einige Ausführungen zn machen.
Meine Herren, es ist seitens des Herrn Abgeordneten Gröber ganz mit Recht hervorgehoben worden, daß es doch ein unerhörtes Verfahren ist, daß man heute vor allem aus den Wahlprotesten einzelne Behauptungen herausgreift und sie Ihnen vorträgt, ohne daß eine Spur des Beweises vorläufig vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Nun, wo soll alles das hinführen
Wenn Herr Dasbach nur damit beabsichtigt hat, die Heiterkeit auf dieser Seite momentan zu erregen, nun, meine Herren, so ist ihm das ja gelungen.
Aber Sie werden mir gestatten, daß ich mein Bedauern ausspreche, daß es möglich ist, auch nur die Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
602 Heiterkeit zu erregen durch derartige Behauptungen, die absolut in der Lust schweben.
Damit könnte ich vollständig meine Ausführungen schließen; ich wollte nur dieses Verfahren charakterisiren, wie es sich meiner Ansicht nach gehört.
Aber um das Verfahren und die Behauptungen richtig zu charakterisiren, dazu fehlt mir der parlamentarische Ausdruck, und deshalb schließe ich lieber.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
DaS-ach, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe ich doch in der Hauptsache dasjenige vorgetragen, was ich mit meinen eigenen Augen sowohl in Brebach wie in Neunkirchen gesehen habe.
Allerdings habe ich auch auf den Wahlprotest mich bezogen; aber das andere war doch die Hauptsache.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gesagt, ich hätte die Gewohnheit, alles als erwiesen anzusehen, was ich behaupte.
Diese Ausdrucksweise ist etwas vorsichtig; ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm bitten, ausdrücklich zu erklären, daß er nicht beabsichtigt, mir die Absicht, wissentlich eine Unwahrheit zu sprechen, vorzuwerfen.
Dann habe ich betreffs des Uebereinkommens, welches ich im Jahre 1890 ihm angeboten habe, eine vollständig klare Erklärung abgegeben.
Ich hatte ihm einen Stimmzettel eingesandt.
Wenn der Abgeordnete Freiherr von Stumm denselben als ungiltig ansah, konnte er mir das mittheilen und mir den Stimmzettel zuschicken lassen, den er zu vertheilen beabsichtigte; dann war jede Gefahr irgend einer „Falle ''beseitigt.
Nachdem nun mein Angebot abgelehnt worden war, war ich offenbar an mein Angebot nicht mehr gebunden, und nachdem ich nun die großen Stimmzettel sie waren fast so groß wie dieser (L) Zettel hier sah, die seine Partei verbreitete, war es doch natürlich von meiner Seite nothwendig, daß auch ich suchte, möglichst ähnliche Stimmzettel zu verbreiten.
Darin liegt durchaus keine „Falle ''.
Dann hat der Abgeordnete Freiherr von Stumm behauptet, ein Redakteur von mir habe eine Verleumdung ausgesprochen.
Meine Herren, eine Verleumdung ist es sicher nicht gewesen; denn damit Verleumdung vorhanden sei, muß wissentlich etwas unrichtiges gesagt sein.
Das ist aber nicht nachgewiesen, daß der Redakteur Wider besseres Wissen seine Behauptung aufgestellt hat; wohl aber ist mir persönlich versichert worden: von den Leuten, die gebeten worden sind, nachher die Behauptung aufrecht zu erhalten, sei gesagt worden: „wir fürchten uns, finanzielle Nachtheile zu haben.
Ob diese Furcht begründet war oder nicht, können wir hier nicht entscheiden.
Fragen Sie aber im Wahlkreise Neunkirchen, ob die Furcht begründet gewesen ist, dann werden Sie von der Mehrheit der Einwohner hören: jawohl, man darf nicht wagen, in solchen Fällen Zeugniß abzulegen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich werde übrigens bei späterer Gelegenheit auf diesen Prozeß zurückkomme »und Ihnen das richterliche Urtheil vorlesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Bewegung.)
Lleberman« von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, wollen Sie sich nicht aufregen, ich habe die Absicht, nur sehr kurz zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, etwas höher herauf zu kommen, sonst kann ich ihn weder sehen noch hören.
(Heiterkeit.)
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine (0) Herren, ich wollte nur wenige Ergänzungen zu dem geben, was der Herr Abgeordnete Vindewald soeben gesagt hat.
Ich war nicht im Saale anwesend, als der Herr Abgeordnete Ernst einen Angriff auf meine Partei richtete.
Ich vermag zwar nicht mit Bestimmtheit zu sagen, daß seine Behauptung unrichtig ist, daß also dort ein solches Anerbieten freisinnigerseits von uns abgelehnt sei, wohl aber kann ich mir, wenn das abgelehnt worden wäre, das einfach erklären.
Meine Parteigenossen haben in Ueckermünde-Swinemünde vom ersten Tage der Wahlagitation ab mit den Flugschriften bereits Stimmzettel verbreitet.
Wenn nun kurz vor der Wahl die freisinnige Partei mit dem Anerbieten gleicher Stimmzettel kam, so war das einfach nicht mehr ausführbar, oder die freisinnige Partei hätte einfach unser Format annehmen sollen, wir würden sonst in die Verlegenheit gekommen sein, daß man später vielleicht gesagt hätte: Sie haben sich verpflichtet, die gleichen Stimmzettel mit uns anzunehmen, und hier sind Stimmzettel, die ein anderes Format haben.
So erklärt sich also das auf ganz einfache Weise.
Im übrigen aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Ernst und seinen Parteigenossen, wenn sie einmal wieder in die Verlegenheit kommen sollten, daß ihr Anerbieten auf gleiche Stimmzettel abgelehnt wird, ein sehr einfaches und praktisches Mittel angeben.
Ich mache das so: ich nehme mir die Stimmzettel aller Parteien und lasse möglichst genau gleiche Stimmzettel im Format aller Parteien auf den Namen unseres Kandidaten nachdrucken und vertheilen.
Dann kann man unseren Kandidaten in sozialdemokratischem, nationalliberalem, konservativem oder sonstigem Format wählen, und damit ist die Angelegenheit durchaus erledigt.
(Heiterkeit.)
Zur Sache selber, möchte ich betonen, daß der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat, die Weißen sündigen in (v) dieser Beziehung wie die Schwarzen.
Das Deutsche Reich hat aber drei Farben: die Rothen sündigen auch und zwar am allermeisten (Heiterkeit) in Bezug auf die Wahlfreiheit, und dämm haben wir stets für den Antrag Rickert gestimmt und werden auch diesmal dafür stimmen und hoffen dringend, daß der Bundesrath ihm endlich Folge geben möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paarkurze Worte.
Der Herr Abgeordnete Bindewald hat mich durchaus mißverstanden, wenn er meinte, ich habe einen Angriff gegen seine Partei gerichtet.
Ich habe hier schon das Stenogramm meiner Rede vor mir, es wird genügen, wenn ich die betreffende Stelle verlese.
Ich habe gesagt: Die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Werner war mir deshalb besonders interessant, weil bei der jüngsten Wahl in Swinemünde seine Anhänger es abgelehnt haben, gleiche Stimmzettel mit der liberalen Partei drucken zu lassen.
Den Antisemiten dort ist dieser Vorschlag offiziell von der Leitung des liberalen Wahlkomitees gemacht worden.
Das ist aber abgelehnt worden.
Es scheint also, daß das nur eine vereinzelte Erscheinung gewesen ist.
Das ist alles, was ich über die Frage gesagt habe, und der Beweis wird seiner Zeit geliefert werden, daß sich thatsächlich die Sache in Swinemünde so verhalten hat.
Ich habe aber keineswegs beabsichtigt, einen Angriff auf die antisemitische Partei im Hause dadurch machen zu wollen.
Wenn der Herr Kollege Bindewald sich nun ereiferte Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
Mund meinte, es wäre nicht deutsch, sondern freisinnig, so brauche ich darauf wohl nicht weiter einzugehen.
Wenn er ferner mir in die Schuhe geschoben hat, ich habe die Kolmarer Arbeiter durch unrechtmäßige Mittel, durch Wahlbeeinflussungen vielleicht dazu bewogen, obgleich sie notorisch Sozialdemokraten sind, doch beim ersten Wahlgange mich zu wählen, so habe ich darauf weiter nichts zu erwidern, als daß die Herren Sozialdemokraten dort wohl eingesehen haben, daß eine Stimmabgabe auf einen sozialdemokratischen Kandidaten nutzlos wäre denn der hatte gar keine Aussicht, durchzukommen —, und daß sie dadurch vielleicht den polnischen, Kandidaten in die Stichwahl gebracht hätten.
Dann wäre eben der konservative Kandidat gewählt worden.
Die Arbeiter haben also in ihrem eigenen Interesse und sehr klug gehandelt, daß sie gleich in der ersten Wahl uns ihre Stimme gegeben haben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, dem Abgeordneten Gröber möchte ich zunächst erwidern, daß ich den Ausdruck Vorgesetzte des Herrn Dasbach nicht glaube gebraucht zu haben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich habe gesagt: „Kollegen ''.
(Widerspruch.)
Sollte ich ihn aber gebraucht haben, so wäre es natürlich ein reiner I »x »8 us linZuas gewesen; denn ich wüßte in der That nicht, wen ich mit dem Vorgesetzten des Herrn Dasbach hätte meinen sollen.
Was nun die Aufforderung des Herrn Dasbach anbelangt, ihm zu sagen, in welchem Sinne ich meine Kritik seines Vorgehens aufgefaßt habe, so bedaure ich, diese Aufforderung ablehnen zu müssen, weil ihre Beant (H Wortung mir sofort einen Ordnungsruf desHerrnPräsidenten zuziehen würde.
Aus demselben Grunde bin ich nicht in der Lage, auf die Falle ich darf natürlich den Ausdruck nicht wiederholen einzugehen.
Ich konstatire nur das eine, daß es nicht richtig ist, was Herr Dasbach behauptet hat, daß, nachdem mein Wahlkomitee die ungehörigen Zettel zurückgewiesen und andere Zettel hergestellt hat, nun die Freunde des Herrn Dasbach diese angeblich kolossal großen Zettel nachgeahmt hätten.
Das würde allerdings eine andere Interpretation zulassen.
Die Dasbachzettel sind vielmehr in derselben Größe gemacht wie die ungiltigen, nur von dickerem Papier.
Meine Herren, diese Thatsache, glaube ich, enthebt mich jeder weiteren Interpretation.
Wenn Herr Dasbach schließlich gesagt hat, meine ausdrückliche Erklärung, daß es unwahr sei, daß meine Theurungszulage in irgend einer Verbindung mit einer Lohnverminderung gestanden, und daß eine Lohnveränderung damals überhaupt nicht stattgefunden hätte, diese ganz positive Erklärung von mir durch angebliche Zeugen, die sich vor mir fürchten, entkräften zu können, so schiebt mir Herr Dasbach damit eine direkte subjektive Unwahrheit zu, und ich muß offen gestehen, daß ich dafür einen Parlamentarischen Ausdruck nicht mehr besitze.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur erklären, daß ich auch gegenüber dem Stenogramm des Herrn Kollegen Ernst meine Behauptungen von vorhin vollkommen aufrecht erhalten muß; denn die Art und Weise, wie Herr Ernst die Rede meines Kollegen Werner m Verbindung mit den Vorgängen in Ueckermünde-Swinemünde gebracht hat (Lachen links), beweist mir, daß ich vollkommen im Rechte bin.
Zur Sache kann ich nur sagen, daß es mir genügt, (0) daß Herr Kollege Emst sich soeben entschuldigt hat (Unruhe links), indem er sagt, er habe es nicht so gemeint.
Das will ich gern annehmen; ich bin durchaus kein bösartiger Mensch.
Wenn dann aber auf die Kolmarer Arbeiter von Herrn Ernst angespielt worden ist, und er sagte, er wüßte nicht, wie er meine Ausführungen dazu verstehen sollte, so habe ich doch den Fall nur angeführt, um von neuem zu bekräftigen, was Herr Ernst vorher selber behauptet hatte, daß nämlich in der Provinz Posen nicht alles mit rechten Dingen zugegangen sei.
Da muß ich allerdings fragen: ist es denn mit rechten Dingen zugegangen, wenn dreihundert notorisch sozialdemokratische Arbeiter im ersten Gang freisinnig wählen
denn das kann doch der Herr Kollege Ernst entschieden nicht behaupten, daß die Arbeiter sehr klug gehandelt hätten, wenn sie gleich im ersten Gang freisinnig gewählt hätten.
Die Arbeiter Pflegen das sonst nicht zu thun.
Die Sozialdemokratie stellt in allen Wahlkreisen im ersten Gang eigene Kandidaten auf, schon um ihre Stimmen zu zählen, und ich möchte sogar behaupten, daß die Arbeiter vielleicht ist ein Herr der Sozialdemokratie im Stande, das aufzuklären (lebhafte Zurufe links), die das gethan und im ersten Gang freisinnig gewählt haben, entschieden sich in Widerspruch zu der Parole gesetzt haben, die von der sozialdemokratischen Parteileitung ausgegeben wurde.
Das ist meine Meinung.
(Unruhe links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die (v) Aufgabe, meinen Redakteur gegen den Vorwurf einer Verleumdung zu schützen.
Ich habe zu dem Zwecke nur gesagt: „Dem Manne war das versichert worden, und später haben die Leute mit Hinweis auf die gefürchteten Nachtheile es abgelehnt, Zeugniß abzulegen.
Damit habe ich die Sache in der Schwebe gelassen; eine Gerichtsverhandlung würde ja eine Aufklärung gegeben haben.
Der Abgeordnete Freiherr von Stumm hat aber aus diesen meinen Worten den Vorwurf gegen mich hergeleitet, ich hätte mir etwas zu Schulden kommen lassen, was er, ohne die parlamentarischen Sitten zu verletzen, nicht bezeichnen könne.
Damit hat er einen so schweren Vorwurf gegen mich erhoben, daß auch ich mich aus demselben Grunde jeder Qualifikation desselben enthalten muß.
Auf meine Anfrage, ob er in seiner früheren Rede mit dem gewundenen Ausdruck, ich halte alles für wahr, was ich ausspreche, mir Unwahrheit vorwerfen wollte, hat er dann die Antwort abgelehnt und damit denselben Vorwurf gegen mich erhoben.
Ich Protestire gegen diese Anschuldigung, und ich glaube, der Abgeordnete Freiherr von Stumm wird nicht in der Lage sein, auch mir auch nur einen einzigen Fall aus meinem 52jährigen Leben nachzuweisen, in welchem ich überführt worden wäre, daß ich wissentlich die Unwahrheit gesprochen hätte.
Präsident: Hiermit ist die erste Lesung beendet.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir sind in der Lage, sogleich in die zweite Berathung eintreten zu können.
Ich eröffne die Diskusston zunächst über 8 6 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z10 und schließe dieselbe, da sich niemand zumMort meldet.
(Zurufe.)
Ich werde daran erinnert, daß ich vergessen habe, 85 »604 Reichstag.
23.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1899.
(1 abstimmen zu lassen.
Ich nehme die Erinnerung mit Dank an.
Ich bitte also die Herren, welche § 6 und § 10 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die HZ 6 und 10 sind angenommen.
Zugleich erlaubt mir nun wohl das Haus, daß ich die folgenden Paragraphen nur aufrufe und, wenn niemand sich zum Wort meldet, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, dann annehme, daß sie mit derselben Majorität wie diese beiden Paragraphen angenommen sind.
Das ist der Fall.
Ich rufe daher auf: H 11, H 11 », H 116, Hllo, H Hä, § Hs, H ilk, H 13 und H 16 und konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen mit derselben Majorität angenommen sind wie die beiden ersten Paragraphen, die ich zur Abstimmung gebracht habe.
Nunmehr gehen wir über zur Einleitung des Art.
I, und auch hier darf ich wohl konstatiren, daß diese Einleitung des Art.
I mit derselben Majorität angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; (L) ich konstatire es.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 19, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und kann wohl auch hier annehmen, daß derselbe mit derselben Majorität angenommen ist.
Das ist der Fall.
Nunmehr kommen wir zur Einleitung des Art.
II.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; dann kann ich also ebenfalls konstatiren, daß derselbe vom Hause angenommen ist.
Endlich habe ich die Diskussion zu eröffnen über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs und kann auch hier konstatiren, daß das Haus dieselben angenommen hat.
Hiermit ist die zweite Berathung dieses Gesetzentwurfs ebenfalls beendet, und wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim auf Einsetzung einer Reichskommission zur Beaufsichtigung der mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen (Nr.
23 der Drucksachen).
(Rufe: Vertagen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Bassermann.
Vaffermanr », Abgeordneter: Ich beantrage die Vertagung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt die Vertagung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben beziehungsweise sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe den Herren Vorschläge zu machen für Tag und Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 3.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der (v) Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: ») Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltnng (Anlage XVI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat lNr.
89 der Drucksachen »ä ); 6) Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen » l II).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Haase und Hofmann (Ellwangen) wünschen aus der VI.
bezw.
VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 7. bezw.
4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.