Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der IV.
bezw.
VIII.
IX.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Henning, Cahensly, Horn (Neiße), Dr. Zwick, Bräsicke, Linder und Broekmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Börner in die Wahlprüsungskommission; Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Freiherr von Thünefeld, Speck in die VIII.
Kommission; Dr. Meiner, Casselmann, Gerstenberger in die IX.
Kommission; Wallenborn in die X. Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
116 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Kollege Singer bedauern ich und meine politischen Freunde, daß die Reichspostverwaltung bei dem vorliegenden Reformgesetz genau nach derselben Methode verfährt, die schon eingeschlagen war bei dem vorjährigen Entwurf, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
eine Methode, die darauf hinausläuft, keinen Schritt vor- (0) wärts zu thun ohne einen Schritt rückwärts.
Wie im vorigen Jahre, als uns zum ersten Male die Erhöhung der Gewichtsgrenze bis auf 20 Gramm zugestanden und auf der anderen Seite eine Erweiterung des Postregals gefordert wurde, genau so verfährt man jetzt; und wo man in einzelnen Fällen, wie bei der Vorlage der Postzeitungstarife, den Wünschen des Reichstags entgegenkommt, da zögert man nicht, nun gleichzeitig auf der anderen Seite an eine Erweiterung des Postregals zu gehen oder aber für den Fiskus bei der Gelegenheit irgend etwas herauszuschlagen.
Meine Herren, das, was man in der Oeffentlichkeit unter einer Reform des Postwesens bisher verstanden hat, das bedeutet etwas anderes als das hier Gegebene.
In der Oeffentlichkeit war man der Meinung, daß die bestehenden Einrichtungen auf dem Gebiete des Postwesens nicht mehr entsprechen der modernen Entwicklung des Verkehrs; man war der Meinung, daß an vielen Stellen die Gebühren, die von der Post erhoben werden, zu hoch seien, daß es gerechtfertigt sei, entsprechend der Entwicklung des Verkehrs sie herunterzusetzen; und man glaubte, daß eine solche Heruntersetzung um so mehr gerechtfertigt sei, als in steigendem Maße die Post Ueberschüfst liefert.
Meine Herren, außerdem war man in der Oeffentlichkeit der Meinung, daß die Post gewissermaßen als ein Pionier des Verkehrs durch solche tarifarische Maßregeln einer Ausdehnung desselben vorarbeiten soll und man nicht in der Weise, wie es hier im Gesetz geschieht, nur auf die Einnahmen und wieder auf die Einnahmen hinzielt.
Für diesen Entwurf ist der Finanzstandpunkt der feste Punkt gewesen, um den sich alle Reformen, die man etwa zugestehen kann, herum gruppiren.
Wo etwa man befürchtet, daß dieser feste Punkt durch irgend welches Entgegenkommen berührt werden könne, (v) schreckt man vor Reformen zurück; und wo man sie zugesteht, sucht man sogenannte Kompensationen herauszuschlagen, um jenen festen Punkt des Finanzinteresses wieder zu stützen.
Dabei wird dieser Finanzstandpunkt ganz schablonenmäßig innegehalten; man rechnet einfach mit gegebenen Entwicklungsverhältnissen, ohne in Rücksicht zu ziehen, daß, wenn man dem Verkehr entgegenkommt, wenn man ihn hebt durch billigere Sätze, auf der anderen Seite die Finanzverwaltung zu ihrem Rechte kommt, indem größere Einnahmen aus dem größeren Verkehr erzielt werden.
Meine Herren, alle die positiven Reformen, die hier nach dem Entwurf durchgeführt werden sollen, sei es direkt durch gesetzliche Bestimmungen, sei es durch die in den Motiven in Aussicht gestellten Maßnahmen der Verwaltung, sollten unseres Erachtens ohne Kompensation finanzpolitischer Natur in die Wege geleitet werden.
Ich meine, daß die Finanzverwaltung auch so im Laufe der Dinge auf ihre Rechnung kommen wird.
Ueber solche Erwägungen kommt man auch nicht durch solch einen billigen Scherz hinweg, wie wir ihn gestern vom Herrn Staatssekretär gehört haben, der da sagte, wenn es nach den Anschauungen der Linken ginge, müßte man schließlich auch noch den Briefschreibern eine Belohnung dafür geben, daß sie die Briefe geschrieben haben.
Wir meinen im Gegentheil, wenn die Verwaltung auch nicht durch die von der Oeffentlichkeit geforderten positiven Reformen sofort auf ihre Rechnung kommen sollte, wenn auch wirklich zunächst ein paar Millionen im Jahre weniger eingehen, daß das auch noch kein großes Unglück wäre angesichts der wachsenden Ueberschüsse in den letzten Jahren.
Wenn Hunderte und aber Hunderte von Millionen jährlich mit leichter Hand im Interesse der Armee und der Flotte hinausgegeben werden, dann kann man auch mal ver) 1243 1728 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(Fischbeck.)
M langen, daß etwas dem Handel und Wandel, dem Verkehr, dem gewerblichen Leben zu gute kommt, damit das deutsche Volk leichter die Mittel beschaffen kann, um jene Lasten zu tragen.
Es liegt gerade in den Interessen der Finanzen wieder selbst, wenn man den Verkehr fördert und dazu beiträgt, daß neue Werthe geschaffen werden können, sodaß, wenn auch nicht auf diesem Wege, so doch schließlich auf anderen die Staatskasse durch entsprechende Ergebnisse der Besteuerung auf ihre Rechnung kommt.
Ich sagte: der Entwurf geht aus von dem Standpunkt einer engherzigen Finanzpolitik.
In erster Linie kommt das zum Ausdruck in der Unterdrückung der Privatposten.
Man sollte doch endlich einmal aufhören, alle möglichen wirthschaftlichen Gründe, wie jetzt wieder in den Motiven des Gesetzes geschieht, und wie wir sie gestern wieder von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, heranzuziehen; man sollte aufhören, das Interesse des Publikums anzuführen, als ob dies irgendwie zur Unterdrückung der Privatposten nöthigte.
Nein, das Publikum läßt sich durch solche Angriffe, als ob die Privatposten unzuverlässig, minder leistungsfähig u. s. w. wären, nicht beirren; das Publikum hat da die beste Autorität zur Seite: die tägliche Erfahrung; es wendet sich mehr und mehr den Privatposten zu der beste Beweis dafür, daß all das nicht so sein kann, wie es uns hier so düster geschildert wird.
Charakteristisch genug ist, daß nach den Angriffen auf die Privatposten im vorigen Jahre hier von der Tribüne seitens der hohen Autoritäten der Regierung, welche die Institute in der drastischsten Weise als unzuverlässig schilderten, das Publikum diese Mahnung einfach nicht ernst genommen, sondern im verflossenen Jahre die Privatposten noch mehr als früher in Anspruch genommen hat.
Es erhellt aus dem Entwurf selbst, daß die Privatposten im Jahre 1898 besonders florirt haben, nämlich daraus, daß man bei der (s) Regelung der Entschädigung das Jahr 1898 nicht mit in Rechnung ziehen will, weil die Privatposten da besonders große Verdienste gehabt haben, und man fürchtet, bei Berücksichtigung dieses Jahres noch ein paar tausend Mark mehr zahlen zu müssen.
Herr von Podbielski versuchte zwar gestern wieder, die Privatposten in ihrer Leistungsfähigkeit herabzusetzen; er erzählte von einem Briefe eines Herrn, der ihn über die Berliner Packetfahrt unterrichtet hat.
Was darin für schreckliche Dinge stehen, wissen wir nicht, können 's auch nicht kontroliren.
Dann ist er auf einen Fall in Magdeburg gekommen, wo ein Mann, der offenbar Gegner der Feuerbestattung ist, die von ihm unterschlagenen Briefe in einen Sarg unter eine Leiche gelegt hat; endlich berief er sich das war sein ganzes Material auf die Handelskammer zu Hannover, die zufolge einer Mittheilung in der „Zeitschrift für Handel und Gewerbe ''sich für die Rcichspost gegen die Privatpost ausgesprochen haben soll.
Was den letzteren Fall betrifft, so ist der Herr Staatssekretär da doch zum Opfer eines Irrthums geworden.
Zwar findet sich ich habe das nachgelesen, ich halte selbst diese Zeitschrift für Handel und Gewerbe dort diese Notiz; aber, wie ich auf Erkundigung erfahren habe, ist in Wirklichkeit ein solcher Beschluß gar nicht in Hannover gefaßt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Es hat eine einzelne Persönlichkeit das Referat erstattet, und von dieser Persönlichkeit ist bekannt, daß sie Gegner der Privatposten ist.
Andere haben sich für den „Merkur ''— so heißt das hannoversche Privatinstitut erklärt, und man hat schließlich gesagt: die Sache ist strittig, wir wollen sie »ä »cts, legen.
So liegt die Sache.
Und daß die Handelskammer so etwas nicht gut beschließen konnte, geht schon daraus hervor, daß bei der Enquete, von der der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke sprach, namentlich auch der erste und zweite Vorsitzende der Handelskammer (6) für die Privatposten gewesen sind.
Der Präsident der Kammer, Herr Kommerzienrath von Cölln, schreibt: „Die Privatpost ist billiger, und ich habe niemals Unregelmäßigkeiten beobachtet ''; und der zweite Vorsitzende, Herr August Werner, führt eingehend aus, daß er früher nicht die Privatpost benutzt habe, weil er nicht daran habe glauben wollen, daß sie leistungsfähig sei; neuerdings habe er sich ihr zugewendet, und er sagt nun: Ich darf aussprechen, daß ich von den tadellosen Leistungen Ihrer „Merkurpost ''überrascht war.
Trotz der außerordentlich billigen Sätze läßt die Schnelligkeit und Sicherheit der Bestellung nichts zu wünschen übrig.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, weiter: seit dem 2.
April liegt auch eine Eingabe der Handelskammer zu Hannover, die hier gegen die Privatpost ins Feld geführt wird, vor, und diese Eingabe, die der Herr Staatssekretär auf unserem Reichstagsbüreau nachlesen mag, beschwört den Deutschen Reichstag, doch nicht die Privatposten zu beseitigen.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Eingabe heißt es, nachdem die verschiedenen Tarifsätze der Reichspost und der Privatposten verglichen sind, wörtlich: Es ist daher der Tarif der Privatpostanstalt immer noch bedeutend niedriger als der beabsichtigte der Rcichspost und der durch Fortfall der Privatpostanstalten den Betheiligten erwachsende Schaden ein ganz erheblicher.
Im übrigen möchten wir noch hervorheben, daß unseres Erachtens zur Zeit gar kein Grund vorliegt, bewährte Einrichtungen, wie die hiesige Privatpostanstalt „Merkur '', aus so gewaltsame Weise zu beseitigen.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Meine Herren, das ist die Thatsache, und auch mit diesem neuen Beweismaterial des Herrn Staatssekretärs ist es also wieder einmal nichts!
Auch sonst ist aus Hannover von Seiten des dortigen nationalliberalen Vereins uns Allen gestern eine Drucksache zugegangen, in der es heißt, daß nach einem Referat des Generalsekretärs der nationalliberalen Partei in Hannover einstimmig der Verein energischen Widerspruch erhebt gegen die in der Vorlage geforderten Erweiterungen des Postregals, welche die Tendenz haben, die Privatpostanstalten zu beseitigen und den geschäftsmäßigen Vertrieb postpflichtiger Gegenstände durch Expreßboten und -Fuhren in Zukunft zu verhindern, weil durch diese Maßnahmen neue Monopole geschaffen und vielseitige Interessen, besonders die des gewerblichen Mittelstandes und des kleinen Mannes, schwer geschädigt werden würden.
Meine Herren, das ist also das Material, das uns hier vorgebracht wird, um zu beweisen, wie unzuverlässig diese Privatpostanstalten seien, und wie sehr das Publikum ihre Beseitigung wünsche!
Was den Magdeburger Fall anlangt, so mag er ja richtig sein, es kann konstatirt sein, daß hier ein ungetreuer Beamter so gehandelt hat; aber ich glaube, das ist bei der Reichspost auch nicht anders: kommen da nicht ebenfalls Fälle vor, daß ungetreue Beamte derartige Sachen vollführen
Da möchte sich der Herr Staatssekretär den Bericht des „Hannöverschen Tageblatts ''vom 23.
Februar über eine Gerichtsverhandlung in Hannover durchlesen!
Dort war ein Briefträger Georg Kropp angeklagt, daß er in ganz eminenter Weise Unterschlagungen begangen habe.
Dem Manne ist allerdings nur ein Fall Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(Fischbeck.)
O) nachgewiesen worden, aber notorisch und vor Gericht festgestellt ist gewesen, daß in der damaligen Zeit bei der Postanstalt in Hannover 350 Werth- und Einschreibebriefe verloren gegangen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Also es wird hier und dort gesündigt; solche Einzelfälle können vorkommen, aber man soll daraus nicht Material ziehen, um gleich so in Bausch uud Bogen gegen derartige Anstalten zu operiren.
Meine Herren, der nationalliberale Verein in Hannover sagt ganz richtig, daß es hauptsächlich der gewerbliche Mittelstand sei, der durch Beseitigung der Privatposten geschädigt wird.
Die Privatposten werden nicht büreaukratisch verwaltet; sie verstehen es, durch eine kaufmännische Geschäftsführung dem Verkehr entgegenzukommen.
Ich will, nachdem im vorigen Jahre und auch gestern alle die nützlichen Einrichtungen eingehend geschildert worden sind, die diese Anstalten getroffen haben, nicht alles das wiederholen.
Meine Herren, in all den Plätzen, wo diese Postanstalten bestehen, da weiß das Publikum, dessen Interesse hier ja in erster Linie in Frage kommt, in welchem Maße es geschädigt wird, wenn diese nutzbringenden Einrichtungen der Privatpostanstalten ihm genommen werden.
Freilich, Herr von Podbielski bemühte sich ja gestern, nachzuweisen, daß eine solche Beseitigung der Privatanstalten im allgemeinen Interesse liege, und er führte zu dessen Gunsten aus, daß die Einnahmen der Privatanstalten nicht in die Taschen der Allgemeinheit, sondern in die Taschen Einzelner flössen.
Ja, meine Herren, wenn all das verstaatlicht werden müßte, woran Private verdienen und nicht der Staat, dann mag Herr von Podbielski nur weiter gehen und er wird sehr bald da ankommen, wo die Herren hier auf der äußersten Linken heute schon stehen (sehr gut!
links), (L) die im Prinzip und generell den Grundsatz vertreten, den Herr von Podbielski hier auseinandergesetzt hat.
Und das haben wir auch gestern schon gesehen: so böse die Herren vor Ostern auf einander gewesen sind, der Ton zwischen der äußersten Linken und Herrn von Podbielski war gestern ein ganz anderer, und die Herren haben gestern recht verständnißinnig mit einander debattirt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, auf gleicher Höhe wirthschastlicher Erkenntniß wie das, was Herr von Podbielski gestern in dieser Beziehung ausführte, stand ein Satz, den Herr von Waldow aussprach.
Er hat die neue Entdeckung gemacht, daß Privatposten sich überall da aufthäten, wo etwas zu verdienen ist; wo aber nichts verdient werden kann, da sind keine Privatposten.
Das ist ganz richtig, aber auch selbstverständlich; denn so entstehen bei unseren privatwirthschaftlichen Verhältnissen überhaupt alle Einrichtungen der Privaten.
Aber, meine Herren, Voraussetzung des Verdienens ist eben, daß ein Bedürfniß vorliegt, und daß das Publikum zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß ein solches Institut ihm etwas Nützliches schafft.
Erst, wenn diese Ueberzeugung beim Publikum sich geltend gemacht hat, dann beginnt das Verdienen dieser Privatanstalten; und ich sehe gar nicht ein, was Schreckliches darin liegen soll, wenn nun thatsächlich diese Anstalten bestehen und verdienen.
Aber, meine Herren, im übrigen hatte ja die Reichspost früher schon Gelegenheit, den Verdienst in ihre Tasche zu stecken, den man heute den Privatanstalten mißgönnt.
Wie sind denn die Privatanstalten entstanden
Jahr für Jahr wurden die Forderungen erhoben, daß Postreformen eintreten möchten; immer wieder wurde darauf hingewiesen, daß die Porti, die Tarife zu theuer seien in diesen größeren Orten, und daß man damit heruntergehen, daß man dem Publikum entgegenkommen möchte.
Dem ist die 1
29 Reichspostverwaltung nicht entgegengekommen, und da (0) haben die Privatposten diese Lücke ausgefüllt.
Die betreffenden Unternehmer sahen ein, daß es sehr wohl gehe mit dem Verlangen, das das Publikum stelle, mit diesen billigeren Tarifen; sie haben die Institute auf ihr Risiko hin ins Leben gerufen, und diese haben sich dann dazu entwickelt, was sie heute sind.
Nun ist in den Motiven, wie auch gestern von dem Herrn Staatssekretär und Herrn von Waldow, gesagt: ja, die Post arbeitet vielfach auf dem Lande ohne Verdienst, sie muß dort Leistungen gewähren, denen kein volles Aeguivalent gegenübersteht, und sie muß sich daher schadlos halten an den größeren Plätzen und an den Industriezentren.
Ja, meine Herren, heute leistet schon die Reichspost einen Ueberschuß von 47 Millionen; und wenn das wahr ist und ich bestätige es vollkommen —, baß vielfach in den ländlichen Distrikten die Post nicht mit Verdienst, sondern mit Unterbilanz arbeitet, so ist damit also doch gesagt, daß diese 47 Millionen Ueberschuß, die trotzdem bei der Verwaltung herausgekommen sind, in der Hauptsache aufgebracht werden aus den Städten und den größeren Industriezentren.
Und man wird es doch nicht als1Gerechtigkeit1bezeichnen können, wenn nun, 1 wo man an ein solches Reformgesetz herangeht, wo die Post Zugeständnisse machen oll, wieder dieselben großen Städte, die bisher schon ene 47 Millionen Ueberschüsse geliefert haben, von neuem herangezogen werden, um die Kosten der ganzen Geschichte zu decken denn so ist doch, wenn man das Ding ansieht, die ganze Sachlage hier.
Das ganze übrige Reich bekommt etwas, und diejenigen Städte, in denen eine Privatpost heute besteht, bezahlen dafür.
Alles, was uns hier geboten wird in dem Gesetz an Tariserleichterungen im Ortsverkehr u. s. w., haben wir schon viel billiger hier an den größeren Plätzen; und alles läuft darauf hinaus, daß wir höheres Porto in Zukunft bezahlen müssen als (v) bisher, abgesehen vielleicht von der Erleichterung des Vorortverkehrs und der zu billigenden Heraufsetzung des Höchstgewichts von 15 auf 20 Gramm.
Wenn also Herr Staatssekretär von Podbielski gestern sagte: 9 , Millionen haben Vortheil von den Privatposten und 43 Millionen haben keinen Vortheil, so sagen wir umgekehrt: das Unrecht bei dieser Vorlage besteht darin, daß 9 »z Millionen bluten sollen, daß sie in der Benutzung der Verkehrsanstalten eine Vertheuerung erfahren, damit 43 Millionen draußen derartige Erleichterungen bekommen können, wie sie auf dem Verwaltungswege in Aussicht gestellt sind.
Ich sagte vorhin schon, daß die Privatposten entstanden seien, weil die Reichspostverwaltung nicht den Bedürfnissen des Verkehrs entgegenkam, weil die Verwaltung die vom Publikum geforderten Zugeständnisse nicht machen wollte.
Nun, meine Herren, wenn jetzt die Reichspost dazu übergehen will, solche Zugeständnisse zu machen, so liegt für mich ein Grund mehr darin, die Privatposten nicht zu verbieten; denn ich bin der festen Ueberzeugung: hätten wir die Privatposten in den größeren Orten nicht, dann würde die Regierung auch heute noch nicht daran gehen, uns eine derartige Vorlage zu machen.
Weil sie vorbildlich gewesen sind, weil sie drücken auf die Reichspost, weil man ihre Konkurrenz hat, deshalb sieht man sich genöthigt, in diesem Punkte nachzugeben und einzelne Zugeständnisse zu machen.
Ich möchte gerade, daß dem Postverkehr dieses Moment der Konkurrenz erhalten bleibe und auch ferner seinen Einfluß auf die Verwaltung der Reichspost ausübe.
Wir sind von diesem Standpunkt aus prinzipielle Gegner der hier vorgeschlagenen Maßregel.
Uns kann es wenig berühren, daß auf der anderen Seite einem Verlangen des Reichstags, wie es in den Motiven heißt, entgegengekommen wird, indem man nämlich eine Ent243 1730 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(Fischbeck.)
() schädigung bewilligen will, wenn dieses Gesetz angenommen wird.
In dieser Frage stehen wir allerdings auf dem Standpunkt, daß, wenn man die Privatposten beseitigt, es nicht nur eine Forderung der Billigkeit ist, daß Entschädigung gewährt wird, sondern daß es das gute Recht sowohl der Inhaber der Privatanstalten wie ihrer Angestellten ist, eine solche Forderung zu erheben.
Wenn der Herr Staatssekretär auf einem entgegengesetzten Standpunkt steht, so berührt er sich hier in derselben Weise, wie ich das vorhin schon auseinandergesetzt habe, mit den Herren von der Sozialdemokratie (Heiterkeit links); die sagen auch, daß man solche Unternehmungen verstaatlichen könne in einem bestimmten Moment, ohne daß die Privatbesitzer dafür irgendwelche Entschädigung erhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer gestern gesagt hat, daß er die Schadloshaltung der Inhaber in dieser Frage den bürgerlichen Parteien überlassen wolle, nun, so quittire ich sehr gern darüber; denn Herr Singer spricht damit aus, daß er es uns überläßt, Gerechtigkeit nach allen Seiten walten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Singer nach der einen Seite der Angestellten auch die Entschädigung verlangt, so wird er doch nicht meinen, daß er und seine Freunde bei dieser Gelegenheit die Interessen der Angestellten allein vertreten, wir dagegen die einseitigen Interessen der Kapitalisten, wie Sie es nennen (sehr richtig!)
nein, Sie werden hören, daß in Bezug auf die Entschädigung, die an die Angestellten gewährt werden soll, meine politischen Freunde in ihren Forderungen weit hinausgehen über das, was in diesem Gesetze gewährt wird.
Außerdem meine ich, daß in Bezug auf die Angestellten (L) diejenigen die Arbeiterfreundlichsten sind, die dieses ganze Gesetz ablehnen, die die Verstaatlichung der Privatpostanstalten überhaupt nicht wollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Sie die Eingaben aus dem Kreise der Angestellten, die an uns gelangt sind, lesen, so wird dort in erster Linie gefordert, daß die Privatanstalten so erhalten bleiben möchten, wie sie sind.
Die betreffenden Leute versprechen sich, auch wenn die Entschädigung in dieser oder jener Form gegeben wird, nicht, daß ihnen im vollen Maße ein Aequivalent geboten wird für das, was ihnen auf der anderen Seite genommen wird.
Ich meine deshalb, daß in Bezug auf Arbeiterfreundlichkeit die Herren von der Sozialdemokratie, die im Gegensatz zu dem Willen und Wunsch dieser Angestellten für die Vernichtung der Privatanstalten sind, am allerletzten Ende berufen sind, sich uns gegenüber aufzuspielen.
Alles, was in der Beziehung von Herrn Singer ausgeführt ist, waren nur schöne Worte; es war weiter nichts als ein Schleier darüber, daß man im Interesse der Verfolgung irgend einer sozialdemokratischen Utopie den Angestellten das bitterste Unrecht thut (oh!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), indem man ihnen die bisherige Arbeitsgelegenheit nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Was im übrigen die Frage der Entschädigung anlangt, so stehen wir, wie gesagt, auf dem Standpunkt, daß beiden Seiten volle Entschädigung gegeben werden muß, sowohl den Inhabern der Privatanstalten wie ihren Angestellten.
Wenn die Regierung sagt, sie sei hier einem vorjährigen Wunsche des Reichstags entgegengekommen, so mag das in mancher Beziehung richtig sein.
Es war ein eventueller Wunsch.
Was macht nun aber die Vorlage aus dieser Entschädigung
Erst sagt man: wenn der Reichstag will, daß die Leute entschädigt werden, dann wollen wir ihnen etwas geben, aber nicht alles, was sie (0) nach unserer Ansicht verlangen können, sondern nur in sehr minimaler Weise, und wir ziehen dabei nur in Rücksicht, was ihnen entgeht durch die Entziehung des Ortsverkehrs an Briefen.
Sollte heißt es dann nun aber in dem anderen Paragraphen weiter sollte sich herausstellen, daß etwa die Privatpostanstalten, nachdem ihnen nur in dieser minimalen Weise eine Entschädigung gegeben ist, doch noch lebensfähig sind, dann schlagen wir sie mit dem nächsten Paragraphen todt, indem wir überhaupt den Privatbetrieb verbieten.
Ja, meine Herren, was ist denn das für eine wunderbare Staatsmoral, die darin liegt
Worauf läuft das Ganze hinaus
Man will überhaupt keine Privatpostanstalten, wenigstens solche nicht, bei denen irgend etwas verdient werden kann, und bei denen irgendwie dem Staate eine Einnahmequelle entzogen wird.
Man entschädigt sie nur zu einem minimalen Theile und sagt dann: nach alledem, wie wir die Sache ansehen, werden diese Anstalten, wenn ihnen der Briefverkehr entzogen ist, von selbst sterben, und dann brauchen wir, wenn sie gestorben sind, nachher keine weitere Entschädigung dafür zu zahlen, und der Staat ist dabei schön heraus; leben sie aber doch unerwarteterweise weiter, vielleicht hier in Berlin durch den Verkehr von Postkarten, Drucksachen, Packeten u. s. w., dann verbieten wir die Anstalten auch noch ganz und gar.
Ich meine, wenn ganz klar aus alledem, was wir hier hören, hervorgeht, daß der Staat überhaupt keine Privatanstalten und deren Konkurrenz will, auch nicht für den Verkehr mit Postkarten, Drucksachen, Packeten, dann sollte man es ganz klar und deutlich in der Vorlage aussprechen, sollte alle verbieten und eine dem entsprechende Entschädigung zahlen.
Das würde jedenfalls meines Erachtens des Staates würdiger sein, als wie die Sache hier in dieser Vorlage geregelt ist.
Meine Herren, was nun einen weiteren wichtigen Punkt der Vorlage angeht, den Postzeitungstarif, so M) kann ich in dieser Beziehung sagen, daß meine politischen Freunde der Vorlage sympathischer gegenüberstehen als in Bezug auf dasjenige, was ich vorher erörtert habe.
Wir sind der Meinung, daß in Anbetracht der vollständigen Umwälzung auf dem Gebiete des Zeitungswesens unmöglich noch weiterhin das jetzige System aufrecht erhalten werden kann, das in den allermeisten Fällen zum allerbittersten Unrecht geworden ist.
Früher hatte man an dem Abonnementspreis einen gemeinsamen Maßstab für die Herstellungskosten der Zeitungen, für die Größe, das Gewicht der betreffenden Zeitungen, wenigstens in etwa, und es konnte da angehen, daß man danach die Gebühr für die Beförderung der Post bemaß.
Bei der Ausdehnung des Jnseratenwesens aber hat sich, wie das schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist, wie ich mit den Motiven anerkenne, die Sache vollständig umgestaltet und ist heute derart, daß in Bezug auf den Abonnementspreis sehr billige Zeitungen durch ihren Umfang und die Häufigkeit ihres Erscheinens von der Post viel größere Leistungen in Anspruch nehmen als andere viel theurere Zeitungen.
Dabei verdienen diese sehr billigen und von der Post billig beförderten Zeitungen wegen des großen Jnseratentheils viel mehr als andere theurere Zeitungen.
Jedenfalls zeigt der Abonnementspreis heute nicht mehr, welche Last der Post aus dem Zeitungsverkehr erwächst, was sie für die einzelne Zeitung zu leisten hat; jede Kongruenz zwischen Leistung und Gegenleistung, wie man sie früher wenigstens noch von ungefähr annehmen konnte, ist geschieden.
Deswegen ist es unseres Erachtens an der Zeit, daß in dieser Beziehung eine Reform in die Wege geleitet wird.
Bei diesen Annoncenzeitungen sind in Bezug auf ihren redaktionellen Theil die Herstellungskosten außerordentlich billige.
Um sich einen großen Leserkreis im Interesse des Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1731 M Annoncentheils, auf den es dem Verleger in der Hauptsache nur ankommt, zu gewinnen, darf man es mit niemand verderben, so werden die betreffenden Zeitungen politisch möglichst farblos und blaß gehalten, zu diesem sogenannten politischen Theil sucht man irgendwelchen Klatsch, sei es lokaler oder allgemeiner Natur, zusammen, man druckt dann noch irgend einen Hintertreppenroman dazu und nennt dann das zusammen mit einem Packen Annoncenbeilagen eine Zeitung.
Meine Herren, welche „geistige Nahrung ''dem deutschen Volke dadurch geliefert wird, das hat uns der Herr Staatssekretär von Podbielski gestern schon an mancherlei Proben gezeigt; und ich freue mich, daß diese „Zeitungen '', die am meisten skandalirt haben über diesen Tarif, in den letzten Wochen uns in so massenhafter Weise ihre Nummern zugeschickt haben.
Wir haben daraus ermessen können, welch großer Verlust an „geistiger Nahrung ''dem deutschen Volke entsteht, wenn etwa ein solches Blatt etwas weniger Abonnenten haben sollte.
Selbstverständlich, meine Herren, behaupte ich nicht, daß bei allen denjenigen Zeitungen, die von dem neuen Tarif betroffen werden, die Dinge so liegen, wie ich sie eben schilderte.
Thatsächlich ergiebt sich, daß andere hochwerthige, weit über einer solchen Presse stehende Zeitungen ebenfalls unter einer solchen Tarifreform zu leiden haben werden.
Aber einen gerechten neuen Tarif zu finden, der alles beim Alten läßt, nirgends eine Erhöhung eintraten läßt, das wird keinem Menschen möglich sein; man wird hier in dieser oder jener Beziehung dazu übergehen müssen, für höhere Leistungen entsprechend höhere Preise zu bekommen.
Man wird aber dabei immer in der Kommissionsverhandlung zu suchen haben, daß nach Möglichkeit wirklich berechtigten Wünschen entgegengekommen und daß wirkliches Unrecht vermieden wird.
Aber wir halten vorläufig das System, das uns in dem Entwürfe vorgeschlagen wird, für ein durchaus diskutables, und (L) jedenfalls wird es nach Meinung meiner politischen Freunde möglich sein, wenigstens auf Grundlage der Vorschläge, die hier gemacht sind, zu einem verständigen Tarifsystem zu kommen.
Wenn hier gestern die Parallele der Postanweisungen herangezogen ist und gesagt ist: ja, bei den Postanweisungen werden auch nach dem Werthe die Gebühren bemessen —, so will mir der Vergleich sehr wenig passend erscheinen.
Bei den Postanweisungen handelt es sich eben um ganz bestimmte Werthe, 100 Mark sind eben 100 Mark, das ist die sungibelste Waare, die man haben kann.
Bei den Zeitungen hingegen drückt sich überhaupt nicht der Werth der betreffenden Zeitung in dem Abonnementspreis aus, sondern es kommen da ganz andere Faktoren in Betracht, insbesondere die Jnserateneinnahmen.
Ferner spielen die Herstellungskosten der Zeitungen dabei eine ganz außerordentliche Rolle, namentlich auch je nachdem, ob wirklich geistige Arbeit, die bezahlt werden muß, auf die Zeitung verwendet ist.
Und dann bei den Postanweisungen ja, wenn ich täglich drei Postanweisungen ausschreibe, dann muß ich eben auch dreimal die Gebühren bezahlen, während es nach dem bisherigen Tarif ganz gleichgiltig war, ob die betreffende Zeitung in der Woche 2 bis 3 Nummern herausgab, oder ob täglich 3 Nummern herauskamen.
Ich meine, man wird nach Maßgabe der Vorschläge des Entwurfs auf der Grundlage desselben versuchen müssen, zu einem gerechten System zu gelangen.
Dabei memen aber meine politischen Freunde, daß man auch bei dieser Gelegenheit keine Fiskalität treiben und die Reform nicht dazu benutzen soll, um wieder 2 Millionen mehr aus der Zeitungsspedition herauszuschlagen.
Und wir glauben, daß man schon mancherlei Härten beseitigen kann, wenn man den Ueberschuß der 2 Millionen vermeidet und entsprechende prozentuale Herabsetzungen der Sätze vornimmt.
Was nun noch die Frage der Expreßboten an- (0) belangt, so will ich nicht viel Worte darüber verlieren, nachdem der Herr Staatssekretär gestern schon am Schluß diesem Paragraphen eine Leichenrede gehalten hat.
Auch meine politischen Freunde werden unter keinen Umständen in eine Bestimmung willigen, wie sie in diesem Art.
2 enthalten ist.
Im übrigen stehen meine politischen Freunde auch auf dem Standpunkt, daß man versuchen soll, die Reformen, die uns in den Motiven in Aussicht gestellt sind und die auf dem Verwaltungswege später eingeführt werden sollen, in das Gesetz selbst hineinzusetzen, um so die Sicherheit zu haben, daß auch in Zukunft dasjenige endlich seitens der Postverwaltung bewilligt wird, was uns jetzt in Aussicht gestellt wird.
Wir sind damit einverstanden, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird, und wir hoffen, daß die Kommissionsarbeit dahin führen wird, einen nach Möglichkeit befriedigenden Postzeitungstarif zu erhalten, daß sie ferner dazu führt, daß die längst ersehnte Reform, die dieses Gesetz bietet, zur Durchführung gelangt, und daß im übrigen die Beseitigung bewährter Anstalten, wie wir sie heute haben, und irgendwelche Erhöhung und Belastung des Verkehrs in dem Gesetz vermieden werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß auf einige Punkte eingehen, die der Herr Vorredner angeführt hat, weil sie doch vielleicht im Lande zu irrthümlichen Auffassungen Veranlassung geben können.
Es war mir ja nach der vorjährigen Stellung, die die Fraktionsgenossen des Herrn Vorredners eingenommen haben, nicht zweifelhaft, daß sie prinzipielle Gegner des ersten Theils der (v) Vorlage sind und daß sie sich zu warmen Vertheidigern der Privatbesörderungsanstalten auswerfen würden.
Zunächst habe ich mich gewundert, daß er, obgleich er, soviel ich weiß, in naher Beziehung zur „Freisinnigen Zeitung ''steht, entweder seine Ausführungen aus dem „Berliner Tageblatt ''entnommen hat oder vielleicht selbst der Urheber dieser neuesten Leistnng des „Berliner Tageblatts ''ist, in dem ich beinahe mit denselben Worten apostrophirt werde über meine Beziehungen zur Sozialdemokratie.
Nun, meine Herren, diesen Vorwurf nehme ich sehr gern hin.
Ich bin nicht verwundert gewesen, daß die Herren durch Beifallsäußerungen dem zugestimmt haben, um mich eventuell an anderer Stelle zu denunziren, als wenn ich in irgend einer Beziehung zur Sozialdemokratie stände.
Mein bisheriges Verhalten und meine prinzipielle Stellung, die ich vor dem Reichstage und vor dem Lande jederzeit eingenommen habe, lehren das Gegentheil.
Aber es ist ganz wunderbar, was mir heute vorgeworfen wird, ich hätte so wenig Material gegen die Privatbeförderungsanstalten vorgebracht.
Durch alle Preßorgane geht im Gegensatz hierzu es hindurch, daß in dem, was ich gestern ausgeführt habe, ich mich absolut befleißigt habe, sachlich zu sein.
Ich habe in meiner ersten Einführungsrede nichts über die Privatbeförderungsanstalten und ihre Leistungen gesagt; ich habe lediglich auf eine Rede des Herrn vr.
Pachnicke erwidert und erst hier kurze Andeutungen gegeben.
Es hat mir hierbei völlig fern gelegen, das gesammte Material vorzulegen.
Es ist nicht ein dürftiges Material, wie der Herr Vorredner anführt, es ist ein ziemlich umfassendes.
Darin gebe ich dem Herrn Vorredner vollkommen Recht: über die Brauchbarkeit entscheidet das Publikum, derjenige, der die Anstalt benutzt.
Das liegt auf einem andern Felde.
Hier handelt 1738 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899. l) es sich um die prinzipielle Entscheidung, und da möchte ich wiederholen, was ich gestern schon erwähnte, daß Deutschland allein sich bis jetzt den Luxus der Privatbeförderungsanstalten geleistet hat.
Den weiteren Vorwurf des Herrn Vorredners anlangend, daß es sich im § 3 um Beseitigung der Anstalten bis auf die letzte handelt, glaube ich, er hat nicht den Text des Gesetzes gelesen.
Es handelt sich nicht um Packete, sondern lediglich um offene Briefsendungen, wie ich es gestern anführte, und wie § 3 es ganz deutlich ausdrückt: um unverschlossene Briefe, Drucksachen, Karten, Waarenproben, also nicht um Packete.
Da ist ihm wohl ein kleiner Irrthum untergelaufen.
(Zustimmung.)
Es handelt sich hier also nicht darum, ob es würdiger der verbündeten Regierungen gewesen wäre, ein Verbot auszusprechen, sondern ich bin der Meinung, daß nur die klaren Konsequenzen von dem gezogen worden sind, was seitens der Privatbeförderungsanstalten bei den verschiedenen Verhandlungen ausgesprochen worden ist: daß sie nicht in der Lage wären, weiter zu bestehen, wenn der geschlossene Brief ihnen genommen würde.
Ich habe ausgeführt, daß die Reichspostverwaltung nur um deswillen die Konzessionspflicht für nothwendig erklärt, um eigenthümliche Manipulationen zu verhindern, wie sie leider in kleineren Orten heute schon vorkommen, indem irgend jemand Werthzeichen ausgiebt, sie verkauft, bauend aus die Vertrauensseligkeit des Publikums, und nachher verschwindet.
Es kann zweifellos nicht der Wunsch des Reichstags sein, solchen Unternehmungen Thür und Thor zu öffnen.
Meine Herren, nachdem ich so gezeigt habe, daß die Konzessionspflicht nothwendig ist, möchte ich auch weiter darauf hinweisen wie ich in meiner gestrigen Rede schon sagte es ist nicht mein Standpunkt, sondern (s) dre verbündeten Regierungen sind der Ansicht —, daß nur aus Billigkeitsrücksichten eine Entschädigung gewährt werden kann.
Ich habe das ausdrücklich hervorgehoben, weil ich zu dieser Erklärung beauftragt war.
Was weiter die Ausführungen anbetrifft, daß diese großen Einnahmen, die die Reichspostverwaltung jetzt hat, lediglich aus den großen Städten kämen, und daß, wie der Herr Vorredner sagte, die großen Städte nochmals dafür bluten sollen und gewissermaßen nochmals zu Leistungen herangezogen werden, so möchte ich zunächst bemerken, meine Herren: die Einnahmen der Verwaltung gehen nicht lediglich aus dem Postverkehr hervor, sondern es kommt das gesammte Fernsprechwesen, es kommen eine ganze Menge von Einrichtungen, die in früheren Jahren getroffen sind, in denen das Geld investirt ist, und die jetzt Erträge abwerfen, naturgemäß hinzu.
Ich will nicht etwa eingehen auf die Kontroversen mit der preußischen Regierung und die Forderungen, die eventuell für unentgeltliche Benutzung, der Eisenbahnbesörderung von anderer Seite des öfteren erhoben werden; aber ich glaube, die Herren werden bei ruhiger und objektiver Prüfung in der Kommission doch den Eindruck gewinnen, daß wir zweifellos, wollen wir in unserem Vaterlande den Weg der Verkehrserleichterungen gehen, den zu gehen ich mich immer wieder bereit erklärt habe, wir nur dann dazu kommen können, wenn Ueberschüfse vorhanden sind.
Ich bin nicht persönlich beeinflußt worden, viel Geld zu schaffen und ein fiskalisches Prinzip das ist der beliebte Ausdruck hochzuhalten.
Meine Herren, wenn ich eine sparsame Verwaltung führe, so ist das das gebe ich zu von meinem Standpunkt als konservativer Mann eine Nothwendigkeit.
(Zuruf links.)
Ich bin nicht ein Verschwender, der das Geld hinauswirst, sondem bemühe mich, möglichst viel Geld für das Reich zu schaffen, und wenn ich sparsam verwalte und (6) Verkehrserleichterungen einführe, so, glaube ich, diene ich dem Lande besser, als wenn ich einfach das Geld wegthue, und nachher der Reichstag berufen sein soll, Deckung zu schaffen.
Es ist meiner Ansicht nach sehr viel leichter, aus bestehenden Einnahmen die erforderlichen Ausgaben zu decken, als in die schwierige Lage hineingebracht zu werden, in der der Reichstag doch schon öfter gewesen ist, für Deckung von Ausgaben sorgen zu müssen.
Jede neue Belastung irgend eines anderen Gewerbes oder einer anderen Einnahmequelle hat viel größere Schwierigkeiten.
Wir greifen unter allen Umständen viel tiefer ein, als wenn heute wenige Pfennige von jedem Einzelnen beigetragen werden bei der Benutzung der Verkehrsanstalten.
Meine Herren, ich sage ganz offen: ich erwarte nicht, daß man mich lobt; aber ich freue mich, daß ich überhaupt durch eine sparsame Verwaltung wenigstens dazu beitragen kann, daß sich die Reichseinnahmen in guter Verfassung befinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, bereits in der gestrigen Sitzung hat mein politischer Freund, Herr Abgeordneter Dr. Marcour, die Stellung meiner Parteigenossen zu der Vorlage im großen und ganzen dargelegt; ich bin deshalb in der Lage, mich auf einige Punkte zu beschränken.
Ich werde daher nicht die ganze Vorlage einer Besprechung unterwerfen, sondern im wesentlichen nur auf die Frage des Monopols eingehen.
Ehe ich das thue, will ich nicht unterlassen, dem Herrn Staatssekretär von Podbielski meine Anerkennung dafür auszusprechen, daß er bisher schon, ohne besondere gesetzliche Ermächtigung, aber innerhalb seiner gesetzlichen Befugnisse, eine ganze Reihe von Erleichterungen eingeführt hat, die unter seinem großen Vorgänger, dem Staatssekretär vr.
von Stephan, trotz aller Vota des Reichstags (v) nicht zu erlangen gewesen sind.
Dieser Anfang ist ein durchaus anerkennenswerther und lobenswerther und läßt hoffen, daß der Herr Staatssekretär auf dieser Bahn fortschreiten werde.
Auch die gegenwärtige Vorlage bringt ja eine ganze Reihe von Erleichterungen, die, selbst sehr anerkennenswerth und wünschenswert, auch früher schon im Reichstage verlangt worden sind, denen aber, wie gesagt, der verewigte vi-.
von Stephan immer Widerstand entgegengesetzt hat.
Dagegen ist der Preis, den der Herr Staatssekretär für diese neuen Erleichterungen verlangt, meiner Ansicht nach nach vielen Richtungen viel zu hoch.
Der Reichstag wird, wie auch gestern schon sich herausgestellt hat, bei manchen Punkten ganz erhebliche Aenderungen zu beschließen haben, wenn das Gesetz annehmbar werden soll.
Was nun die Frage des Monopols des Postzwanges betrifft, so kann ich in vielen Beziehungen demjenigen nur zustimmen, was die Herren Kollegen Dr. Pachnicke und Fischbeck in dieser Beziehung schon vorgetragen haben.
Meine Herren, es scheint nach den Motiven des gegenwärtigen und auch des vorjährigen Gesetzentwurfs so, als ob man annähme, daß die Erweiterung des Monopols nothwendig sei, weil man es früher übersehen habe, das Monopol so weit auszudehnen.
Nun bemerke ich aber, daß das Postmonopol bestand im Thum und Taxisschen Gebiet, in Preußen und auch in vielen anderen Staaten auch für die verschlossenen Stadtbriefe.
Dieses Monopol bestand als Postregal und bestand bis zum Jahre 1867.
Im Jahre 1867 wurde für den Norddeutschen Bund der Entwurf eines Postgesetzes vorgelegt, und in diesem Postgesetz ist ausdrücklich gesagt worden, daß auf das Monopol in Bezug auf verschlossene Stadtbriefe verzichtet werden könnte.
Ich werde den betreffenden Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1733 (Dr. Rintelen.)
(L.) Passus an anderer Stelle verlesen, um daraus meine weiteren Schlüsse zu ziehen.
Es handelt sich also hier nicht um etwas, was früher außer Acht gelassen worden ist, sondern es handelt sich bei der jetzt vorgeschlagenen Ausdehnung des Monopols darum, das, was mit gutem Bedacht früher beseitigt ist, wieder einzuführen.
Meine Herren, schon in der vorigen Session hatte ich die Ehre, meine Ansichten darüber zum Ausdruck zu bringen.
Es sind zwei Punkte, welche der Bekämpfung der Ausdehnung des Monopols wesentlich entgegengesetzt wurden.
Erstlich wurde gesagt, es handle sich hier gar nicht um die Schaffung eines neuen Monopols, sondern nur darum, einen Gegenstand dem Postmonopol hinzuzufügen.
Das scheint mir aber ein Trugschluß zu sein.
Das Postmonopol besteht, soweit es die Gegenstände umfaßt, welche davon betroffen werden.
Jetzt soll ein neuer Gegenstand monopolisirt werden.
Es soll also ein neues Monopol geschaffen werden in Bezug aus die verschlossenen Stadtbriefe.
Zweitens wird angeführt, daß die Post eine ganze Reihe von Verpflichtungen hätte, für die sie nicht eine entsprechende Vergütung bekäme, wogegen die Privatposten solche Verpflichtungen nicht hätten, sondern nur von ihrem Rechte Gebrauch machten; aus diesem Grunde sei es nothwendig, die Privatposten einzuschränken resp.
zu beseitigen.
Es ist das doch auch wieder ein Trugschluß; denn es wird dabei übersehen, daß die Post ein Monopol hat, und bei jedem Monopol muß eine Gegenleistung gewährt werden, und diese besteht darin, daß gewisse Pflichten erfüllt werden, die bei Ausübung des Betriebes seitens der Privaten nicht verlangt werden können.
Die Uebernahme von gewissen Pflichten ist das Aequivalent für das Monopol.
Also daraus, daß die Post gewisse Pflichten hat, kann man nicht schließen, daß das ein Grund ist, die Privatgesellschaften, welche keine besonderen Verpflichtungen haben, zu beseitigen.
Also diese beiden (s) Gründe sind meines Erachtens nicht stichhaltig.
Nun bemerke ich, daß es richtig ist, wenn gesagt worden ist, daß diese Pflicht der Postverwaltung eine Reihe von Ausgaben nothwendig mache, welche nicht rentiren, wie Landbriefbestellungen u. s. w. Aber trotz aller derartiger Zuschüsse hat das Reich einen ganz bedeutenden Ueberschuß aus der Postverwaltung, welcher von Jahr zu Jahr steigt.
Die einmaligen Ausgaben, welche in den uns gegebenen Uebersichten in Abzug gebracht werden, können aber meiner Ansicht nach nicht abgezogen werden, weil sie zu Bauten verwendet werden und aus Ueberschüssen bestritten sind, also nicht als Verwaltungskosten verausgabt sind, sondern als Vermögensobjekte wieder angelegt sind.
Es handelt sich da in der That um eine Vermehrung des Vermögens der Postverwaltung bezw.
des Reichs; diese Verwendungen dürfen also, wenn wir die Höhe der Ueberschüsse berechnen, nicht in Abzug gebracht werden.
Es beliefen sich nach der amtlichen Statistik für 1897 die Ueberschüsse in dem Jahre 187778 ich nenne nur runde Zahlen auf 10 Millionen, 188788 auf 30'- Millionen, 189394 auf 26V- Millionen, 189495 auf 29 Millionen, 189596 auf 34V« Millionen, 189697 auf 36 Millionen, 189798 auf 42'.
Millionen, und nach dem Etat dieses Jahres auf 47 Millionen.
Zu diesen Ueberschüssen kommt noch dasjenige, was in dem betreffenden Vorjahre mehr eingenommen ist, und nach der letzten Bekanntmachung betrug dies 7 bis 8 Millionen.
Ich will es aber nur bei den 7 Millionen belassen und nur mit diesen rechnen.
Nun rechnet der Herr Staatssekretär als Ausfall für die Erleichterungen, die geschaffen werden sollen nach dem Gesetz, einmal 5 '- Millionen für das, was durch das Gesetz festgelegt werden soll, und dann außerdem 3 Millionen noch für diejenigen Erleichterungen, die in Aussicht gestellt sind.
Das sind rund 8 Millionen.
Diese von 47 Millionen abgezogen, bleiben also immer noch 39 Millionen Ueberschüsse, trotzdem daß (6) die Postverwaltung eine ganze Reihe von Geschäften besorgt, die ihr nichts einbringen.
Also das, was die Postverwaltung an diesen Einnahmen erzielt, reicht vollkommen aus, um alles zu bestreiten, was ihr vermöge des Monopols als Pflicht obliegt, und es bleibt noch ein sehr bedeutender Betrag, der zu den allgemeinen Reichseinnahmen verwendet wird.
Wie stehen dagegen die Privatanstalten diesem Monopol gegenüber
Das, was sie besorgen dürfen, beschränkt sich auf ganz Weniges, auf offene Postkarten u. s. w. und auf verschlossene Stadtbriefe.
In Bezug auf diese an sich geringfügigen Gegenstände hat aber der Privatunternehmer die Konkurrenz anderer Unternehmer zu bestehen.
Die Konkurrenz ist für ihn sehr viel gefährlicher als die etwaige Uebernahme von Pflichten, die das Reich besorgen kann.
Derartige Konkurrenzen haben häufig dazu geführt, daß solche Anstalten haben eingehen müssen.
Es ist also ein gewisses Risiko, welches die Privatpostanstalten bestehen, wenn sie das Unternehmen einrichten.
Ich habe schon im vorigen Jahre erklärt, daß es der Grundsatz meiner politischen Freunde von jeher gewesen ist, Monopole nur da zuzulassen, wo es ohne Monopol nicht geht.
Die Gründe hierfür sind sehr einfach und durchsichtig: mit jeder Schaffung eines Monopols schaffen wir eine große Anzahl von Menschen, die unmittelbar vom Staate abhängig sind; die sämmtlichen Beamten sind in vieler Beziehung unmittelbar vom Staate und der politischen Richtung abhängig, die gerade in der Staatsverwaltung herrscht.
Ferner, meine Herren, ist unser Standpunkt eben der gewesen, daß das Erwerbsleben vollständig frei gestaltet wird; dem freien Wettbewerb, der freien Entwicklung des Erwerbslebens dürfen nur solche Schranken gezogen werden, die nothwendig sind, damit der Schwächere nicht von dem Stärkeren vernichtet wird, (v) damit die verschiedenen Erwerbszweige und die verschiedenen Unternehmer in den Erwerbszweigen friedlich nebeneinander bestehen können.
Wenn wir eine absolute Gewerbefreiheit bekämpft haben, so ist das nur geschehen, damit nicht die kleinen Existenzen durch die großen vernichtet werden.
Meines Wissens wird dieser Standpunkt von der großen Mehrheit meiner politischen Freunde auch jetzt festgehalten.
Wenn wir nun diesen Standpunkt einnehmen, so müssen wir uns doch fragen, inwiefern ist es nothwendig, daß das Monopol ausgedehnt wird.
Ehe ich darauf eingehe, will ich erst eine kleine Bemerkung machen.
Es war, glaube ich, im Jahr 1884, als ich im preußischen Abgeordnetenhause von dem damaligen Abgeordneten Professor Adolf Wagner eine Ausführung hörte, in welcher er sagte: das Prinzip ist, daß die Gewerbe und Industrien sich frei entwickeln; sobald sie aber eine gewisse sichere Rentabilität haben, ist es Sache des Staates, diese Gewerbe für den Staat zu monopolistren.
Das ist der bekannte staatssozialistische Standpunkt des Professors Adolf Wagner, der sich im wesentlichen mit demjenigen deckt, was gestern der Herr Abgeordnete Singer als den Standpuntt seiner sozialdemokratischen Freunde dargestellt hat.
Herr Abgeordneter Fischbeck hat diesen Punkt auch schon berührt.
Wenn wir die Motive lesen, so finden wir, daß darum, weil die Privatposten glänzende Geschäfte machen, der Staat diesen Erwerbszweig an sich ziehen muß.
Das ist der fiskalische Standpunkt, auf den ich noch einmal kommen werde, und zugleich ein staatssozialistischer Standpunkt.
Nun komme ich zu der Frage: wie ist die Ausdehnung des Postmonopols als nothwendig begründet
Die Motive sprechen sich ziemlich ausführlich über diese Frage 1734 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(vr.
Mittelen.)
M aus.
Ich muß sagen, ein Theil dieser Motive ist ebenso, wie im vorigen Jahre, recht unglücklich.
Es ist da im allgemeinen gesagt: die Gesammtheit, das Wohl der gesammten Bevölkerung macht es erforderlich.
Man führt des näheren aus, daß, wie ich vorhin schon gesagt habe, eine Reihe von Einrichtungen da sind und erforderlich sind, welche nichts einbringen.
Und da hat sich schon ergeben, daß dieser Grund vollständig hinfällig ist, weil trotzdem die großen Ueberschüsse da sind.
Es kommt darauf an, daß die Einnahmen im großen und ganzen gegenübergestellt werden und da sind die erheblichen Ueberschüsse ersichtlich.
Weiter ist gesagt, die Postverwaltung könne ohne Ausdehnung ihres Zwangsrechts ihre Pflichten auf die Dauer nicht erfüllen.
Das ist mir geradezu unerfindlich.
Es ist keinerlei Beweis erbracht, daß trotz der jedes Jahr steigenden Ueberschüsse die Verwaltung das nicht könne, wenn sie nicht noch die Einnahmen bekäme, welche durch Unterdrückung von Privatposten gewonnen werden.
Dieser Grund der Herr Staatssekretär verzeihe es mir ist überhaupt kein Grund.
Man sagt ferner, Privatposten würden nur gegründet, wo sie sich rentierten.
Ja, das ist so im ganzen öffentlichen Leben.
Die ganze Bevölkerung geht darauf aus, Gewinn zu machen; sie will aus ihren Unternehmungen Profit ziehen.
Das ist also kein besonderer Vorwurf gegen die Privatposten, sondern ein Vorwurf, der gegen das ganze Erwerbsleben gerichtet werden könnte.
Das Streben nach Erwerb ist etwas ganz selbstverständliches, naturnothwendiges.
Sodann heißt es in der Begründung, das Briefgeheimniß sei bei den Privatposten nicht genügend gewahrt, das Publikum sei häufig benachtheiligt durch schlechte Bestellung, Unterschlagung, Nichtleerung von Briefkästen u. s. w.; außerdem hätten ca.
60 Privatposten M ihren Betrieb wieder eingestellt, weil sie nicht das Vertrauen des Publikums gefunden haben.
Ja, da liegt der schlagende Punkt.
Diejenigen Privatposten, welche sich nicht das Vertrauen des Publikums erwerben, gehen unter, die, welche es erwerben, prosperiren.
(Sehr wahr!)
Warum will man da von Reichspostwegen das korrespondirende Publikum bevormunden
Es ist eine Bevormundung, wenn gesagt wird: wir können die Privatposten nicht bestehen lassen, weil sie das Briefgeheimniß nicht wahren, weil das Publikum bisweilen geschädigt wird.
Wenn jemand einer Privatpost Briefe übergiebt im Vertrauen aiE pünktliche Bestellung und die Wahrung des Briefgeheimnisses, dann mag er es doch thun; der Privatmann hat die Befugniß dazu; hat er das Vertrauen nicht, dann übergebe er die Briefe doch der Reichspost, woran er ja nicht gehindert ist.
(Sehr gut!)
Mit der „Unordnung ''ist es genau dasselbe.
Es ist z.
B. von Berlin bekannt, daß hier mehrere Privatposten früher bestanden, die gingen plötzlich ein, Briefkästen wurden nicht geleert, Briefmarken nicht eingelöst das find Folgen davon, daß diese Privatposten die Sache nicht verstanden, ihre Geschäfte nicht richtig und ordentlich leiteten; aber deshalb ist das Publikum von den Privatposten nicht weggegangen, es hat nur seine Briefe nicht in die gelben Kästen geworfen, sondern in die rothen der Packetsahrt.
Das ist rein Sache des Publikums, worum sich die Reichspost nicht zu kümmern hat.
Ich glaube, hier sind die Motive verfehlt.
Nun ist schon mit Recht gesagt worden: wären die Tarife früher ermäßigt, so hätten die Privatposten nicht so an Zahl und Umfang zugenommen.
Ganz abgesehen davon, daß der Herr Staatssekretär bei seinen sonstigen volkswirthschaftlichen Beschäftigungen einen genaueren Einblick in das Wesen der Verkehrsverhältnisse hat und infolge dessen (0) auch schon einige Erleichterungen geschaffen hat, ist es aber doch unverkennbar, daß die Resultate, welche die Privatposten erzielt haben, auch die gewesen sind, daß die Postverwaltung zu der Ueberzeugung gekommen ist, sie muß mit ihren Tarifen heruntergehen.
Der Verkehr bei den Privatposten wird ein immer lebhafterer, und die Briefe, die sonst verschlossen zur Post gegeben wurden, werden jetzt massenweise an die Privatposten gegeben, weil diese eben billiger sind, und weil sie genau dasselbe thun, was die Post thut, nämlich die Briefe ebenso schnell und ebenso sicher befördern.
Nun frage ich: wer ist denn von uns hier im Reichstag der Ansicht, daß ohne derartige Resultate, wie sie die Privatposten erzielt haben, die Postverwaltung überhaupt zu einer erheblichen Erleichterung für das Publikum gekommen sein würde
Die Motive besagen es zwar; ich wiederhole aber: die Konkurrenz der Privatposten hat uns die Aussicht verschafft, nunmehr auch bei der Reichspost billigere Tarife zu bekommen.
Und da wäre es meiner Ansicht nach ein totaler Mißgriff, wenn wir diese Komkurrenz unterdrücken wollten, wenn wir der Reichspost das erweiterte Monopol geben wollten auch in Bezug auf die verschlossenen Stadtbriefe, in Bezug auf Postkarten und dergleichen andere Sachen.
Meine Herren, ich glaube, bei ruhiger Ueberlegung wird man anerkennen: der Staat hat keinen positiven Schaden davon, daß die Privatposten bestehen; aber das Publikum würde jedenfalls durch deren Aushebung benachtheiligt werden, weil dann auf eine weitere Ermäßigung der Taxen in absehbarer Zeit nicht zu rechnen wäre.
Nun, meine Herren, wenn die Durchführung dieser Maßregel erfolgen sollte, so ist es doch unzweifelhaft, daß zahlreiche Existenzen von Unternehmern und Arbeitern sehr hart betroffen werden.
Nun hat sich die Reichspostverwaltung dazu entschlossen, diesen eine Entschädigung (v) zu gewähren.
Da stimme ich auch dem, was andere Herren ausgeführt haben, bei, daß diese Entschädigung namentlich bei den Beamten der Privatanstalten eine viel zu geringe ist und überhaupt als eine Entschädigung kaum angesehen werden kann.
Das ist ein Hungerlohn der Angestellten, den sie auf kurze Zeit bekommen; sie können nachher sehen, wo sie wieder unterkommen.
Die Unter-nehmer können ihr Kapital anderweitig anlegen; sie haben viel eher Gelegenheit dazu, sich einen neuen nutzbringenden Erwerb zu suchen.
Aber die vielen Beamten, die sich allmählich in diesen Privatpostbetrieb hineingearbeitet haben und vielleicht darin älter geworden sind, können sich nur sehr schwer einen neuen Erwerb so rasch verschaffen.
Trotz der Entschädigung ist das meiner Ansicht nach eine furchtbare Härte.
Ich will eigentlich über diese Entschädigung nicht sprechen, weil ich eben die Erweiterung des Monopols ablehne.
Wenn ich diese Entschädigung kurz erwähnt habe, so sage ich: allerdings will die Reichspostverwaltung die Privatunternehmer und deren Beamten in gewissem Maße entschädigen; aber, meine Herren, wer entschädigt dann das Publikum für den großen Nachtheil
Das ist meiner Ansicht nach ein viel größerer Nachtheil, daß das Publikum nicht entschädigt wird und nicht entschädigt werden kann!
Daß die Privatposten dem Publikum einen ganz außerordentlichen Nutzen gewährt haben, das ist schon von den Herren Vorrednern, namentlich gestern auch vom Abgeordneten vr.
Pachnicke, ausführlich angegeben worden.
Mir liegt hier eine Drucksache vor, nach welcher allein für Hannover im Jahre 1898 für das Publikum eine Ersparniß von nahezu 200 000 Mark an Postgebühren entstand.
Das ist nur eine einzelne Stadt, in der eine solche Mehrausgabe dem Publikum angesonnen wird!
Dann aber würde auch die große Anzahl von BeguemlichReichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1735 () leiten der Einrichtungen, die die Privatposten gewähren, und die Herr Dr. Pachnicke gestern auseinandergesetzt hat, wegfallen.
Das kann die Reichspost nicht übernehmen; das wäre rein unmöglich, wenn sie nicht ihre Beamten auf ein ungezähltes Heer vermehren und dadurch unzählige vom Staat abhängige Beamte schaffen will.
Auf diesen Punkt brauche ich nicht weiter einzugehen; ich kann ihn nur in dieser Weise charakterisiren: bei dieser Vorlage handelt es sich in der That um eine Besteurung der Korrespondenz, es ist eine neue Steuer, die eingeführt werden soll durch die Aufhebung der Privatposten.
Es soll das Publikum gezwungen werden, für seine Korrespondenz einen höheren Betrag zu zahlen.
Nun hat zwar der Herr Staatssekretär in den Motiven das nicht zugeben wollen; indessen es liegt doch auf der flachen Hand.
Ich glaube, es bedarf keiner Beweise, bei den gegenwärtigen Einnahmeverhältnissen der Post, trotz der erheblichen Ueberschüsse soll noch eine Vermehrung der Einnahmen erfolgen dadurch, daß alles, was jetzt die Privatposten besorgen, an die Post übertragen wird, und die Post diejenigen Einnahmen, welche die Privatposten haben, ebenfalls noch bekommt.
Das ist doch nur ein fiskalischer Standpunkt; man kann es gar nicht anders bezeichnen.
Wenn man aber die für die Erleichterungen berechneten 8 Millionen auf die Ueberschüsse verrechnet, so würden, ohne daß dem Reiche irgendwie ein finanzieller Nachtheil entsteht, im gegenwärtigen Jahre noch 39 Millionen rund Ueberschüsse bleiben, welche sich im gewöhnlichen Lauf der Dinge bald wieder vermehren werden.
Zuguterletzt möchte ich, um zu charakterisiren, wie die gegenwärtige Vorlage zu den Postgesetzen von 1867 und von 1871 steht, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Stellen aus den früheren Verhandlungen verlesen.
Ich bemerke zunächst, daß die Freilassung der geschlossenen (L) Stadtbriefe vom Monopol im Jahre 1867 in den Motiven begründet ist, nicht aber bei Vorlegung des Postgesetzes von 1871, wo nur auf die früheren Motive Bezug genommen ist.
Es heißt in den Motiven Generalpostmeister war damals Herr von Philipsborn auf Seite 18: Aber wer die neuen Gesetze vergleicht, wird sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß die Tendenz nach Verengerung der Grenzen des Postzwanges überall deutlich hervortritt, und es liegt auf der Hand, daß gerade die günstigen finanziellen Ergebnisse der Postverwaltung die Aufgabe eines Vorrechtes nach dem anderen, selbst bei gleichzeitiger Ermäßigung der Taxen, ermöglicht haben.
Also die Taxenermäßigung und die Einschränkung des Postzwanges war die Tendenz damals, und diese hat noch weiter bestanden auch zunächst noch unter dem Regime des Herrn Dr. von Stephan, von dem die Motive des Gesetzes von 1871 herrühren, und da heißt es auf Seite 15.
Es erschien unbedenklich, das Gesetz vom 2.
November 1867 bei dem vorliegenden Entwürfe zu Grunde zu legen, da sich dasselbe in der praktischen Anwendung bewährt hat, in Betreff der Bestimmungen über die Garantie bereits bei dem zwischen dem Norddeutschen Bunde, Bayern, Württemberg und Baden abgeschlossenen Postvertrage vom 23.
November 1867 zum Vorbilde gedient hat und auch im übrigen von den in Bayern und in Württemberg über das Postwesen ergangenen Bestimmungen nicht erheblich abweicht.
Also damals, im Jahre 186
und 1871, hat man den Postzwang einschränken wollen.
Die Tendenz ging, ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
1'wiederhole es, dahin, den Postzwang einzuschränken, (0) da genügende Ueberschüsse vorhanden wären, die dies ermöglichten und zugleich ermäßigte Tarife herbeiführen ließen.
Meine Herren, jetzt liegt die Sache für diese Tendenz noch viel günstiger.
Wir haben jetzt derartige Ueberschüsse, daß nicht nur die ganze Verwaltung bestritten werden kann, sondern bei zirka 8 V- Millionen für die Erleichterung immer noch ein Ueberschuß von rund 39 Millionen übrig bleibt.
Und da verlangt man trotz alledem, daß das Monopol wieder erweitert wird, und daß der Industriezweig der Privatposten beschränkt, ja ganz vernichtet werden solle, lediglich damit dem Staat mehr Einnahmen zufallen.
Ist denn das der Zweck der Postverwaltung, als verdienende Maschinerie im Staate zu bestehen
Die Postverwaltung hat den Zweck und hat ihn seit ihrer Begründung gehabt, allerdings gegen Entgelt, den Verkehr zu erleichtern, ihn zu ermöglichen im Interesse des Publikums.
Herr Staatssekretär von Podbielski machte vorhin darauf aufmerksam, daß diese Ueberschüsse durchaus nothwendig seien, um die wachsenden Ausgaben des Reichs mit decken zu helfen.
Ja, aber die Ueberschüsse sind doch da und werden durch die Erleichterungen in der ersten Zeit und in dieser nur um 8 V- Millionen geschmälert, und diese Schmälerung wird reichlich ausgeglichen durch die Ueberschüsse der Mehristeinnahmen über die etatsmäßige Solleinnahme, sodaß also von einem finanziellen Nachtheil, von einer Gefährdung der Reichsfinanzen gar keine Rede sein kann.
Die Postverwaltung soll ihre Pflicht thun, soll die Erleichterungen herbeiführen, wie sie seit langen Jahren verlangt worden sind, und soll die Privatposten und die Angestellten derselben ruhig ihre Lebenszwecke verfolgen lassen in der bisherigen Weise, sie aber nicht in ihrer Existenz gefährden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (r ) I) r. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, es scheint nach dem Gange der bisherigen Erörterungen sehr fraglich, wieviel von der reichen Fracht des Schiffleins dieser Vorlage endlich in den Hafen kommen wird.
Wir werden unsererseits alles Mögliche thun, um von der Last, die das Schifflein trägt, das Gute und Brauchbare zu retten.
Damit dies geschehe, soll die Vorlage einer Kommission überwiesen werden.
Von Herrn Dr. Marcour und meinem Freunde von Waldow wurde beantragt die Ueberweisung an eine besondere Kommission; nach nochmaliger Erörterung sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, daß es besser sei, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, da hier doch auch wesentlich Budgetgesichtspunkte in Betracht kommen.
Wir entschließen uns deshalb dazu, unseren Antrag zurückzuziehen, und schließen uns dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse an, die Vorlage an die Budgetkommission zu überweisen.
Die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke vorgebrachten Bedenken, daß dann die Sachkenner nicht der Kommission angehören könnten, werden am leichtesten dadurch beseitigt, daß Herren aus der Budgetkommission ausscheiden und durch solche, die Sachkenner sind oder zu sein glauben, ersetzt werden.
Man hat nun heute und gestern der Vorlage in, wie ich meine, zu schroffer Weise den Vorwurf des Fiskalismus gemacht.
So schlimm ist der Fiskalismus denn doch nicht.
Wir sind gewöhnt daran, daß jede Vorlage ein klein wenig davon zeigt; aber mehr als im Durchschnitt zeigt diese Vorlage den Fiskalismus auch nicht.
Ich möchte auch den Herrn Staatssekretär von Podbielski dagegen in Schutz nehmen, daß er gerade ein besonderer Vertreter des Fiskalismus sei; die Leitung S44 1736 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(Dr. Oertel sSachsenj.)
(D des gegenwärtigen Postwesens macht mir wenigstens den Eindruck, als sei sie minder fiskalisch als manchmal früher.
Ich kann mich darin täuschen; aber der vorliegende Entwurf macht mir nicht den Eindruck eines besonderen Fiskalismus.
Es war ferner von dem Herrn Abgeordneten Fi schbeck gewiß nicht richtig, wenn er bei dieser Vorlage, gewissermaßen an den Haaren herbeigezogen, die hohen Ausgaben für Heer und Flotte erwähnte.
Ich meine, gerade der heutige Tag, gerade die gegenwärtige Zeit sind sehr ungeeignet, diese Ausgaben als unnöthig oder zu hoch zu bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Es war meines Erachtens nicht ganz glücklich und richtig, wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck den Unterschied von Stadt und Land hierbei hervorhob, als ob die Post für das Land ohne Entgelt eine Masse leisten müßte, während die Großstadt in der Hauptsache die Kosten aufzubringen hätte.
Wer von der Post am meisten bevorzugt ist, die Großstadt oder das Land, das liegt wohl auf der Hand und ist uns allen gegenwärtig.
Der Landbewohner hat ein oder zweimal höchstens Briefaustragung; der Landbewohner muß die Telegrammgebühren für die Boten bezahlen; er genießt von den Vortheilen der Entwicklung unseres Verkehrs das Wenigste, und dieses Wenige sehr spät, während die Großstadt mit vollen Löffeln immer voller und voller damit gespeist wird.
Mein politischer Freund Herr von Waldow hat nur gemeint, daß die Post, die allen etwas bieten müßte, nicht auf die Einnahmen verzichten könne, die ihr ganz besonders aus der Verwerthung des großstädtischen Verkehrs zugehen.
Das allein war der Zweck seiner Ausführungen.
Ich meine, unter den Punkten die die Vorlage uns bringt, sind drei die bestrittensten, erstens, die Ausdehnung des Postzwanges auf geschlossene Orts (L) briefe, dann die Ausdehnung des Postzwanges auf die Zeitungsbeförderung und der sogenannte Zeitungstarif, die Regelung der Beförderungsgebühr für politische und sonstige Zeitschriften.
Was die Ausdehnung des Monopols anlangt, so bin ich nicht geneigt, auf die scharfsinnigen grundsätzlichen Aeußerungen meines hochgeehrten Herrn Vorredners über die Berechtigung der Monopole überhaupt einzugehen.
Das würde etwas zu weit führen.
Ich will mich darauf beschränken, auf die Berechtigung des Monopols in diesem Falle kurz einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich in freundlicher Weise dafür erklärt, daß seine Partei voraussichtlich ihre „Reichsfreundschaft ''dadurch beweisen werde, daß sie, falls die Vorlage in der Kommission eine ihr genügende Gestalt gewinne, dafür stimmen werde.
Das, was der Herr Abgeordnete dabei ausführte, war doch aber annähernd etwas, was man, wenn es außerhalb dieses hohen Hauses geschähe, einen Eiertanz nennen könnte.
(Na!
na!
links.)
Zwar war der Eiertanz nicht so lebendig und impulsiv, wie der, den sein Parteigenosse Herr Schoenlank bei der Berathung der Reichsbankvorlage ausführte, der damit endete: „Wir sind freilich für die Verstaatlichung, für Monopole, aber hier sind wir nicht für Verstaatlichung.
Warum
Weil die Herren Agrarier dafür sind, und wir fürchten, daß ihnen die Verstaatlichung gut bekommt.
Herr Singer war in seinem Eiertanz nicht so temperamentvoll; er kam zu einem anderen Endergebnis; er sagte: „Wir werden für das Monopol stimmen, wenn es eine Gestalt annimmt, die uns paßt.
Ja, meine Herren, da ist immerhin das Hinterthürchen, wenigstens eine Sperre offen, durch das man dann schlüpfen kann, wenn man sich nicht in der Lage fühlt, die Vorlage anzunehmen.
Auf die „Reichsfreundschaft ''der Herren da drüben, wenn sie so angedeutet und versprochen wird, (0) gebe ich verhältnißmäßig wenig.
Ich mißtraue den Herren Danaern da drüben auch dann, wenn sie die Reichsfreundschaft als Geschenk anbieten.
Während Herr Singer sich so den Monopolen abgesehen von der kleinen Hinterthür freundlich gegenüberstellte, hat der Herr Abgeordnete Fischbeck mit großem Grimme nicht nur gegen die Monopole, sondern besonders gegen seinen Nachbar, Herrn Singer, sich geäußert.
Der große Grimm ist ja einigermaßen erklärlich, wenn man erwägt, daß nur zwei Tage seit der Ersatzwahl im hiesigen 2.
Reichstagswahlkreise vergangen sind.
Ich meine, sonst hätte der Grimm keine innere Berechtigung.
Von den großen Vorzügen der Privatbeförderungsanstalten, die der Herr Abgeordnete Pachnicke so rührend und stimmungsvoll uns schilderte, habe ich in meinen Erfahrungen verhältnißmäßig wenig gespürt.
Wir in Leipzig haben vor einigen Jahren ganz schlechte Erfahrungen mit diesen Privatpostanstalten gemacht, so schlimme Erfahrungen, daß eine Zeit lang die Privatpost in Leipzig kaum benutzt wurde.
Mögen auch die jetzigen dort und die hiesigen weit besser sein und mag mancher Vorwurf, der gegen sie erhoben wird, der Berechtigung entbehren; das werden mir doch alle zugeben müssen, daß die Post in ihrer ganzen Institution, in ihrer ganzen Art, wie sie gestaltet und überwacht wird, verhältnißmäßig unter allen Umständen zuverlässiger ist als jeder Privatbetrieb, und wenn das der Fall ist, so ist meines Erachtens die logische Begründung die Ausdehnung des Postzwangs auf verschlossene Ortsbriefe.
Um etwas anderes handelt es sich ja nicht.
Die Privatbeförderungsanstalten sollen nicht ohne weiteres beseitigt werden, sie sollen fernerhin auch genehmigt werden für den Vertrieb von unverschlossenen Briefen, Drucksachen, Waarenproben und dergleichen; hier liegt ein Bedürfniß vor.
Das Bedürfniß, daß ihnen auch die geschlossenen Ortsbriefe vor- (v) behalten bleiben, kann ich nie und nimmer anerkennen; davon hat mich auch die scharfsinnige juristische Ausführung des Herrn Abgeordneten Rintelen nicht überzeugt.
Ich sehe nicht ein, weshalb man nicht, wenn man 1867 oder 1877 auf einen Theil eines Verkehrsmonopols verzichtete, diesen Verzicht jetzt nachholen und wettmachen soll, nachdem man erkannt hat, daß die Ausdehnung geboten und wünschenswerth ist, damit die Post die ihr gestellten Ziele allseitig erreichen kann.
Meine politischen Freunde und ich stehen deshalb dem Grundgedanken der Ausdehnung des Postzwangs auf verschlossene Briefe im Ortsverkehr sympathisch gegenüber und werden nur erwägen, ob einzelne Bedenken in der Kommission nach dieser oder jener Richtung hin behoben werden könnten.
Der Entschädigungsanspruch fällt ja jetzt aus der Erörterung heraus; denn man mag auf dem Standpunkt stehen, daß er juristisch gerechtfertigt sei, oder auf dem, daß er nur Billigkeitsansprüche habe, er ist allgemein anerkannt, und es wird sich nur darum handeln, ob das, was die Vorlage empfiehlt, dem Billigkeitsanspruch genüge, ob man darüber hinausgehend eine andere Form finden solle.
Mir will es persönlich so scheinen, als sei das, was die Vorlage bietet, annähernd das Richtige, das Angemessene nach beiden Richtungen hin.
Daran müssen wir aber festhalten, daß die Entschädigung der Unternehmer und die der Angestellten Hand in Hand gehen müssen.
Es ist das eine so klare Konsequenz, daß auch der Herr Abgeordnete Singer, wie ich glaube, sich der Macht dieser Konsequenz nicht wird entziehen können.
Was zweitens die Ausdehnung des Postzwanges auf die Zeitungsbeförderung anlangt, so gehen auch meinen politischen Freunden und mir lebhafte Bedenken bei.
Ich theile zwar die politischen Bedenken des Herrn Abgeordneten Marcour nicht, der fürchtete, daß vielleicht Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1737 (vr.
Oertel (Sachsen).)
M dann, wenn die Post allein den Zeitungsvertrieb in der Hand habe, sie die ihr unbequemen Zeitungen schädigen, sie gar nicht befördern werde.
Ja, meine Herren, jetzt schon befördert die Post mit aller Ruhe und großer Pünktlichkeit diejenigen Zeitungen, welche die schärfsten Angriffe auf die Staatsform, auf die Monarchie enthalten, ohne sich irgendwie darum zu kümmern, und ich bin fest überzeugt, sie wird auch künftighin an dieser Beförderung festhalten.
Dasjenige, was uns Bedenken erregte, ist zum Theil gehoben durch den Hinweis des Herrn Staatssekretärs, daß ja für den zweimeiligen Umkreis die bisherige Ausnahmebestimmung fortbestehe.
Ich bin in diesem Punkte ausnahmsweise der Meinung des Herrn Abgeordneten Singer (Heiterkeit), daß es besser gewesen wäre, wenn man das in dem Gesetzentwurf festgelegt oder angedeutet hätte, damit kein Mißverständniß möglich sei.
Immerhin bleiben noch wesentliche Bedenken bestehen.
Denn, wie die Verhältnisse jetzt liegen, ist eine Entfernung von 2 Meilen lange nicht mehr das wie vor 30 Jahren.
Ich neige dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten l .
Hasse zu, daß man diese 2 Meilen auf das Doppelte erhöhe, oder daß man sich vielleicht dazu entschließe, überhaupt diesen Artikel, der, wie der Herr Staatssekretär ja ausführte, nicht zum eisernen Bestand des Gesetzes gehört, wegzulassen.
Am heißesten umstritten ist nun aber der Zeitungstarif.
Der Herr Staatssekretär berief sich darauf, daß bei den letztmaligen Verhandlungen des hohen Hauses er aufgefordert worden sei, den Postzeitungstarif gleichzeitig mit den übrigen Reformen dem Hause vorzulegen.
Ich glaube, wenn der Wunsch im Hause geherrscht hat, so war er doch nicht dahingehend, daß ein solcher Tarif vorgelegt würde; im Gegentheil, man hat etwas anderes erwartet, etwas anderes gewünscht.
Auf diesen Wunsch (L) sich zu berufen hat meines Erachtens der Herr Staatssekretär nicht die volle Berechtigung.
1 Er hat aber in seiner liebenswürdigen Weise erklärt, mit sich reden zu lassen, und ich hoffe, daß er in einer Weise mit sich reden läßt, daß die Bedenken, die ich zu äußern mir gestatten werde, in der Kommission beseitigt werden.
Allen es recht zu machen, wird weder dem Herrn Staatssekretär noch uns im Reichstage gelingen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir von den jetzt gemachten 89 Vorschlägen irgend einen heraussuchen wollen, die Anhänger der anderen 88 Vorschläge als ebenso heftige und ebenso gehässige Gegner gegen uns wettern würden, wie sie in geschmacklosester Weise sich den Herrn Staatssekretär zum Ziele erkoren haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden also damit rechnen müssen, etwas annähernd dem Durchschnitt der Wünsche Entsprechendes zu schaffen.
Die Absicht des Herrn Staatssekretärs war, sich bei dieser Sache nichts wegnehmenzu lassen, sondern, wenn möglich noch etwas mehr etwa 1 »« bis 2 Millionen für den Postsäckel zu erübrigen.
Die Absicht wäre vollkommen begründet, wenn sich nachweisen ließe, daß die Post bisher verhältnißmäßig oder absolut bei der Zeitungsbeförderung zugesetzt habe.
Dieser Nachweis ist aber, wie ich meine, nicht gelungen.
Ich habe ihn wenigstens der Begründung trotz eifrigen Studiums nicht entnehmen können.
Die Begründung giebt ja selbst zu, daß es sehr schwer sei, bei den Posteinrichtungen zu scheiden: was geschieht für die Beförderung der Briefe, für die Zeitungen, für die Drucksachen u. s. w.
Es ist aber auch manches Andere übersehen.
Wenn man nämlich die Drucksachen mit den Zeitungen vergleicht bezüglich der Beförderungskosten der Post, so übersieht man, daß die Bezieher der Zeitung, wenn sie ihnen ins Haus gebracht wird, eine ziemlich erhebliche Bestellgebühr bezahlen müssen.
Die Gebühr beträgt bei sechs- (0) maligem Erscheinen 1, 60 Mark und bei mehrmaligem 2, 00 Mark.
Das ist ganz außer Ansatz geblieben.
Es ist auch noch etwas außer Ansatz geblieben.
Lassen Sie mich da etwas aus der Schule der Zeitungsmenschen sprechen.
Die Post zieht die Beiträge im Voraus ein, sie erhebt also die ziemlich erheblichen Abonnementsgelder vom 15. des letzten Vierteljahrsmonats bis zum 1. des neuen Vierteljahrsmonats, zahlt aber die Gelder nicht sofort den Verlegern aus, sondern pro rai »in sechs verschiedenen Raten halbmonatlich.
Dadurch gewinnt sie einen Zinsbetrag ich nehme doch an, daß die Nost ihre Gelder nicht zinslos liegen läßt, sondern sie zmslagernd anlegt (Heiterkeit), der auch nicht außer Ansatz zu bringen ist.
Aber, wie gesagt, wir sind damit einverstanden, daß die Post nichts zusetzt, ja, daß sie auch, wenn sie thatsächlich jetzt mit Verlust oder nicht mit dem gehörigen Gewinn arbeitet, etwas mehr aus der Zeitungsbeförderung bezieht.
Nur war es nicht nothwendig, sich dabei auf das Ausland zu berufen.
Wer die ausländischen Verhältnisse kennt, wird mir zugeben, daß besonders in England, Frankreich u. s. w. das Postabonnement für Zeitungen wenig in Betracht kommt gegenüber dem Einzelverkauf.
Da kauft sich jeder für einen Sous oder Centime seine Zeitung.
Es kann also mit diesen ganz anders gearteten Verhältnissen vergleichsweise nicht gerechnet werden.
Gegen den Postzeitungstarif sind das kann ich nicht nur aus den Petitionen, sondern aus meinen Einzelersahrungen sagen mit sehr wenig Ausnahmen fast alle Zeitungsverleger, ich möchte sagen, vielleicht neun Zehntel ich kann ja irren, aber die Angabe wird nicht sehr von der Richtigkeit abweichen —; es sind dagegen die Holzstofffabrikanten, die Papierfabrikanten, die Druckervereinigungen, die Setzervereinigungen, (v) sogar die Cellulosefabriken, die Holzschleifereien u. s. w. u. s. w. Geschädigt werden, wie der Herr Staatssekretär sagte, ungefähr zwei Drittel aller Zeitungen und zwar im Verhältniß von 2 zu 3, wenn man durchschnittlich die Sache berechnet.
Gegenüber einer solchen Schädigung muß man sich sagen: Wird sie richtig vertheilt, trifft sie diejenigen, für die eine große Gegenleistung unberechtigter Weise gefordert wird, und schont sie diejenigen Betriebe, deren Erhaltung uns nicht nur in wirthschaftlicher, sondern auch in politischer Beziehung sehr erstrebenswerth erscheint
Am allerempfindlichsten würden die kleinen Provinzblätter getroffen werden.
Wenn man das in Ostpreußen noch niKt gesehen hat, so hat man den Rechenstift noch nicht genügend angewendet.
Bei uns im Königreich Sachsen haben wir das sofort gesehen, da haben wir entdeckt, daß es keine Phrase ist, daß für viele dieser kleinen Provinzblätter die Annahme dieses Entwurfs den drohenden Ruin bedeutet.
Ich habe 150 solcher Blätter herausgegriffen nicht ausgesucht —, habe deren Verhältnisse durchschnittlich berechnet und bin zu dem Ergebniß gekommen, daß ein kleines Blatt, das sechsmal wöchentlich in einer Stärke von 1 bis 1 Bogen erscheint, wöchentlich also etwa 9 Bogen oder mit der Sonntagsbeilage 10 Bogen herausgiebt, das in der Regel 1 bis 1, 25 Mark kosten würde, bisher für das Jahr 80 Pfennig bis 1 Mark zahlte, künftig aber für das Jahr fast das Doppelte zahlen müßte.
Was wird die Folge sein
Wenn das Blatt rund 2000 Abonnenten hat, würde der Verlust 1200 bis 1600 Mark sein, der größte Theil seines ganzen Verdienstes.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wenn dem Verleger sein Verdienst so geschmälert WW) ohne daß er die Möglichkeit hat, dem Ausfall irgendwie 244 1738 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(Dr. Oertel (Sachsen).)
() zu begegnen, so ist es keine Phrase, wenn man sagt: Es handelt sich da geradezu um die Existenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Viele von uns werden es ja als große Wohlthat empfinden, wenn die Konkurrenz der reichshauptstädtischen billigen Presse gegenüber den Provinzialblättern einigermaßen beseitigt werden könnte.
Die großen billigen Blätter sind dadurch noch im Vortheil, daß sie schlechteres und leichteres Papier haben als die meisten Provinzialblätter, sodaß sie durch die Gewichtsbestimmungen auch noch gefördert werden, während die kleinen Provinzialblätter dadurch geschädigt sind.
Um nur nebenbei zu bemerken: das durchschnittliche Gewicht eines Bogens der „Berliner Morgenzeitung ''z.
B. beträgt 14'z bis 15 Gramm, während das durchschnittliche Gewicht der kleinen Provinzblätter bei derselben Bogengröße i
'
bis 18 Gramm beträgt.
Die Leute müssen besseres Papier anwenden ihrer Maschinen wegen, und weil die Leser ihrer Augen wegen daran gewöhnt sind.
Nun bin ich aber der Meinung, daß wir den Posttarif nicht schlechtweg ablehnen dürfen; denn ich halte seinen Grundsatz für berechtigt, die Beförderungsgebühr nach der Häufigkeit des Erscheinens und dem Papiergewichte abzustufen.
So berechtigt diese Grundsätze sind, fehlt mir noch etwas dabei, und außerdem sind mir die Sätze im allgemeinen zu hoch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grundgebühr zunächst, die 40 Pfennig betragen soll, ist dazu bestimmt, die Jnkassogebühr und die Gebühr für die Aufnahme in die Postlisten zu sein.
Ich bin der Meinung, daß die Grundgebühr vielleicht ganz wegfallen könnte, weil die von mir vorhin erwähnte Verzinsung der Postabonnentengelder, die die Post ja auf einen halben bis 2 Monat einstreicht, meines Erachtens eine annähernd genügende Gegenleistung für diese kleine (v) Leistung sein würde.
Wenn man aber nicht darauf verzichten wollte, so wäre hier der Punkt, wo man den Abonnementspreis mit einführen könnte, indem man die Grundgebühr nach dem Abonnementspreis prozentual abstufte, was jetzt ganz weggefallen ist.
Wenn die Herren dagegen etwa anführen, daß der Abonnementspreis die Leistung der Post absolut nicht berühre, so möchte ich folgendes zu bedenken geben: Wir können nicht gut die Beförderungsgebühr nach den Entfernungen abstufen; gerechter wäre es ja, das wird der Herr Staatssekretär zugeben.
Wenn ein Kreisblatt, das seine Abonnenten im Umkreise von etwa 30 Kilometer vom Ort hat, ebenso viel an Beförderungsgebühr zahlen soll, wie eine Berliner Zeitung, die bis nach Konstanz und nach Eydtkuhnen befördert, so ist das keine Gerechtigkeit.
Das läßt sich aber nicht durchführen, das gebe ich der Begründung zu.
Nun muß aber zugestanden werden, daß die theueren Blätter, für die hohe Abonnementspreise gezahlt werden, nicht so im unmittelbaren Umkreise ihrer Stadt, ihres Erscheinungsortes gelesen werden, sondern recht weit, sodaß dadurch auch die Entfernung der Beförderung mit getroffen wird, wenn wir die Grundgebühr nach dem Abonnementspreis der Zeitung abstufen.
Was Erscheinungshäufigkeit und Gewicht anlangt, so wiederhole ich, ich bin dafür, daß wir diese beiden Maßstäbe beibehalten, daß wir nur die Summen so herabsetzen, daß dabei die Interessen der kleinen Provinzpresse im besonderen gewahrt werden.
Die Jnseratenblätter besonders zu schonen, liegt mir und uns durchaus nicht am Herzen; ich muß sagen, daß mir da der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke viel weniger sympathisch war als der des von ihm hochverehrten Herrn Singer.
Der Abgeordnete Singer hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Jnseratenblätter, deren ganze Tendenz eigentlich weiter nichts ist als Rücksicht auf die Jnseratenzahler und Rücksicht auf das möglichst grobe Sensationsbedürfniß (6) der Menge, von der Post keinerlei Geschenk, sondern eher eine gewisse Benachtheiligung erfahren müßten, wenn ja das auch nach Lage der Sache nicht möglich ist.
Was an der Gewichtsheranziehung mir besonders bedenklich erscheint, und was für mich jetzt eigentlich der Grund ist, zu sagen, ich weiß noch nicht, ob wir uns mit der Gewichtsbestimmung überhaupt abfinden können, ist der Umstand, dast das Gewicht festgesetzt werden soll für zwei beliebig herausgegriffene Wochen des Jahres, multiplizirt mit 26.
Meine Herren, die Sie Zeitungskenner sind.
Sie werden mir zustimmen, wenn man 2 Wochen in der geschäftsstillen Zeit oder in der geschäftsreichen Zeit auswählt, so kommen Differenzen heraus, die für das Jahr, wie ich mir berechnet habe, bei einem Blatt, das 30000 Abonnenten hat, 15 000 Mark betragen.
Die Postbehörden hätten also das vollkommene Recht, entweder die Zeitung um 15000 Mark theuerer oder billiger zu befördern, je nachdem sie die Wochen wählen.
Und es ist dem auch nicht dadurch vorgebeugt, daß die Wochen für alle Zeitungen gleichmäßig gewählt werden.
Die Geschäftszeiten sind je nach Art und Verbreitungsbezirk der Zeitungen außerordentlich verschieden.
Für ein großstädtisches Blatt sind ganz andere inseratenreiche Wochen und Monate wie auf dem Lande.
Ich meine, mit der Multiplikation mit 26 läßt sich die Sache nicht machen; wir brauchen da das, was mein politischer Freund von Waldow auch meinte, worin er mißverstanden ist von Herrn Singer.
Wir müssen den Deklarationszwang einführen; dagegen läßt sich absolut nichts sagen, denn auch bei der Festsetzung nach 2 Wochen wird das Jahr vorher ebenso wie beim Deklarationszwang in Rücksicht gezogen.
Meine Herren, man hält allgemein die Verleger von Zeitungen für wenig glaubwürdige Menschen (Heiterkeit); 1 (v) aber ich muß doch sagen, daß sie diesen Vorwurf nicht verdienen.
Ich gehöre nicht zu den Verlegern, ich spreche also durchaus nicht xro ckomo; aber meine Erfahrungen sprechen gegen diesen Vorwurs.
Wir kommen mit der Deklarationspflicht viel weiter, als wenn wir den künstlichen und unter Umständen ungerechten Weg der Multiplikation mit 26 wählen.
Nun kommt die Frage: Was nun thun
Soll man hier im Plenum bei der ersten Berathung zu den 89 Vorschlägen noch einen neunzigsten machen
Darauf verzichte ich.
Ich habe einen stillen Wunsch, den auch eine Reihe meiner politischen Freunde theilen, wenn es nicht möglich sein sollte, in der Kommission einen gangbaren und möglichst alle alle ist ja unmöglich befriedigenden Weg zu finden, daß dann der Herr Staatssekretär, beziehentlich die verbündeten Regierungen sich entschließen wollten, diesen viel umstrittenen Artikel aus der ohnehin reich bepackten Vorlage sorgsam herauszulösen, eine Konferenz zu berufen, an der sich allerdings nicht nur die Vertreter der allergrößten Zeitungen zu betheiligen hätten, sondern auch die Vertreter aller Zeitungsarten und der betheiligten Industrien, und zu versuchen, ob sich ein Querschnitt der verschiedenen widerstrebenden Meinungen finden lasse.
Wenn in der Kommission ein Weg sich findet gut, wir wollen ihn gerne gehen.
Für diesen Weg gestatten Sie mir nur, zum Schluß einige kleine Direktiven zu geben.
Erstens, es muß unsere Richtschnur bleiben, vor allen Dingen die kleine Provinzpresse so zu halten, daß sie den Wettbewerbskampf mit der immer mehr um sich greifenden großstädtischen Massenpresse aushält.
Das muß der soziale Gesichtspunkt sein.
Zweitens müssen wir die Sätze für das Gewicht und die Erscheinungshäufigkeit möglichst ermäßigen, vielleicht nach oben hin staffeln.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1739 (L.) Das gebe ich der Erwägung anheim.
Wir müssen drittens bei der Grundgebühr die Abonnementsgebühr der Zeitungen entsprechend berücksichtigen.
Wir müssen viertens die Wochenschriften und Monatsschriften überhaupt herauslassen und hier die 20 Prozent beibehalten.
Das wünscht ja der Börsenverein der deutschen Buchhändler selbst.
Während sonst uns allen die Beförderung zu theuer ist, sagt der Verein: Die Post befördert uns die Zeitungen zu billig, unsere kleinen Buchhändler in der Provinz können nicht mehr bestehen, weil sie auf die Besorgung von Zeitschriften angewiesen sind.
Und zum Schluß müßte das Inkrafttreten des Gesetzes möglichst weit hinausgeschoben werden, damit sich die Geschäftsleute, die Industrie und alles andere darauf einrichten kann.
Wenn diese Bedenken berücksichtigt werden, wenn sich ein gangbarer Weg findet, sie zu lösen, dann werden wir gern bereit sein, ihn zu beschreiten auch ohne Konferenz.
Wenn aber nicht, dann halte ich es für besser, die Bestimmungen aus der Vorlage herauszulösen.
Ich glaube, die Welt wird nicht untergehen, wenn ein neuer Postzeitungstarif erst nach einigen Jahren in dem neuen Jahrhundert eingeführt wird.
Für uns steht auch diese Vorlage unter dem allgemeinen Gesichtspunkt: Schutz der Kleinen gegen die Großen, und möglichste Verminderung der Zentralisation!
Es wäre recht schlimm, wenn diese Vorlage die Folge hätte, daß die öffentliche Meinung, präparirt und zurechtgemacht, mehr noch als bisher von Berlin aus in das Platte Land geschafft wird.
Wir wollen dort die öffentliche Meinung selbst entstehen lassen, weil sie in der Hauptsache gesunder ist draußen als hier.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, (v) Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur einer Ausführung möchte ich entgegentreten, nämlich der, daß die Reichspostverwaltung Zinsen erhält für das Geld, welches den Zeitungsverlegern gewöhnlich in 6 Monatsraten ausgefolgt wird.
Die Reichspostverwaltung befindet sich leider fortgesetzt in einem Vorschuß bei der Reichshauptkasse.
Wie Sie wissen, hat die Verwaltung die Unfallund Invalidenrente zu bezahlen, und am Schluß des Jahres beträgt die Schuld der Postverwaltung bei der Reichshauptkasse 70 bis 75 Millionen.
Es ist also ausgeschlossen, daß die Verwaltung auf irgend einem Gebiet Zinsen zu erzielen vermag.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, von einigen Seiten ist dem neuen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nachgerühmt worden, daß er einen frischen Zug in die Postverwaltung hineingebracht habe.
Ich bestreite nicht, daß wir seit seinem Amtsantritt manche kleineren Verbesserungen erlebt haben, jedoch muß ich betonen, daß in den Motiven der Vorlage eine Stelle vorkommt, aus der zu schließen ist, daß wir auch jetzt noch auf ein sehr langsames Tempo in Betreff solcher Verbesserungen zu rechnen haben.
Auf Seite 7 der Motive wird gesagt, daß Oesterreich bereits seit dem 1.
Januar 1883 das Maximalgewicht für Postsendungen aus 20 Gramm erhöht hat; es wird dazu bemerkt, daß diese Thatsache einen „starken, unausgesetzt wirkenden Antrieb gegeben ''habe, um auch bei uns eine solche Vergünstigung dem Publikum zu gewähren.
Die Folge dieses „starken, unausgesetzt wirkenden Antriebes ''wär, daß endlich im Jahre 1897, also nach 15 Jahren, die Postverwaltung sich entschlossen hat.
auch ihrerseits auf 20 Gramm Maximalgewicht hinaufzu- (O) gehen, aber nur unter der Bedingung, die doch sehr bedenklich war, daß die Privatposten ohne jegliche Entschädigung konfiszirt werden sollten.
Wenn eine so langsam wirkende Ursache ein „starker, unausgesetzt wirkender Antrieb ''genannt wird, und wenn das der Geist ist, in welchem auch unter dem neuen Herrn Staatssekretär die Geschäfte geführt werden sollen, dann hege ich meinerseits keine große Hoffnungen auf Fortschritte in der Postverwaltung.
Leider ist in der Vorlage gar nicht erwähnt, wie es im Auslande steht.
Innerhalb der vereinigten England, Irland und Schottland kann man für einen Penny gleich 8 V Pfennig versenden 4 Unzen oder 112 Gramm und man kann seit dem 1.
Januar dieses Jahres nach allen Kolonien Englands 14 Gramm ebenfalls für 8 V Pfennig versenden.
Die englische Postverwaltung macht riesige Geschäfte; in den uns zugesandten Drucksachen ist mitgetheilt, daß sie einen Ueberschuß von 75 Millionen Mark hat.
Allerdings sind dort die Verhältnisse etwas anders; aber wenn die praktischen Engländer es für zweckmäßig gehalten haben, ein so hohes Maximalgewicht für den einfachen Brief durchzuführen, dann begreife ich nicht, daß die Postverwaltung in Deutschland so lange Zeit gebraucht hat, um ihrerseits sich zu einer solchen Verbesserung zu entschließen, und daß im vorliegenden Gesetzentwürfe so unannehmbare Bedingungen verknüpft werden mit dieser Erleichterung, die das Publikum doch wahrlich nöthig hat.
Ein großer Briefbogen starken, schönen Papiers nebst einem festen anständigen Couvert wiegt mehr als 15 Gramm.
Man läuft immer Gefahr, daß der Empfänger Strafporto bezahlen muß, und das ist, wie jeder weiß, unangenehm.
Das allein schon hätte für die Postverwaltung ein Grund sein sollen, diese Erhöhung des Gewichtes zuzugestehen, aber sie hätte unterlassen sollen, sie nur unter schweren, fast unannehmbaren Bedingungen anzubieten.
1 (v) Fast alle Herren Redner haben verschiedene Einwendungen gegen diese Bedingungen geäußert, unter welchen das deutsche Publikum jetzt endlich diese kleinen Vergünstigungen erhalten soll.
Ich werde nicht auf alle Bedenken eingehen, sondern nur einen Punkt, die Vermehrung der abhängigen Personen, besprechen.
Der Herr Staatssekretär hat zwar betont, daß die Verwaltung eine unabhängige, vollständig unparteiische sei, und er wollte sich gegen den Vorwurf verwahren, als ob die Vermehrung der von der Reichspost Angestellten irgend einer Partei zum Nachtheil gereichen könnte.
Die Zentrumspartei hat in der schlimmsten Kulturkampfzeit traurige Erfahrungen gemacht, und auch noch in der letzten Zeit der Herr Staatssekretär hat die Akten darüber wahrscheinlich in der Hand gehabt habe ich folgenden Fall erlebt.
Ein neues Postgebäude sollte in Neunkircheu bei Saarbrücken errichtet werden, die Annonce darüber ist in SaarbrückenSt.
Johann veröffentlicht worden, aber nicht in dem Blatte, welches 7600 Abonnenten hat das ist das Zentrumsblatt —, sondern in einem freisinnigen Blatt, welches 2600 Abonnenten hat, und dem freikonservativnationalliberalen Blatt, welches nur 2000 Abonnenten hat.
Das Zentrumsblatt hat also fast doppelt so viele Abonnenten wie die beiden anderen zusammen, wurde aber von der Postverwaltung nicht mit der Anzeige bedacht.
Die Postverwaltung will doch, daß solche Anzeigen bekannt werden, damit viele Submittenten sich melden sollen, damit ihr die Arbeit zu möglichst billigen Preisen angeboten werde.
Aber nein!
Der Geschäftsführer des Zentrumsblattes hat eine Eingabe an die Kaiserliche Oberpostdirektion in Trier gemacht, in der er auf die hohe Abonnentenzahl seines Blattes hinwies und bat, dem Zentrums-Blatte die Annoncen zuzuwenden Ablehnende Antwort!
Es 1740 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(Dasbach.)
() hat einer Eingabe von meiner Seite an das Reichspostamt in Berlin bedurft, um diesem Unfug ein Ende zu machen.
Wenn wir das heute noch erleben, obgleich der Herr Staatssekretär uns versichert, daß er vollständig gleiches Wohlwollen gegen alle politischen Parteien üben will, dann haben wir doch sicher alle Veranlassung, gegen die unteren Beamten der Reichspostverwaltung mißtrauisch zu sein.
Ich selbst habe erlebt, daß bei den Landtagswahlen, bei denen öffentlich abgestimmt wird, ein hoher Postbeamter sich in die allernächste Nähe des Wahlvorstandes gesetzt hat, so daß jeder seiner wahlberechtigten Unterbeamten an ihm vorüber gehen mußte und vor seinen Augen stehend öffentlich den Namen des Wahlmannes sagen mußte; jeder Anwesende hat unter dem Eindruck gestanden ob dieses begründet war, wollen wir nicht untersuchen —, daß der Beamte sich nur deshalb in die Nähe des Wahlvorstandes gesetzt habe, um die Abstimmung seiner Unterbeamten zu kontroliren.
Und als eines Tages in einer ganz auffallenden Weise ein Unterbeamter der Post in Trier sich herausnahm, bei den Stadtrathswahlen für die Zentrumskandidaten zu stimmen, hat das allgemeine Be- und Verwunderung gefunden, daß der Unterbeamte den Muth habe, im Antlitz seines Vorgesetzten für die Zentrumskandidaten einzutreten.
Meine Herren, eine Zentrumspartei, auf deren Rücken noch die Striemen des Kulturkampfes zu sehen sind, muß sich scheuen, die Zahl der Personen zu vermehren, welche sich in einem Abhängigkeitsverhältniß von einer Staatsbehörde befinden.
Was nun die Zeitungsbeförderung anlangt, so haben wir zwei Punkte derselben zu besprechen: die Postgebühr dafür und das Beförderungsmittel der Expreßboten.
Ueber den ersten Punkt hat der Herr Staatssekretär wenig gesprochen, über den zweiten öfters.
Er hat namentlich erklärt, diese Maßregel, die im ganzen Hause den heftigsten Tadel gefunden hat, bezwecke nur, (ir) die kleinen Zeitungen gegen das Großkapital zu schützen.
Meine Herren, es ist wohl nie in diesem Hause eine verunglücktere Beweisführung vorgebracht worden.
Der Herr Staatssekretär hat ja selber gestern gesagt, es handele sich bei den 5713 Zeitungen nur um 103, die einen Expreßbotendienst haben, und daß die meisten derselben außerhalb des zweimeiligen Umkreises „nur eine minimale Anzahl ''von Exemplaren auf diese Weise besorgen lassen.
Das ist doch keine Konkurrenz des Großkapitals gegenüber der mittleren Presse.
Ich meine, der Herr Staatssekretär könnte es den mittleren Zeitungen wohl überlassen, sich der Konkurrenz der größeren zu erwehren; sie sind dazu stark genug und bedürfen seiner Unterstützung durchaus nicht.
Um so peinlicher berührt es, daß, obgleich der Herr Staatssekretär ein solches Wohlwollen gegen die mittlere und kleine Presse empfindet, er uns betreffs der Gebühr für die Beförderung einen Vorschlag macht, welcher eine Erdrosselung eines großen Theils der mittleren und kleinen Presse sein würde, und zwar bei allen Parteien ohne Ausnahme.
Ich muß mich wirklich wundern, daß, nachdem diese Frage seit 4 bis 5 Jahren in der Oeffentlichkeit und zahllosen Verlegerversammlungen besprochen und auch in vielen Eingaben an das Reichspostamt erörtert worden ist, alle diese zahlreichen Belehrungen am Reichspostamte, wie es scheint, erfolglos vorüber gegangen sind.
Der Augustinus-Verein für die Zentrumspresse hat bereits im Jahre 1895 über diese Frage berathen und nach angestellten umfangreichen Ausrechnungen herausgefunden und in einer Petition im November 1895 dargelegt, daß es unmöglich sei, einen gerechten und ausgleichend wirkenden Zeitungstarif ausschließlich auf zwei damals in Aussicht genommene Faktoren auszubauen.
Geschieht das nämlich, so werden die bestehenden Erwerbsverhältnisse total fast möchte ich sagen umgestürzt, und zahllose Existenzen vernichtet.
Die Reichspost wird mit Recht in Zukunft dieselben Einnahmen haben wie (O) heute; vielleicht beabsichtigt sie sogar, bedeutend mehr herauszuschlagen das wissen wir heute noch nicht, es fehlt uns jede Statistik darüber.
Darin sind nun alle Parteien und Zeitungsverleger einig: die Postverwaltung soll dieselben Einnahmen aus der Zeitungsbeförderung in Zukunft wie jetzt haben.
Nach der Regierungsvorlage soll nun nicht mehr eine Abgabe vom Abonnementsbetrage erhoben werden.
Das ist eine Begünstigung der großen Zeitungen mit theuerem Abonnement.
Dadurch wird sich die Gesammteinnahme aus den Beförderungsgebühren wesentlich vermindern, es entsteht ein Defizit, welches von den mittleren und kleinen Zeitungen gedeckt werden muß; also müssen zu diesem Zwecke die mittleren und kleineren Blätter maßlos belastet werden.
1 Der Redakteur der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''in Essen hat eine Ausrechnung veröffentlicht, in welcher 18 Blätter mit hohem Abonnentspreise aufgezählt werden, welche bei Annahme der Regierungsvorlage einen Gewinn haben werden, alle anderen Zeitungen aber ich rede nur von den politischen Zeitungen, alle Zeitschriften sind von meiner augenblicklichen Besprechung ausgeschlossen ganz erheblich höher herangenommen worden.
1 Die „Hamburger Vörsenhalle '', welche 12 mal wöchentlich erscheint und 20 Kilogramm Papier jährlich an jeden Abonnenten befördern läßt und 60 Mark Jahresabonnement erhebt, würde künftig einen Gewinn von 7, 95 Mark pro Abonnent haben, andere Blätter pro Abonnent einen Gewinn von 2, 45 Mark, 2, 15 Mark, 1, 35 Mark u. s. w.; die „Kölnische Zeitung ''würde einen Gewinn von 0, 75 Mark pro Abonnent haben, die größte Menge der Blätter aber, auch jene, denen man nicht nachsagen kann, sie seien Annoncenblätter oder gehörten jener farblosen Presse an, die eben mit Recht getadelt ist, würden bedeutend mehr belastet werden; insbesondere würden viele Blätter, die ein Bedürfniß für den kleinen Mann sind und sehr viel (v) Nutzen stiften, insofern sie Belehrung tragen in jene Arbeiterkreise, die sonst der Verhetzung anheimfielen, ganz empfindlich getroffen werden.
Ich will nur einige nennen.
Ein Blatt, das jährlich 1, 80 Mark Abonnement erhebt, Imal die Woche erscheint, jährlich 1 Kilogramm Papier versendet, zahlt heute 36 Pfennig; nach der Regierungsvorlage soll es zahlen 65 Pfennig, also fast das Doppelte.
Ein Blatt in Radolfzell: Abonnement 4, 60 Mark, 6 maliges Erscheinen wöchentlich, jährlich 3, 2 Kilogramm Papier, zahlt heute 92 Pfennig, müßte künftig zahlen 1, 70 Mark, fast das Doppelte.
Ein Blatt in Oelde: jährliches Abonnement 4, 40 Mark, 6 maliges Erscheinen in der Woche, ungefähr 6 Kilogramm Papier jährlich, zahlt jetzt 88 Pfennig, müßte dann bezahlen 1, 90 Mark.
Ich begreife nicht, wie die Herren, welche im Reichspostamt die Vorlage ausgearbeitet haben, nicht auch solche Berechnungen aufmachten sie hatten doch das Material dazu.
Wenn sie diese Ergebnisse gefunden hätten, wären sie genöthigt gewesen, die heutige Vorlage als unausführbar zu erklären.
Es ist erfreulich, daß die Vorlage im Punkte der Zeitungs-Beförderungsgebühr im ganzen Hause als völlig unannehmbar beurtheilt worden.
Der Herr Staatssekretär wird heute schon die Ueberzeugung haben: die Vorlage ist im wichtigsten Punkte abgelehnt.
Leider ließ er sich zu einer Aeußerung der anderen ihm bekannt gewordenen Vorschläge nicht herbei; eine Diskussion derselben wäre in der Generaldiskussion allerdings nicht angängig.
Ich möchte ihn aber bitten, doch schleunigst auch die anderen ihm eingereichten Projekte auf ihre finanziellen Ergebnisse prüfen zu lassen, damit wir doch recht bald in der Kommission hören können, ob irgend eines dieser Projekte geeignet ist, ebenso viel Einnahmen zu erzielen, als die Post bisher erlangt hat.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1741 (Dasbach.)
M Der Herr Vorredner hat soeben erwähnt, daß der Verein deutscher Buchhändler eine etwas auffallende Eingabe gemacht habe.
Er führt nämlich Beschwerde darüber, daß infolge der Annahme des von der Regierung vorgeschlagenen Tarifs die Zeitschriften zu billig befördert werden würden.
Meine Herren, ich glaube dennoch, daß diese Eingabe sehr berechtigt ist: sie macht nämlich darauf aufmerksam, daß durch Annahme der Regierungsvorlage eine vollständige Umwälzung in einem großen Theile der Geschäftswelt eintreten werde, indem alsdann die Post die meisten Zeitschriften so billig befördern würde, wie sie von dem Sortimenter nicht geliefert werden können, daß also der Bezug der Zeitschriften in Zukunft nicht mehr durch die Sortimenter, sondern nur durch die Post geschehen werde.
Die Eingabe betont, daß die Sortimentsbuchhändler das sind nämliche jene Buchhändler, welche die voll den Verlegern hergestellten Bücher dem Publikum zur Ansicht senden, im Schaufenster auslegen und verkaufen in Deutschland ein ausgedehnter, sehr respektabler und der Erhaltung werther Gewerbstand find, der sogar für den Bestand des ganzen deutschen Buchhandels nöthig ist und auch im Interesse der Gelehrten, der Autoren von Büchern, erhalten werden müsse.
Deutschland kann sich rühmen, einen Buchhandel zu haben, wie ihn kein Land außer Deutschland besitzt.
Es giebt Länder, in denen die Autoren sehr gediegener Bücher große Schwierigkeiten haben, wenn ein Buch von ihnen im Druck erscheinen foll; in der Regel müssen sie etwas darauf zahlen, während bei uns bekanntlich die Autoren sehr hohe Honorare erzielen, und dadurch das Erscheinen einer sehr großen Anzahl von Büchern garantirt ist.
Der erwähnte Uebelstand im Auslande rührt daher, daß dort keine Sortimentsbuchhandlungen bestehen wie bei uns; dort muß in der Regel der Verleger eines Buches selber für das ganze Land die Arbeit thun, welche bei uns die (L) 5375 Sortimentsbuchhändler nebst den 2000 Kolportagebuchhändlern verrichten.
Es ist darüber kürzlich eine Abhandlung veröffentlicht, ans der ich nur die Hauptsätze vorlesen will: Ein Netz leistungsfähiger Buchhandlungen ist das billigste und wirksamste Mittel für den Verleger und ermäßigt daher die Bücherpreise.
Der Verleger bedarf dieses Netzes von Sortimentern, um überhaupt seine Bücher absetzen zu-können.
Dieses engmaschige, über ganz Deutschland verbreitete Netz von Buchhandlungen bietet dem Publikum große, im Ausland vollständig unbekannte Vortheile und Annehmlichkeiten.



und nur das Bestehen eines Netzes von leistungsfähigen Sortimentsbuchhandlungen ermöglicht es, daß in Deutschland zahlreiche, besonders wissenschaftliche Werke von den Verlegern gedruckt werden können, welche im Auslande entweder gar nicht oder nur auf Kosten der Verfasser oder gelehrter Gesellschaften erscheinen würden.
Diese kleine Broschüre ist verfaßt von Wilhelm Rupprecht, Verlagsbuchhändler und Doktor der Staatswissenschaften, und heißt: „Der Ladenpreis im deutschen Buchhandel ''.
Meine Herren, wir müssen durchaus diesen Verhältnissen Rechnung tragen.
Die Urheber des im Reichstage vor einigen Jahren verhandelten Antrages betreffend Aenderung der Gewerbeordnung in der Richtung hin, daß das Detailreisen eingeschränkt, bezw.
verboten werden follte, waren von einem ganz richtigen theoretischen Prinzip ausgegangen, daß man nämlich die übermäßig große Anzahl der Zwischenhändler beseitigen müsse; es liege dies im Interesse des Produzenten und des Konsumenten.
Es wurde aber ans den Kreisen der Geschäftstreibenden in zahllosen Petitionen nachgewiesen, daß durch eine solche Gesetzgebung ein großer Theil des bestehenden, auf die bisherige Gesetzgebung aufgebauten Gewerbestandes ver- (6) nichtet würde, und daß eine solche Vernichtung einer gewissen Anzahl von Zwischenhändlern sowohl dem Konsumenten als auch dem Produzenten zum Nachtheil gereichen werde.
Der Reichstag ist infolge dieser zahllosen Petitionen und der Erwägung, daß ein solcher Gewerbestand, der sich auf die bisherige Gesetzgebung eingerichtet habe, nicht plötzlich vernichtet werden dürfe, dazu gekommen, die ursprünglich gemachten Vorschläge ganz bedeutend einzuschränken.
Ebenso, meine Herren, glaube ich, daß die Wünsche der Buchhändler, die ich eben erwähnt habe, eine Berücksichtigung finden müssen.
Sie werden sie finden, wenn wir den von den Zeitungsverlegern ausgegangenen und jetzt fast einmüthig vertretenen Vorschlag annehmen, der ein neues Moment in die Berechnung der Zeitungsgebühren einfügt, jenes Moment, welches bisher der Herr Staatssekretär ausdrücklich ausgeschlossen wissen wollte, nämlich zehn Prozent vom Abonnementspreise.
Der Herr Staatssekretär sagt zwar, er habe seinen Tarif auf dem einzig richtigen Grundsätze aufgebaut, daß jede Zeitung so viel bezahlen solle, wie sie von der Post an Leistungen verlangt.
Das ist nicht richtig; der Herr Staatssekretär hat nur zwei Faktoren hereingezogen, die Zahl der wöchentlichen Erscheinungen und das Gewicht, hat aber vollständig außer Acht gelassen bei seinem Tarif die weiten Entfernungen, auf welche hin die Zeitungen von der Reichspost befördert werden müssen; und das ist eine ganz enorme Leistung der Post.
Wenn eine Berliner Zeitung bloß nach Eberswalde befördert werden muß, so macht das der Post eine geringe Arbeit; hier wird sie eingeladen, in Eberswalde ausgeladen und dem Abonnenten zugestellt.
Wenn aber eine Berliner Zeitung von hier bis an die österreichische Grenze durch das ganze Reich gefahren werden muß, dann werden mit dieser Zeitung die Postbeamten unterwegs unzählige Male befaßt, und diese Beförderung auf weite Entfernungen (v) hin ist eine sehr große Inanspruchnahme der Post; aber sie ist im Regierungsentwurf nicht in Anschlag gebracht.
Darum ist es unrichtig, wenn der Herr Staatssekretär behauptet, sein Tarif gehe vom richtigen Prinzip aus: „Jeder zahle nach den Leistungen, die er der Post abverlangt.
Die Einfügung der Entfernung der beförderten Zeitungen nach zwei Zonen die erste Zone von 10 Meilen und die zweite Zone darüber hinausgehend ist zuerst von der Zentrumspresse angeregt worden.
In den späteren Verhandlungen hat man den Vorschlag fallen lassen, um eine möglichst große Einigkeit in der ganzen betheiligten Presse herbeizuführen.
Aber für den Fall, daß sich bestätigen sollte, was der Herr Staatssekretär behauptet hat, daß die bloße Hineinbeziehung eines gewiffen Prozentsatzes vom Abonnementspreise, etwa in Höhe von 10 Prozent, nicht ausreicht, um der Post die bisherigen Einnahmen zu sichern, wird es wohl angebracht sein, in Erwägung zu ziehen, ob man nicht auch die Entfernungen, auf welche hin die Zeitungen befördert werden, auch noch in den Tarif hineinarbeiten soll.
In der Regierungsvorlage (Seite 16, o) ist gegen diesen Vorschlag folgendes gesagt: es sei unausführbar, denn das mache den Postbeamten viel zu viel Arbeit.
Meine Herren, das macht den Postbeamten eine minimale Arbeit.
Die Postbeamten führen auf jedem Postamte eine Liste, alphabetisch geordnet nach den Orten des Bezuges der Zeitungen, und am rechten Rande wird die Zahl der Abonnements hingeschrieben; gegen Ende des Quartals steht die Zahl dieser Abonnements fest.
Wenn nun den heutigen Formularen nur noch 2 Kolonnen beigefügt werden und über die erste derselben „1.
Zone '', über die zweite „2.
Zone ''gedruckt wird, ist die Sache leicht gemacht.
Nehmen wir an, am Ende des Quartals hat etwa Eberswalde 20 Abonnenten, dann wird man in die 1742 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(Dasbach.)
M erste Kolonne 20 schreiben, und hat Köln in der zweiten Zone 40 Abonnenten, schreibt man in die zweite Kolonne 40.
Dann addirt der Postbeamte einfach, wie viel Abonnenten in der ersten und wie viele in der zweiten Kolonne sind.
Das ist die ganze Arbeit, welche der Post zugemuthet wird, bei weitem nicht so komplizirt, wie der Tarif, den die heute noch zur Besprechung stehende Fernsprechgebühr vorsieht.
Dieser Vorschlag ist nicht von jener Presse ausgegangen, die wiederholt hier als minderwerthig hingestellt ward, sondern von einer großen Gruppe ernster politischer Zeitungen, von der Zentrumspresse, und darum verdient es doch allen Tadel, wenn die „Kölnische Zeitung ''am 11.
Februar 1899 in der Nr.
119 schreibt: Diese Meinung nämlich, daß auf die Besteuerung des Abonnementsbetrages zurückgegriffen werden muß wird von denjenigen Blättern vertreten, die ihre eigene Finanzirung eben auf die Mängel des bisherigen Tarifs aufgebaut hatten, die bei sehrgeringem Abonnementsbetrage nur wenige Pfennige Postprovision zahlten, wofür die Post ihnen viele Kilo Papier, vielfach auch in verschiedenen Tagesausgaben, befördern und bestellen mußte.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht, und wenn hier in zweitägiger Debatte alle Parteien des Hauses die Verwerflichkeit der Regierungsvorlage und die Nothwendigkeit der Hineinbeziehung eines Prozentsatzes vom Abonnementspreis betont haben, so ist das die glänzendste Widerlegung dieser falschen Ansicht.
Was dann die Feststellung des Gewichtes anlangt, so muß es allerdings Verwunderung erregen, wie jemand im Reichspostamt auf diese Idee kommen konnte, der Reichspost zu gestatten, zwei beliebige Wochen des Jahres herauszusuchen und das Abonnementsgewicht mit 26 zu multipliziren.
Das geht nicht; dann könnte die (v) Post die ergiebigsten Wochen nehmen, und die Zeitungsverleger würden auf das empfindlichste geschädigt.
Auf der Hand liegt ein ganz anderer Vorschlag, nicht einmal der hier öfter gemachte, daß der Zeitungsverleger im voraus angeben solle, wieviel Papier er im Jahre liefern werde.
Der bessere Vorschlag der Zentrumspresse lautet: Die Post kann durch irgend einen ihrer Postbeamten ein Exemplar der Zeitung abonniren lassen; dieser Beamte hebt sämmtliche Nummern des ganzen Jahres auf, und Ende des Jahres werden sie gewogen.
Das Exemplar wird von dem Zeitungsverleger der Post gratis geliefert, indem es wieder bezahlt wird.
Bei Ausführung dieses Vorschlages ist die Post sogar gegen den Versuch eines Betruges geschützt, in welchem man ihr leichtere Exemplare überreichen wollte, als die anderen Abonnenten erhalten.
Das kann für den, der den Betrieb kennt, kein Zweifel sein, daß es unmöglich ist, einen solchen Betrug zu verüben; aber damit die mißtrauische Post einen solchen Betrug auch nicht einmal befürchten könnte, ist dieser Ausweg vorgeschlagen worden.
Das Abwiegen kann sogar in Anwesenheit des Verlegers geschehen; dieser wird kein Bedenken tragen, wenn ein halbes Kilo Differenz ist, irgend eine Beschwerde zu erheben.
Darüber ließe sich wohl eine Einigung herbeiführen, vorausgesetzt, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs die Bereitwilligkeit, die er öfters ausgesprochen, mit sich reden zu lassen, sich auch in den KommissionsVerhandlungen im vollsten Maße bestätigen wird.
Es ist auch von dem Herrn Abgeordneten Oertel (Sachsen) erwähnt worden, daß die Post schon eine bedeutende Einnahme dadurch hat, daß sie die Zinsen des Abonnementsbetrages profitirt.
Der Herr StaatssekretärHat erwidert, das sei nicht richtig; denn die Post habe immer Schulden bei der Reichsbank oder irgendwo sonst und habe hohe Zinsen zu zahlen.
Der Herr Abgeordnete (6) Oertel ist hierin vollständig mißverstanden worden.
Er hat offenbar folgendes sagen wollen: der Abonnent zahlt bei Beginn des Quartals den vollen Betrag, die Post liefert aber immer nur jeden Monat des Quartals ein Drittel des Betrages ab, profitirt also die Zinsen des empfangenen Geldes vom ersten Drittel auf 30 Tage, vom zweiten Drittel auf 2 Monate, vom dritten Drittel auf 3 Monate.
Ob sie das Geld auf Zinsen legt und diese sich baar auszahlen läßt, oder ob sie das Geld in in ihre Betriebsfonds hinein steckt, das ist für die Wirkung einerlei.
Je mehr Geld sie von den Abonnenten bekommt, um so weniger Schulden hat sie bei der Bank zu machen, mit welcher sie im Verkehr steht und an welche sie Zinsen zahlt.
Wenn wir genau ausrechnen könnten es fehlen uns leider die statistischen Angaben über die Auflagen der verschiedenen Zeitungen —, wie viel baares Geld die Post in Empfang nimmt, dann könnten wir auch nachrechnen, welchen großen Zinsgewinn sie auf diese Weise hat.
Ich denke, der Herr Staatssekretär wird die Güte haben, uns in der Kommission noch verschiedene statistische Angaben zu machen, die durchaus nothwendig sind, um das finanzielle Ergebniß der einzelnen Vorschläge ausrechnen zu können.
Nun ist von der Zentrumspresse noch vorgeschlagen worden, das heutige Bestellgeld etwas zu reformiren.
Jetzt ist es ganz irrationell.
Ein Blatt, welches einmal wöchentlich bestellt wird, zahlt 15 Pfennige, wenn es mehr als einmal bis sechsmal bestellt wird, 40, und wenn es mehr als sechsmal wird, 50 Pfennige.
Es wird unbedingt zweckmäßig sein, für die einmalige Bestellung 10 Pfennige, für die zwei- bis dreimalige 20 Pfennige, für die vier- bis siebenmalige 30, für die acht- bis vierzehnmalige Bestellung 45 und für die häufigere Zustellung 60 Pfennige zu erheben.
Das wäre eine ganz rationelle Verbesserung.
W) Wenn die Bereitwilligkeit, die der Herr Staatssekretär versprochen, mit sich reden zu lassen und die anderen Vorschläge zu prüfen, sich in der Kommission bethätigen wird, dann habe ich die Hoffnung, daß irgend ein brauchbarer Gesetzentwurf aus der Verhandlung hervorgehen wird.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, wenn der Herr Staatssekretär sich auf die heutige Vorlage dergestalt festlegt, daß er nicht das Abonnement mit hinein beziehen will, dann wird nichts zu Stande kommen; die viele Zeit wäre vergeudet, und dann wäre es viel besser, wir würden einfach sofort die zweite Berathung ansetzen und den Entwurf einfach ablehnen oder wenigstens das herausschälen, was gestern der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke als annehmbar erklärt hat, die Erhöhung des Maximalgewichts auf 20 Gramm, und für den Reichskanzler die Befugniß, die Ortstaxe auch aus die Nachbarorte auszudehnen.
Das wäre der einzige brauchbare Erfolg der Regierungsvorlage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen) hat endlich betont, es seien zahllose Vorschläge betreffs dieser Regelung des Gebührentarifs gemacht worden, es sei nicht möglich, es allen recht zu machen.
Der Herr hat vielleicht die Berathungen dieser Materie, soweit sie außerhalb des Hauses bisher stattgefunden, nicht bis zum Schlüsse verfolgt.
Allerdings sind im Laufe der vierjährigen Berathungen außerhalb dieses Hauses zahllose Vorschläge von den Zeitungsverlegern gemacht worden.
Aber schließlich hat fast die gesammte Presse sich auf einen Vorschlag geeinigt: das ist der Vorschlag, der kombinirt ist aus den ursprünglichen Vorschlägen der Zentrumspresse und den Vorschlägen der sogenannten „Posttarifvereinigung deutscher Zeitungsverleger '': 10 Prozent vom Abonnementspreise, 10 Prozent für jedes wöchentliche Erscheinen, jährliche Zahlung von 10 Pfennig; es soll für jedes wöchentReichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1743 (4) liche Erscheinen 1 Kilo Freigewicht gewährt werden, und das darüber hinausgehende Uebergewicht soll mit 5 Pfennig pro Mo besteuert werden.
Dieser Vorschlag wird das werden die Berechnungen zeigen, die wir der Kommission vorlegen eine gerechte Vertheilung der Lasten sein; er wird nicht irgend welche Art von Zeitungen empfindlich belasten, wird auch nicht die Großpresse allzusehr begünstigen, sondern dasjenige bewirken, was doch das Ziel der Regierungsvorlage sein muß, nämlich eine allgemeine gerechte, gleichmäßige Vertheilung der Lasten unter Wahrung des Grundsatzes, daß die zukünftigen Einnahmen dieselbe Höhe erreichen müssen wie die heutigen Einnahmen.
Ich glaube, daß dieses Resultat in der Kommission, wenn auch nach langen Berathungen, zu erzielen sein wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube ja auch, daß es sich bei den Berathungen in einer Kommission und an der Hand des Materials, welches naturgemäß nicht den einzelnen Herren im Hause und den einzelnen Zeitungsinteressenten zur Zeit zur Verfügung steht, es sich doch wohl ermöglichen lassen wird, die Gründe klar zu legen für die Vorschläge der Reichspostverwaltung resp.
auch zu zeigen, daß bei der Mehrzahl der Vorschläge, die bis jetzt unterbreitet sind, mehr persönliche Motive die Veranlassung sind, daß der Vorschlag immer auf den betreffenden und nicht auf die Allgemeinheit zugeschnitten ist.
Aber, meine Herren, ich habe das Wort nur ergriffen, um hier wiederum einen Punkt zu widerlegen, (R) der auch von dem Herrn Abgeordneten Rintelen vorhin erwähnt ist, und den auch der Herr Vorredner angeführt hat.
Er sprach vor allem aus: das Monopol ist um deswillen für mich unannehmbar, weil dadurch die Zahl der von der Staatsverwaltung abhängigen Beamten so unendlich vermehrt wird.
Ja, meine Herren, das Bild ist nicht von der Reichspostverwaltung, sondern von den Privatposten aufgestellt.
Es handelt sich einfach um 170- bis 180 000 Postbeamte und um 2000 bis 2500 Beamte bei den Privatbeförderungsanstalten.
Ja, meine Herren, wie das überhaupt in den Vordergrund gerückt werden kann, das ist mir, offen gestanden, nicht ganz erklärlich.
Eine Vermehrung findet ja bei der Postverwaltung, wie die Herren aus der Budgetkommission wissen, alljährlich in viel größerem Maße statt als um die 2000 Beamten, die bei den Privatbeförderungsanstalten angestellt sind.
Meines Erachtens ist also das Bedenken, daß man mehr abhängige Beamte schaffe, von keiner Bedeutung.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den heutigen Verhandlungen folgt, so kann einem wohl der Glaube erweckt werden, die Vorlage beschäftige das Haus bereits in zweiter und nicht in erster Lesung; sie wird ja auch ganz bestimmt einer Kommission überwiesen werden.
Ich sehe aber nicht ein, warum man heute alle die Einzelfälle bei einer Vorlage herausgreifen soll, die noch einer Kommission überwiesen wird.
In derselben wird man noch einmal genau dieselbe Arbeit und bei der zweiten Lesung noch einmal das Vergnügen haben, dieselben Reden wie heute anzuhören.
Ich werde der Versuchung, mich in Einzelheiten einzulassen, widerstehen.
(Zustimmung.)
Der Herr Kollege vr.
Oertel sagte vorhin, daß bereits 90 verschiedene Aufrechnungen vorgenommen seien; der Reichstag.
10.
Legisl.
»P.
I.
Session.
18S89S.
hochverehrte Herr Kollege hat aber noch 5 neue Gesichts- (0) punkte zu diesen 90 Aufrechnungen hinzugefügt, und der Herr Kollege Dasbach noch einige weitere.
Meine Herren, das ist eine wahre Seeschlange geworden; ich gratulire der Kommission, die sich mit dieser Vorlage zu befassen haben wird; möge es ihr gelingen, ihrer Herr zu werden und die sehr schwierige Aufgabe in befriedigender Weise zu lösen!
(Zustimmung.)
Ich will mich heute nur auf einige wenige Ausführungen beschränken.
Wir können dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nur dankbar für die Reformvorschläge sein, die er uns gemacht hat.
Wenn der Herr Vorredner Dasbach ihm einen Vorwurf daraus machen wollte, daß erst jetzt die Gewichtsgrenze für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm erhöht sei, so trifft doch dieser Vorwurf den Herrn Staatssekretär von Podbielski wahrlich nicht; denn er ist sofort darauf eingegangen, während sein Vorgänger, der Herr Staatssekretär vr.
von Stephan stets erklärte, aus fiskalischen Gründen sei eine Erhöhung der Gewichtsgrenze nicht möglich.
Ich meine also, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung hinlänglich den berechtigten Forderungen und Wünschen des Publikums Rechnung getragen hat.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, festzustellen, daß es doch gut ist, wenn wir in gewissen Stellungen einen Staatssekretär haben, der auch über einige kaufmännische Kenntnisse verfügt.
Ich will auf andere Dinge dabei nicht eingehen, aber in diesem Falle scheint mir der Besitz von einigen kaufmännischen Kenntnissen nicht von Schaden zu sein.
Wenn nun die Herren Abgeordneten Fischbeck und vr.
Rintelen ausführten, die Privatpost müsse u.
A. erhalten werden, damit die Reichspost eine gewisse Konkurrenz habe, so kann ich dieser Ansicht nicht beitreten.
Die Reichspost ist so gut organisirt und erfüllt ihre Pflicht (v) dem Publikum gegenüber in so gewissenhafter Weise, daß man ihr nicht erst eine Konkurrenz zu schaffen braucht.
(Beifall.)
Bei der vorzüglichen Organisation der Reichspost ist es ihr möglich, pünktlich ihre Aufgabe zu erfüllen, während selbst die bestorganisirte Privatpost wohl selten so pünktlich und sicher ihre Aufgabe erledigen kann wie die Reichspost.
(Sehr richtig!)
Die Konkurrenz mag auf anderen Gebieten biswellen angebracht sein.
In diesem Falle kann sie nicht als Grund zur Erhaltung für die Privatinstitute geltend gemacht werden.
Ich bin auch der Ansicht, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts wohl die Verpflichtung hat, aus seinem Ressort möglichst viel Geld für das Reich zu schaffen.
Ich möchte es einmal sehen, wenn der fiskalische Gesichtspunkt ganz außer Acht gelassen würde, und zur Deckung neuer Bedürfnisse neue Steuern verlangt würden, wie dann in der Budgetkommission und auch im Plenum dem Herrn Staatssekretär ganz gründlich die Meinung gesagt würde.
Wenn auf der einen Seite Erleichterungen und Vortheile für das Publikum geschaffen werden, so muß doch auf der anderen Seite, wo es geht, an Kompensationen für den Ausfall gedacht werden.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär vou Podbielski der Meinung, daß der Staat keine rechtliche Verpflichtung diesen Privatpostgesellschasten gegenüber hat, wohl aber aus Billigkeitsgründen diesen eine entsprechende Entschädigung gewähren muß.
Es ist allerdings ein großer Fehler gewesen das muß ich sagen —, daß der frühere Herr Staatssekretär vr.
von Stephan die Privatposten sich ruhig entwickeln ließ und sogar einmal erklärte, er sei eigentlich recht froh, daß diese Posten beständen, da die Reichspost besonders in 245 1744 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
() Berlin gar nicht in der Lage sei, bei dem steigenden Verkehr alle Arbeit zu bewerkstelligen.
Das war falsch; das Postregal muß ausschließlich dem Staate verbleiben.
(Sehr richtig!)
Besser wäre es schon, wenn alle Verkehrsanstalten verstaatlicht würden, sowohl aus fiskalischen Gründen wie auch hauptsächlich im Interesse des Publikums selbst.
Uns kommt es weniger auf die Herren Unternehmer der Privatposten an, die ja aus Billigkeitsgründen entschädigt werden mögen als darauf, daß die Angestellten dieser Posten besser als in der Vorlage vorgesehen, bedacht werden.
(Zustimmung.)
Wenn ich mich nicht täusche ich habe der gestrigen Verhandlung nicht angewohnt —, so hat der Herr Staatssekretär gestern ausgeführt, daß sich über diesen Punkt noch sprechen ließe.
Das ist ja eine gewisse Zusage; wir können daher wohl hoffen, daß in der Kommission auch etwas Annehmbares in dieser Beziehung geschaffen wird.
1 Der Punkt, 1 der am allermeisten umstritten ist, ist jedenfalls der Zeitungstarif.
Daß hier eine Neuregelung und Abänderung eintreten muß, kann wohl kaum einem Zweifel unterliegen, aber die kleine Provinzialpresse darf dabei nicht ruinirt werden.
Im Angenblicke bin ich nicht in der Lage zu beurtheilen, ob die beim neuen Zeitungstarife aufgestellten Grundsätze die richtigen sind.
Diese wichtige Frage zu entscheiden wird zunächst Aufgabe der Kommission sein, die diese Vorlage überwiesen bekommt.
Ich bin nicht dafür, daß man diese Vorlage der Budgetkommission zuweist.
Als Mitglied dieser Kommission muß ich vielmehr gegen eine solche Überweisung Protest erheben.
Ich glaube, die Budgetkommission hat in zahlreichen Sitzungen getreulich ihre Pflicht erfüllt.
Es wäre aber gut, wenn auch an andere Herren in einer besonderen Kommission die Pflicht herantrete, (R) sich mit dieser reichlich bepackten Vorlage zu beschäftigen; es wäre dies schon deswegen sehr angebracht, weil wir dadurch im Reichstag etwas mehr Herren sähen, als heute; denn die Herren Kommissionsmitglieder müssen doch auf alle Fälle erscheinen.
Auch schon aus diesem Grunde bin ich dafür, daß die Vorlage einer besonderen Kommission von 21 oder 28 Mitgliedern überwiesen wird; ich hoffe und wünsche, daß aus dem Schoße dieser Kommission etwas Verwendbares herauskommen wird, sodaß die Vorlage noch in dieser Session zur Annahme gelangt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. vo« Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat gemeint, ich hätte ihn nach oben hin wegen sozialdemokratischer Gesinnung denunziren wollen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Singer, für mich liegt in diesem Zusammenhang der Nachdruck nicht auf dem Worte „sozialdemokratische Gesinnung '', sondern ans dem Worte „denunziren ''.
Ich erkläre demgegenüber, daß ich rein fachliche Schlüsse gezogen habe aus den Ausführungen des Herrn Ministers.
Ich Protestire aber dagegen, daß mir vom Bundesrathstisch aus Denunziantengesinnung vorgeworfen wird.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Werner hat mich mißverstanden.
Ich habe nicht dem Herrn Staatssekretär den Vorwurf gemacht, daß er so lange gewartet hat mit der Erhöhung des Maximalgewichts auf 20 Gramm für den einfachen Brief, sondern tv) ich habe gesagt: wenn in dem Geist, der die bisherige Verlangsamung bei dieser Frage verschuldet hat, und der sich an der von mir zitirten Stelle der Regierungsvorlage ausspricht, weiter gewirthschaftet wird, dann wird man nicht viele Reformen zu erwarten haben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen, und ebenso ist ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern eingegangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich ziehe meinen Antrag, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu ernennen, zu Gunsten des anderen Antrags, eine Kommission von 28 Mitgliedern zu ernennen, zurück.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich nehme den Antrag auf Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern wieder auf; es scheint mir vollkommen zu genügen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Antrage Lenzmann nur anschließen.
21 Mitglieder werden die Arbeit vollkommen bewältigen können, und es ist viel richtiger, als eine so große Kommission zu wählen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag auf Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission zurück zu Gunsten des Antrags auf Verweifung an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Wir werden durch Ab- (v) stimmung feststellen, welcher Antrag die Mehrheit des Hauses findet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung (Nr.
129 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklichen Geheimen Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Ausdehnung unseres Fernsprechwesens in Deutschland zeigt, daß wir an der Spitze der Entwicklung aller Länder der alten Welt stehen.
Wir haben gegenwärtig 720 Orte des Reichstelegraphengebiets, welche Stadtfernsprecheinrichtungen haben, mit 172 000 Sprechstellen, und es erfolgen an diesen 172 000 Stellen täglich IV Millionen Gespräche.
Die Stadtfernsprecheinrichtungen sind zuerst in den größeren Städten entstanden und haben erst allmählich die mittleren und kleineren Orte mit in den Kreis der Entwicklung gezogen.
Im Jahre 1898 sind 180 Städte mit neuen Fernsprecheinrichtungen versehen worden, und im laufenden Jahre ist abermals die Ausrüstung von 250 neuen Orten mit Stadtfernsprecheinrichtungen vorgesehen, sodaß wir in Deutschland sehr bald über 1000 Stadtfernsprecheinrichtungen haben werden.
Für alle diese Netze, ob sie groß oder klein sind, ob sie 36 000 TheilReichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1745 (von Podbielski.)
M nehmer oder nur 36 haben, erhält die Verwaltung von den Angeschlossenen bisher stets die gleiche Jahresgebühr von 150 Mark.
Zweifellos hat dieser Einheitssatz für die Verwaltung mancherlei Vorzüge; die Einfachheit in der Feststellung und Erhebung, die Ersparung todter Büreauarbeit hat ja auch im Brief- und Packetverkehr in stets wachsendem Maße zu Einheitssätzen geführt, auch im Interesse des Publikums, dem die Gewißheit über die zu zahlenden Gebühren von Werth war.
So war es also kein Wunder, daß in Deutschland zunächst der Einheitssatz im Telephontarif zur Einführung gelangte, zu einer Zeit, da die Fernsprechnetze sich auf die ziemlich gleichartigen Verhältnisse weniger großer Städte beschränkten.
Aber der Einheitssatz hat die eine große Schwäche, daß er ein Durchschnittssatz ist, der als solcher die einen entlastet und zweifellos die anderen belastet.
Darüber ist aus den erwähnten praktischen Gründen hinwegzukommen, solange, die obere und untere Ziffer, zwischen denen der Durchschnitt zu ziehen ist, nahe beieinander liegen, nur um Pfennige oder Groschen von einander abweichen.
Sobald aber die Differenz von Pfennigen zum Vielfachen einer Mark anwächst, liegt die Sache wesentlich anders.
Und darum handelt es sich beim Fernsprechwesen; denn die Herstellungs- und Unterhaltungskosten sind in den Orten mit Tausenden von Theilnehmern sehr erheblich höher als in kleinen Netzen.
Infolgedessen wird der Einheitssatz von 150 Mark im Fernsprechgebührenwesen bei uns von allen mittleren und kleineren Orten als ein Mißstand empfunden; dem Reichstag sind in diesem Sinne zahlreiche Petitionen zugegangen; und aus den Verhandlungen der Budgetkommission ergiebt sich dasselbe.
Wie wenig der Einheitssatz hier den Verhältnissen entspricht, läßt sich auch daraus entnehmen, daß außer Deutschland kein größeres Land mit entwickeltem Telephones system den Einheitssatz für Fernsprechanschlüsse beibehalten hat, auch Nordamerika nicht, wo das Telephon die allergrößte Verbreitung gefunden hat.
Ueberall finden Sie Abstufungen des Tarifs nach Maßgabe des Nutzens, den die Theilnehmer, und nach Maßgabe der Unkosten, welche die Unternehmer haben; überall wird die Gesetzgebung von der öffentlichen Meinung dahin gedrängt, die Fernsprechgebühren so weit als möglich nach Maßgabe der wirklichen Leistungen abzustufen.
Noch auf eine besondere Folge muß ich hinweisen, die das System des Einheitssatzes im Fernsprechwesen mit sich bringt.
Es begünstigt ganz zweifellos die größeren Städte auf Kosten der kleineren und des stachen Landes; nur weil die Theilnehmer hier so vel zahlen müssen, haben die Theilnehmer in größeren Städten so wenig zu zahlen.
Gestern wurde von einer Seite die Frage aufgeworfen, ob beim Postwesen die großen Städte zu Leistungen für das flache Land herangezogen werden.
Beim Fernsprechwesen zeigt sich ganz deutlich das Umgekehrte, daß nämlich die kleineren Städte erhebliche Summen aufbringen müssen, damit in den großen Städten die Fernsprechgebühren so billig sein können, wie sie in Deutschland zur Zeit sind.
In anderen Ländern zahlen die Abonnenten der großen Städte erheblich mehr.
In London werden 400 Mark bezahlt, in Paris 320 Mark, in Brüssel 200 Mark, in Amsterdam 195, in Budapest 240, in Wien 160, in Kopenhagen 168 Mark.
Nun hat diese Bevorzugung der großen Städte auf Kosten der kleinen den großen Nachtheil, daß sie die Entwicklung des Fernsprechwesens in jenen künstlich fördert, während sie auf der anderen Seite die Entwicklung in den mittleren und kleineren Städten und auf dem flachen Lande künstlich zurückhält.
Die zentralisirende Kraft der größeren Städte wird hierdurch wesentlich erhöht; denn die größeren Städte erhalten einen bedeutenden wirthschaftlichen Vortheil, indem sie alle Nachrichten mittels des Telephons viel (0) schneller bekommen und verbreiten können als die mittleren und kleinen Städte, welche die Einrichtung nicht besitzen, oder welche für die geringere Ausnutzung einen ebenso hohen Beitrag zahlen müssen wie jene.
Ich habe deshalb mir zur Aufgabe gestellt, die Ausdehnung des Fernsprechwesens auf die kleineren Orte und das flache Land nach Kräften zu fördern.
Der Reichstag hat ja bereits in dankenswerthem Entgegenkommen in diesem Jahre zum ersten Male besondere Mittel für diesen Zweck bewilligt.
Diese Maßregel wird aber erst dann ganz wirksam werden, wenn wir dazu übergehen, diese Tarife in den kleineren Orten wesentlich billiger zu gestalten.
Die Ermäßigung der Gebühren für die kleineren Orte und das flache Land ist das Hauptziel, welches der vorliegende Entwurf sich gestellt hat.
Ob diese Ermäßigung für die kleineren Netze ohne gleichzeitige Erhöhung für die großen Orte möglich ist, darüber sind die Meinungsverschiedenheiten entstanden.
In den großen Städten sagt man: wir wollen nicht mehr zahlen; ermäßigt nur die Theilnehmergebühren in den kleineren Städten.
Nun möchte ich darauf hinweisen: Berlin besitzt 40 000 Sprechstellen mit 64 000 Kilometer Draht.
Wenn nun jetzt das Doppelleitungssystem durchgeführt wird, so kommen, da der Kilometer Draht etwa 100 Mark kostet, und auch kostspielige Aenderungen an den Apparaten erforderlich werden, für Berlin allein schon 6 V- Millionen an besonderen Kosten in Betracht.
Da entsteht die Frage: wie soll die Sache geregelt werden, damit auch für diese erheblichen Neuaufwendungen eine gewisse Verzinsung des Anlagekapitals gesichert ist.
Es wäre ja für mich das allerbeguemste und das populärste zugleich, wenn ich nur mit Ermäßigungen vorginge, ohne zugleich Erhöhungen herbeizuführen.
Der 8 7 des Tarifgesetzes ermächtigt den Reichskanzler, Ermäßigungen ohne Mitwirkung des (v) Reichstags eintreten zu lassen.
Aber ich meine, ich habe doch auch noch andere Momente zu berücksichtigen, und ich muß mir erlauben, immer wieder darauf hinzuweisen, welche erhebliche Kosten gerade in großen Orten wie Hamburg, Berlin, Frankfurt u. s. w. durch den nothwendigen Uebergang zum Doppelleitungssystem entstehen.
Man hat mir in einzelnen Blättern entgegengehalten: die verbündeten Regierungen geben für die Kolonien, für Meliorationen u. s. w. viel Geld aus, ohne nach der Verzinsung zu fragen; dagegen wird für das Fernsprechwesen eine genaue Gewinnberechnung aufgemacht und theilweise eine Erhöhung der Gebühren gefordert.
Aber bei den Landesmeliorationen handelt es sich um wirtschaftliche Vortheile, die für große Landstriche in der Zukunft erwartet werden, und von den Kolonien hoffen wir, daß sie dem gesammten Vaterlande durch Vermehrung seines Handels und Befestigung seiner Weltstellung von Nutzen sein werden.
Es ist also sehr verständig, wenn dafür Summen ausgegeben werden, mögen sie auch erst in der Zukunft Nutzen bringen.
Bei dem Telephon dagegen kommt stets nur eine beschränkte Zahl von Staatsbürgern in Frage.
Auch in Zukunft wird nicht jeder Bewohner Deutschlands eine Fernsprechanlage in seiner Wohnung und in seinem Hause haben.
Deshalb müssen diejenigen, welche diese Anstalten benutzen, damit rechnen, daß sie die Kosten aufbringen, die nothwendig sind für ihre Anlage, Unterhaltung.
Verzinsung, Bedienung u. s. w.; sie können nicht beanspruchen, daß dazu die übrigen Steuerzahler herangezogen werden.
Es läßt sich sehr wohl rechtfertigen, daß der einzelne Angeschlossene zu diesen Kosten den entsprechenden Beitrag liefert.
Ich möchte Sie hier auf eine Broschüre hinweisen, welche von einem Schweizer, vr.
Reinhard, über die Ent245 1746 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(von Podbielski.)
() Wicklung des Telephonwesens in der Schweiz veröffentlicht ist, und zwar erst, nachdem dieser Gesetzentwurf dem hohen Hause bereits vorgelegt war.
Ich habe angeordnet, einige Exemplare von dieser Broschüre den Herren in der Kommission zur Verfügung zu stellen.
In dieser Broschüre wird an der Hand der in der Schweiz gesammelten Erfahrungen gezeigt, wie es auf die Dauer unmöglich ist, eine gleichmäßige Pauschalgebühr aufrechtzuerhalten, wie es vielmehr nothwendig ist, zu einer Jndividualisirung der Fernsprechgebühren überzugehen.
Dr. Reinhard hat sich dem Studium dieser Frage speziell in der Schweiz gewidmet und bringt das gesammte Material ganz unabhängig zur Darstellung, kommt aber dabei zu denselben Schlüssen, zu denen auch die Reichspostverwaltung in der Begründung dieses Entwurfs gekommen ist.
Meine Herren, ich habe hier schon des öfteren ausgesprochen, daß für den ganzen wirthschaftlichen Aufschwung Deutschlands die Entwicklung unseres Telephonwesens von hoher Bedeutung gewesen ist, und daß wir dadurch in dem wirthschaftlichen Wettbewerb einen erheblichen Vortheil errungen haben.
Ich muß aber auch darauf hinweisen, daß das Telephon in gewisser Weise dem Telegraphen Abbruch thut.
Ich möchte hier einige Zahlen anführen, die beweisen, daß in der Verwaltung des Telegraphenwesens doch recht schwierige Verhältnisse vorliegen.
Im Jahre 1897 betrug die Einnahme an Telegrammgebühren (im Gegensatz zu den Fernsprechgebühren) 23 Vr Millionen Mark; die Ausgaben für das Personal der Telegraphie betrugen dagegen allein 25 Millionen Mark, die Kosten für die Unterhaltung der Linien, Apparate u. s. w. noch 4 Millionen; dies sind also 29 Millionen Ausgaben gegen 23z Millionen Einnahmen, also 5 ,, Millionen Minus.
Hierbei sind Kosten für die Räume, die Amortisation und die Verzinsung des Anlagekapitals vollkommen außer (8) Acht gelassen.
Dies Defizit wird um so schwieriger herabgemindert werden können, wenn das Telephon dem Telegraphen Abbruch thut, und wenn wir nicht in der Lage sind, Einnahmen aus dem Telephonwesen für das Telegraphenwesen zu verwenden.
Ich möchte davor warnen, daß wir etwa einem Telegraphendefizit noch ein Telephondefizit hinzufügen.
Ich weise darauf hin, wie ich es bereits an anderer Stelle gethan habe, daß wir dadurch, daß das Anlagekapital sich beim Fernsprechwesen gut verzinst, die Finanzverwaltung gewonnen haben, uns die erforderlichen Mittel zu dessen Ausdehnung stets bereitwillig zur Verfügung zu stellen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in der Budgetkommission darauf hinzuweisen, daß alljährlich erhebliche Ueberschreitungen der Ausgabetitel für die Erweiterung der Fernsprechanlagen stattgefunden haben, weil das Bedürfniß über Erwarten groß gewesen ist, und daß die Telegraphenverwaltung sich von Jahr zu Jahr Mittel von dem Reichsschatzamt hat erbitten müssen; dies hat im Reichstage allseitige Zustimmung gefunden.
Ich möchte aber fragen, ob das Reichsschatzamt diese Mittel bewilligt haben würde, wenn die Verwaltung keine reichliche Verzinsung der geforderten Beiträge hätte in Aussicht stellen können.
Meine Herren, nun ist mir auch hier der Vorwurf der Fiskalität gemacht worden, der ja immer sehr leicht bei allen derartigen Gesetzen durchklingt.
Es sind Ihnen in der Begründung die Angaben vorgelegt worden, aus denen Sie ersehen können, daß wir nur auf einen kleinen Ueberschuß rechnen dürfen.
Wenn die Vorschläge des Entwurfs zur Annahme gelangen, so werden gerade die neu hinzukommenden Anlagen in den kleinen Städten und auf dem Lande erheblich weniger zu zahlen haben: dadurch wird sich das Verhältniß von Jahr zu Jahr mehr zu Ungunsten der.
Verwaltung verschieben, d. h. Orte, in denen billige Anlagen geschaffen werden, werden in größerer Anzahl hinzutreten, während die Zunahme von Orten (6) mit erhöhten Gebühren nicht in Betracht kommt.
Weiter möchte ich darauf hinweisen, daß die Einnahmeu des Reichs aus dem Telephonbetriebe in der Zeit von 1881 bis 1897 I47tz Millionen Mark betragen haben.
Dagegen hat das Reich in derselben Zeit für Betrieb, Unterhaltung, Erweiterung und Neuherstellung der Telephonanlagen (ausschließlich der Amortisation und Verzinsung) 168 Millionen Mark ausgegeben, mit anderen Worten, es hat nicht allein die sämmtlichen Einnahmen, sondern 2 G Millionen Mark mehr in die Telephonie hineingesteckt.
Auf dem Papier erscheinen Einnahmen, in Wirklichkeit aber leisten wir alljährlich immer Zuschüsse für Neuanlagen.
Ich glaube wirklich nicht, daß der Vorwurf der Fiskalität auf diesem Gebiete zutreffend ist.
Dann ist mir in der Presse entgegengehalten, ich sollte nur die Tarife ermäßigen, dann würde das stärkere Anwachsen der Theilnehmerzahl den Gebührenausfall ausgleichen.
Dieser Einwand beruht, glaube ich, nicht ganz auf Sachkenntnis Bei der Eisenbahn, der Post, dem Telegraphen, überhaupt bei den der allgemeinen Benutzung zugänglichen Verkehrsinstituten gleicht unter Umständen vermehrter Verkehr eine Tarifverbilligung aus; anders liegt es beim Telephon: hier dient jeder neue Anschluß immer nur dem betreffenden ueuen Theilnehmer.
Eine Vermehrung von Anschlußstellen in einem Amt ruft aber erhöhte Kosten hervor.
Werden zwei Personen verbunden, so ist das einfach und billig; kommt der dritte hinzu, so wollen schon die zwei mit dem dritten sprechen können.
Nun bedenken Sie, daß in Berlin jeder der 36 000 Theilnehmer mit den andern 35 999 sprechen kann; zu diesem Zweck müssen entsprechende Verbindungen hergestellt werden, nicht allein Verbindungen auf dem einzelnen Amt, sondem Berlin hat 8 Vermittlungsämter auch zahlreiche Verbindungsleitungen zwischen den verschiedenen Vermittlungsämtern.
Das erfordert komplizirte Einrich- (v) tungen, bedingt durch die größere Theilnehmerzahl.
Also, wir können relativ billiger Einrichtungen in kleinen Orten machen als in großen, wo die steigende Zahl der Theilnehmer und der Vermittlungsämter die Kosten wesentlich steigert.
Es ist technisch völlig ausgeschlossen, in Berlin ein einziges Amt für jetzt schon 36 000 Theilnehmer zu schaffen.
Die Einrichtung eines einzigen der 8 vorhandenen Vermittlungsämter kostet in Berlin 1 Million.
Das zeigt aber, wie erheblich sich die Kosten in großen Städten steigern.
In den kleineren Städten läßt sich ein Anschluß um 100 Mark pro Jahr billiger schaffen als in Berlin und1den1anderen ganz großen Orten, weil die Verhältnisse1dort1viel1einfacher liegen.
Das wird vom Publikum nicht berücksichtigt; man glaubt leicht, mehr Theilnehmer würden1die1Einrichtung verbilligen; die Verhältnisse liegen aber thatsächlich entgegengesetzt.
Nun verweist man hier und da auf das Ausland.
Ich möchte zunächst bemerken, daß die Gebühren in England, Frankreich, Oesterreich-Ungarn, Italien, Belgien, Niederlande, auch Rußland höher1sind1als1in Deutschland, ganz zu schweigen von den Vereinigten Staaten.
Ebenso sind sie in der Schweiz, wenigstens in mancher Beziehung, im Verfolg des dort zur Einführung gebrachten Einzelgebührensystems wesentlich höher.
Geschäfte, die täglich 50 bis 60 Gespräche führen und ich könnte Ihnen deren in Berlin eine ganze Menge anführen zahlen in der Schweiz dafür über 800 Mark jährlich, bei uns dagegen zur Zeit nur 150 Mark, und nach dem Entwurf auch nicht mehr als 180 Mark.
Die einzigen Länder, welche wesentlich billiger sind als wir, sind Schweden und Norwegen, was mir ja öfters vorgehalten wird.
Meine Herren, ich habe Gelegenheit gehabt, in der Budgetkommission mich über die Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1747 (von Podbielskt.)
(L.) dortigen Verhältnisse im Einzelnen auszulasten; ich habe auseinandergesetzt, daß der Werth des Geldes dort ein ganz anderer ist, daß die Arbeitsentlohnung demzufolge dort eine wesentlich billigere sein kann als bei uns.
Ich würde mich herben Vorwürfen von der linken Seite des Hauses aussetzen, wenn ich daran denken wollte, für 35 bis 36 Mark monatlich eine Fernsprechgehilfin anzustellen, wie es dort möglich ist.
Ich will auch nicht unterlassen, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß gerade in Schweden eine Persönlichkeit an der Spitze der Telegraphenverwaltung steht, die sich durch intelligente Leitung des schwedischen Fernsprechwesens große Verdienste erworben hat um die Entwicklung des Telephons nicht allein in Schweden, sondern in der ganzen Welt.
Aber meines Erachtens liegt der Hauptgrund für die niedrigeren Tarife in Schweden doch in dem erheblich höheren Werthe, welchen das Geld dort hat.
Meine Herren, ich möchte davon absehen, die einzelnen Punkte des vorgeschlagenen Tarifsystems hier zu erörtern.
Ich möchte nur nochmals betonen, daß meines Erachtens die Ermäßigung für die mittleren und kleinen Orte nicht ohne gleichzeitige Erhöhung für die größeren Orte zur Durchführung kommen kann.
Man hat ja auch verschiedene weitere Vorschläge gemacht.
Man hat gesagt, ich sollte Abstufungen nicht nur zwischen den verschiedenen Städten, sondern auch unter den Theilnehmern an demselben Orte zulassen.
Ich glaube, das würde zu unendlichen Komplikationen und Schwierigkeiten führen.
Das von Herrn West empfohlene Heilmittel, mehrere Theilnehmer mittels eines gemeinsamen Drahtes an die Vermittelungsanstalt anzuschließen, ist bereits früher vom Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) abgewiesen worden.
Die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft haben auf das amerikanische System des automatischen Umschalters, sv) bei welchem es der menschlichen Vermittelung auf der Zentrale nicht bedarf, aufmerksam gemacht.
Ja, meine Herren, die Reichspostverwaltung ist jederzeit bereit, in eine Prüfung neuer Erfindungen einzutreten, sie hat auch die Absicht, das amerikanische System zu versuchen, ob es aber zu einer wesentlichen Verbilligung führen wird, das muß sich erst zeigen; an Stelle der jetzigen Fernsprechgehilfinnen würden zur Beausstchtigung, Instandhaltung und Reparatur der höchst komplizirten Apparate wesentlich theurere Beamte, nämlich gewandte Mechaniker, angestellt werden müssen.
Ferner liegt ein Bedenken darin, daß zum Betriebe dieses Systems starke Akkumulatorenbatterien gehören, zu deren Ladung es elektrischer Zentralanlagen bedarf.
An Orten, wo solche fehlen, stößt die Ausführung auf Schwierigkeiten.
Sie sehen, daß die Reichspostverwaltung sich auch mit dieser Erfindung beschäftigt hat.
Die Verhandlungen dauern bereits seit über V »Jahr; sie haben aber noch nicht dazu geführt, daß das System bei uns zur Einführung gelangen könnte.
Meine Herren, man hat in der Presse sogar die Bestimmung des Entwurfs angegriffen, der zufolge dem einzelnen Theilnehmer das Recht zustehen soll, gegen Einzelgebühren zu sprechen.
Mir hat man dies fast als Arglist angerechnet.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Abgeordneter Singer, man hat mir vorgeworfen, auf diese Weise wolle ich diejenigen eliminiren, die wenig sprechen; infolge dessen würde, während der Wenigsprechende jetzt in der Durchschnittsgesprächszahl mit einbegriffen ist, künftig die durchschnittliche Zahl der Abonnentengespräche höher werden, und damit die Abonnementsgebühr wachsen.
Meine Herren, ich habe dabei keine andere Absicht als die gehabt, dem Publikum entgegenzukommen, indem denjenigen, die oft von Hause abwesend sind oder sonst den Fernsprecher nur selten benutzen, die Gelegenheit zu einem billigeren Anschluß ge- (o) geben werden sollte.
Ich erkläre aber von vornherein: liegen dagegen Bedenken vor, so lasse ich die Einzelgebühren fallen.
Ich möchte noch auf einen Punkt eingehen, der für mich sehr interessant zu beobachten war.
Es ist in der Oeffentlichkeit auch deshalb Widerspruch gegen den Entwurf erhoben worden, weil er den Vorortsverkehr benachtheilige.
Es haben sich z.
B. Redner hier in den Berliner Vororten, in Schöneberg, aus diesem Grunde gegen den Tarif erklärt.
Ich weiß nicht, wie man zu der Annahme gekommen ist, die Vororte würden durch den Entwurf Schaden leiden.
Es ist meine Absicht, gerade für die Vororte eine Verbilligung eintreten zu lassen.
Die Herren in Schöneberg hätten wohl bester gethan, zunächst meine Erklärung über diesen Punkt abzuwarten.
Das Minimum im Vorortsverkehr ist jetzt 200 Mark, also die Berliner Gebühr von 150 plus 50 Mark.
Der Berliner, der nach dem Vorort spricht, zahlt sie nicht, sondern der voraussichtlich minder wohlhabende Vorortsbewohner muß sie entrichten.
Es liegt in der Absicht der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, entsprechend den Vorschlägen der Postnovelle, auch für den Telephonverkehr der Nachbarorte einheitliche Sätze gelten zu lassen.
Man würde künftig in Schöneberg, Charlottenburg, Friedenau re.
zu demselben Satze mit Berlin sprechen können, welcher in Berlin selbst erhoben wird.
Wenn der Satz für Berlin, wie der Entwurf vorschlägt, 180 Mark beträgt, so bedeutet dies für diese Vororte eine Verbilligung um 20 Mark jährlich pro Stelle.
Und ebenso wie für diese, würde es auch in anderen Orten sein, so in Köln mit Mülheim (Rhein), Elberfeld und Barmen.
Ich hoffe, meine heutigen Erklärungen werden die Interessenten der Vororte überzeugen, daß sie keine Veranlassung hatten, sich dem Entwurf feindlich gegenüberzustellen.
1 (v) Ich komme nun zu den Gebühren für die Ferngespräche.
Die Ermäßigung der Gebühr für die 50-Kilometerzone auf 25 Pfennige hat eine erhebliche Zunahme der Ferngespräche zur Folge gehabt.
Von Seiten des Handels wird es aber als eine Benachtheiligung angesehen, daß bei Gesprächen über 50 Kilometer die Gebühr gleich auf eine Mark steigt.
Die jetzige Vorlage sieht für die nächste Zone bis 100 Kilometer 50 Pfennige vor; das ist ungefähr die Grenze, die in den einzelnen Landestheilen ausreicht, um die Verbindung mit den nächsten größeren Handelsemporien oder dem Sitze der Regierungen zu erhalten.
Dieser Vorschlag ist alsbald von dem Verlangen überboten worden, die 50-Pfennigzone bis auf 150Kilometer auszudehnen.
Ich werde in der Lage sein, der Kommission darstellen zu können, daß die Kosten für die Fernleitungen so bedeutend sind, daß wir thatsächlich nicht in der Lage sind, auf 150 Kilometer die 50-PfennigGebühr ausdehnen zu können.
Weiter sind im Entwurf bei den Fernsprechgebühren für größere Entfernungen höhere Sätze als 1 Mark vorgesehen worden.
Wer die Entwicklung unseres Fernsprechwesens überblickt, dem muß es auffallen, warum zur Zeit Berlin wie eine Barre den Fernsprechverkehr zwischen dem Osten und dem Westen trennt.
Das liegt darin, daß die großen Entfernungen, welche über Berlin hinausgehen, thatsächlich enorme Kosten verursachen, und hierfür die jetzige Gebühr von 1 Mark kein hinreichendes Entgelt bieten würde.
Wenn eine Linie, die eine halbe Million kostet, täglich 100 Gespräche hat, also jährlich rund 30 000 Mark bringt, so sind diese 30 000 Mark zweifellos ungenügend, um für Amortisation, Unterhaltung und Bedienungskosten das entsprechende Aequivalent zu bieten.
Denken Sie z.
B. an die Leitungen, die bereits gebaut sind nach Wien und Pest; denken Sie an die Möglichkeit einer 1748 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(L) telephonischen Verbindung zwischen Berlin und Paris.
Eine mit zwei Doppelleitungen ausgerüstete Telephonlinie von Berlin nach Paris würde der deutschen Verwaltung bis zur französischen Grenze rund eine Million Mark kosten.
Ich frage Sie: mit welchen Gebühren sollten wir auf diesem Drahte auskommen, wenn wir 1 Mark erheben wollten
Dasselbe gilt von den langen Leitungen im Jnlande.
Man muß hierbei erwägen, daß es bei den langen Leitungen, solange sie zu Gesprächen zwischen den Endpunkten benutzt werden, alle dazwischen liegenden Orte von der Benutzung der Leitung ausgeschlossen sind.
Wenn z.
B. jemand von Frankfurt a. M. bis Königsberg durchsprechen soll, dann können während dessen so und so viele Theilnehmer an Zwischenorten diese Linie auch auf Theilstrecken nicht benutzen.
Wenn dafür nicht entsprechende Gebühren erhoben werden, so müßte die Verwaltung einen erheblichen Schaden leiden.
Wenn Sie die Eingaben der Handelskammern und der verschiedenen Städte verfolgen, dann werden Sie immer den Wunsch nach möglichst weitreichenden Verbindungen finden.
Wir werden immer mehr Fernleitungen bauen müssen; aber diese müssen die Verzinsung aufbringen.
Ich habe Ihnen an der Hand der Kosten, die diese Fernleitungen hervorrufen, gezeigt, daß wir bei einem Satze von einer Mark nicht stehen bleiben können.
Wenigstens würden wir dann eine künstliche Schranke schaffen.
Die Verwaltung kann auf so große Entfernungen einen Draht einem einzelnen Theilnehmer nicht für eine Mark zur Verfügung stellen.
Darum ist der Vorschlag gemacht, die Gebühren für weite Entfernungen etwas zu erhöhen.
Ich glaube, daß eine nähere Prüfung des Entwurfs zeigen wird, daß es mit der Vertheuerung in den großen Städten thatsächlich nicht so schlimm ist, namentlich auch im Hinblick auf den Uebergang zum Doppelleitungssystem, für welchen der Reichstag in diesem (L) Jahre bereits 2 Millionen bewilligt hat, und welcher schon hinsichtlich der bestehenden Anlagen im ganzen mindestens 20 Millionen Mark beanspruchen wird.
Im Hinblick hierauf hätten wohl die großen Städte keine Veranlassung, den Tarif zu theuer zu finden.
Auch ohne dies Gesetz würde der Uebergang zum Doppelleitungssystem, die Erhebung von Zuschlägen zu den bisherigen Sätzen in den großen Städten für alle mit Doppelleitung angeschlossenen Theilnehmer nothwendig machen.
Ich glaube, die Kommission wird wohl in der Lage sein, an der Hand des Materials festzustellen, daß es sich hier in der That nicht um Fiskalität handelt, sondern nur um eine andere Vertheilung der Lasten.
Es wird zu prüfen sein, ob die großen Städte dadurch benachtheiligt werden, oder ob nicht doch vielleicht die Eingaben aus dem ganzen Lande, welche die kleinen und die mittleren Orte entlastet zu sehen wünschen, eine größere Beachtung verdienen.
Ich glaube, wir werden auf der Grundlage dieses Entwurfs zu einem wesentlich gesünderen Ausbau des Fernsprechwesens kommen, nicht zu einer künstlichen Züchtung der großen Netze, wie sie jetzt thatsächlich geschieht.
Dutzendweise gelangen aus kleinen Orten Eingaben an uns, welche sagen: ich will sehr gerne einen Fernsprecher, aber ich habe nicht den Nutzen, ich kann zu den 20 Theilnehmer« in den kleinen Orten unter Umständen hingehen, ich kann den Anschluß nur brauchen, wenn er wesentlich billiger ist.
Meine Herren, ich glaube, daß das Fernsprechwesen nicht zu einer Konzentration unseres gesammten gewerblichen Lebens in den großen Plätzen, sondern vielmehr dazu beitragen soll, eine gewisse Dezentralisation anzubahnen.
Wenn die Kommission dieses berücksichtigen wird, dann wird sie, glaube ich, finden, daß der Gedankengang des Entwurfs doch nicht unberechtigt ist.
Wir werden ja wohl noch Gelegenheit haben, über den Entwurf zum Wegegesetz zu sprechen, (0) das ja in engem Zusammenhang mit diesem Gesetze steht.
Der Herr Abgeordnete Richter ist heute nicht hier, er wird mir aber das Zeugniß ertheilen können, daß das Wegegesetz nicht gerade eine Bepackung dieses Entwurfs ist, sondern daß ich wirklich bestrebt gewesen bin, einen Entwurf für das Wegegesetz vorzulegen, der den geäußerten Wünschen im großen und ganzen Rechnung trägt und wohl auch zu einer Verständigung, wenigstens soweit ich es aus der Presse sehen kann, führen wird.
Meine Herren, ich hätte die Bitte an das hohe Haus, dieses Gesetz und das Wegegesetz, die doch in einem gewissen inneren Zusammenhang stehen, einer besonderen Kommission zu überweisen, um so mehr, weil ich glaube, daß bei dem Wegegesetz auch eine Menge Fragen juristischer Natur zur Sprache kommen.
Ich hoffe auch hier auf eine Verständigung, damit wir uns in Deutschland durch die Organisation des Fernsprechwesens eine gute Waffe schaffen, um im Wirth sch östlichen Wettbewerb der Völker immer weiter vorwärts zu kommen.
Das ist mein aufrichtiger Wunsch.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gerade keine angenehme Aufgabe, zu der vorgerückten Stunde eine Diskussion zu eröffnen über eine Angelegenheit, die für weite Kreise das ist doch ganz zweifellos von weittragender Bedeutung ist.
Wenn ich mir gestatten darf, zunächst auf den zuletzt geäußerten Wunsch des Herrn Staatssekretärs zu antworten, so sehe ich keine Veranlassung ein, das Telephongesetz und das Telegraphenwegegesetz in einer besonders nur allein für diesen Zweck ernannten Kommission bearbeiten zu lassen.
Ich hatte mir im Gegentheil vorgenommen, den Antrag zu stellen, das vorliegende Gesetz derselben Kommission zu über- (v) weisen, die soeben für das erste Postgesetz beschlossen worden ist.
Ich würde auch der Meinung sein, daß in diese Kommission auch das Telegraphenwegegesetz hineingehört, und ich weiß nicht, weswegen gesonderte Kommissionen für die erste Postvorlage und für die beiden anderen arbeiten sollen.
Dazu kommt noch, daß wir bei der Besetzung des Hauses keine Veranlassung haben, übermäßig viel Kommissionen einzusetzen, sondern wir werden uns wegen der geringen Zahl der Anwesenden mit den Kommissionen doch etwas einschränken müssen.
Was nun die zur Berathung stehende Vorlage anbelangt, so kann ich den Ausführungen des Herrn Staatsekretärs nur in außerordentlich geringem Umfange zustimmen.
Ich kann nicht zugeben, daß die Ausführungen,) ie wir eben gehört haben, eine ausreichende Begründung bieten für die Vorlage, welche die allgemein und seit Jahren verlangte Verbilligung der Fernsprechgebühren davon abhängig macht, daß der Einnahmeausfall, der durch die Herabsetzung der Gebühren für einen Theil der Theilnehmer entsteht, sofort wieder eingebracht wird durch eine Erhöhung der Gebühren für den anderen Theil der an die Leitung angeschlossenen Abonnenten.
Das ist ein Prinzip, welches zwar bei der Verwaltung sehr beliebt ist, welches aber, wie ich auch schon bei dem vorigen Gesetze ausführte, nach meiner Ueberzeugung durchaus falsch und verkehrt ist.
Man hat überhaupt den Eindruck, daß, soweit die finanzielle Seite der Gesetze in Betracht kommt, die Vorlagen viel mehr im Reichsschatzamt als wie im Reichspostamt gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich die Vorlagen ansieht, und in diesen Gesetzen fortwährend bei jedem Paragraphen das ängstliche Bestreben obwalten sieht, nur ja keinen Einnahmeausfall zu haben und aus jeder Reform eine Erhöhung der EinReichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1749 (Singer.)
(L.) nahmen herauszuschlagen, dann ist die Behauptung gewiß richtig, daß sich die Reichspostverwaltung ihrer Aufgabe, den Verkehr zu fördern und mit der Förderung des Verkehrs der Gesammtheit Nutzen zu schaffen, nicht in ausreichendem Maße bewußt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch die Auffassung, die der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, daß die Telephongebühren ausreichenden Ersatz geben müssen nicht nur für die Kosten, die durch die Vorhaltung, Bedienung u. s. w. der Telephone entstehen, sondern auch für die Kosten der neuen Anlagen eine nach meiner Meinung durchaus unzutreffende.
Die ganzen Klagen, die der Herr Staatssekretär über die großen Unkosten geführt hat, würden mit einem Male verstummen, wenn er sich dazu entschließen würde, in Bezug auf die Berechnung und Verbuchung der Kosten eine andere Auffassung gelten zu lassen.
Neue und Erweiterungs-Anlagen für die Fernsprechleitungen sind nach meiner Auffassung genau so zu behandeln wie Eisenbahnanlagen, d. h. wie solche Anlagen, die ihrem Zweck lange Zeit dienen, und deren Anlagekosten nicht zu decken sind aus den lausenden Einnahmen, sondern aus einer für diesen Zweck aufgenommenen Anleihe.
Aus den Betriebseinnahmen müssen dann, neben den Verwaltungskosten, Zinsen und Amortisation der Anleihe Deckung finden, ehe an Ueberschuß gedacht werden kann.
Wenn dieser, wie ich glaube, richtige Modus angewendet würde, dann würden die Klagen des Herrn Staatssekretärs darüber, daß ihm das Telephonwesen nicht genügende Einnahmen bringt, um Ermäßigungen ohne gleichzeitige Erhöhung vornehmen zu können, mit einem Mal aus der Welt geschafft sein.
Auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, 1 die dahin gingen, daß in anderen Ländern die Telephongebühren theurer sind als bei uns, kann ich nicht1als1maßgebend1erachten, weil gerade (2) dieser Umstand dem Herrn Staatssekretär es ermöglichte, daß1er1erfreulicher1Weise sagen konnte: Deutschland steht in Bezug auf das Fernsprechwesen an der Spitze der Welt.
Ja wohl, das ist richtig.
Aber wenn wir noch theurere Abonnements hätten, noch mehr Gebühren zahlen müßten, 1 so würden wir ganz gewiß nicht täglich l'r Millionen Gespräche und so viel tausend Theilnehmer haben, und der Herr Staatssekretär könnte sich nicht in dem Ruhm sonnen, daß seine Verwaltung den ersten Platz im Fernsprechwesen einnimmt in der Welt.
Wenn also der Herr Staatssekretär mit dieser Thatsache die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Gebühren für die großen Städte beweisen will, so kann ich dies in keiner Weise als begründet anerkennen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir bei der Feststellung dieses Gesetzes als leitenden Grundsatz die Bedingung, daß die Telephongebühren ermäßigt werden, festhalten müssen.
Die Benutzung der Fernsprechleitung soll für die Theilnehmer namentlich für die ländlichen und kleinstädtischen Theilnehmer verbilligt werden.
Diese Verbilligung darf aber nicht erfolgen auf Kosten des in den großen Städten wohnenden Theils der Fernsprechtheilnehmer.
Meine Herren, diese Vorlage wird von agrarischer Seite mit sehr großem Behagen benutzt, um gegen die Großstädte loszuziehen, und wieder einmal zu zeigen, welche enormen Vortheile die Großstädte vor dem Lande haben.
Ich gönne aufrichtig dem Lande und jeder kleinen Stadt eine Fernsprechanlage.
Ich erhebe durchaus keinen Einwand dagegen, daß die Vortheile, welche aus der Fernsprechanlage für den Handel, für den Verkehr und das Gewerbe entstehen, auch dem Lande und den kleinen Städten zu Gute kommen; aber, meine Herren, es liegt doch kein Grund vor, die größeren Städte, in denen Telephonanlagen bereits vorhanden sind, darum mit theureren Gebührensätzen zu bedenken, damit auf dem Lande solche Anlagen geschaffen werden können.
Wenn die Großstädte, in denen (0) nach meiner Meinung eine Verbilligung der Telephongebühren außerordentlich nothwendig ist, im gegenwärtigen Augenblick, wo es sich um die Ausdehnung des Fernsprechwesens auf dem Lande handelt, sich darauf beschränken, die geplante Erhöhung zu bekämpfen, und verlangen, es bei den Sätzen, die jetzt gezahlt werden, zu belassen, so ist dies, glaube ich, ein genügendes Entgegenkommen, welches aus der Erkenntniß resultirt, daß die Ausdehnung des Fernsprechwesens auf dem Lande eine unbedingte Nothwendigkeit ist.
Richten Sie, meine Herren, in den kleinen Städten und auf dem Lande das Fernsprechwesen so billig ein, wie Sie wollen, wir werden keinen Widerspruch dagegen erheben.
Aber dagegen muß ich mich allerdings entschieden erklären, daß das, was dem Lande zu Gute kommt, von einigen Großstädten bezahlt werden soll.
Ich kann diese Stellung um so mehr einnehmen, als ich, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs folgend, nachweisen will, daß er seinen Auffassungen entsprechend gar nicht dazu übergehen kann, die größeren Städte dafür zahlen zu lassen, daß auf dem Lande das Fernsprechwesen erweitert wird.
Der Herr Staatssekretär hat wiederholt in seinem soeben gehaltenen Vortrage ausgeführt, daß nach seiner Meinung diejenigen Leute die Kosten für das Telephonwesen bezahlen müssen, welche diese Reichsanlagen benutzen, und er hat ausgeführt, daß es nach seiner Meinung nicht richtig ist, daß die Leute aus den kleinen Städten dafür zahlen müssen, daß die Bewohner der Großstädte telephonische Anlagen benutzen können.
Ja, meine Herren, wenn ich diese Grundsätze akzeptiren würde, was ich nicht thue, dann würde ich in Konsequenz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dazu kommen müssen, zu sagen: dann, bitte, vertheilen Sie den Ueberschuß aus der ganzen Postverwaltung an diejenigen, welche die Reichspost nach der einen oder anderen Seite benutzen.
Dadurch aber, meine E ) Herren, daß der Ueberschuß der gesammten Verwaltung in die Reichskasse fließt, also zu Gunsten des Reichs verwendet wird, fällt von vornherein jeder Grund und jedes Recht hinweg, das Fernsprechwesen loszulösen und die Gebührenermäßigung für die kleineren Städte auszugleichen durch eine Erhöhung der Gebühren für einen Theil der Interessenten.
Im übrigen ist es nach meiner Meinung volkswirthschaftlich, finanziell und politisch ganz falsch, eine derartige Rechnung auszustellen.
Die Reichspostverwaltung dient der Gesammtheit, sie ist dazu da, durch ihre Thätigkeit dem Handel, dem Gewerbe, dem Verkehr, kurz, allen Gebieten unseres Kulturlebens Dienste zu leisten.
Von der Vervollkommnung unseres Kulturlebens hat jeder Einzelne Vortheil.
Es ist also ganz falsch, fiskalisch und büreaukratisch auszurechnen: hier ist eine Stadt, die ein paar hunderttausend Gespräche im Jahre mehr hat als eine andere Stadt, und dafür muß sie ganz besonders bluten.
Solche kleinlichen Auffassungen sollten in einer Reichsverwaltung von dem Umfange und von der Bedeutung der Postverwaltung nicht maßgebend sein.
Ich kann auch bei dieser Gelegenheit nur sagen, daß der Eindruck verstärkt wird, daß das Reichsschatzamt, daß der Standpunkt der Fiskalität einen viel größeren Einfluß auf die Entschließungen der Postverwaltung hat, als es im Interesse des Verkehrs und der Befriedigung der Verkehrsbedürfnisse zulässig ist.
Meine Herren, den Einwand, den ich schon bei der vorigen Vorlage gemacht habe, muß ich auch hier wiederholen: auch in diesem Entwurf ist in das Belieben des Herrn Reichskanzlers so außerordentlich viel gestellt in Bezug auf die Möglichkeit, Aenderungen und Anordnungen zu treffen, daß ich wünschen muß, in der Kommission zu einer Verständigung darüber zu kommen, daß die Fernsprechgebühren in dem Gesetz selbst festgelegt werden.
1750 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(Singer.)
() Nun, meine Herren, gestatten Sie mir einige kurze Ausführungen über die Art, in welcher nach meiner Meinung die Gebühren erhoben werden sollten.
Das Ideal einer Fernsprechgebührenordnung würde für mich sein, die Gebühren festzusetzen nach der Zahl der erlangten Leistungen, nach der Zahl der Gespräche.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär schon mehrfach gehört, daß es augenblicklich noch an einem Apparate fehlt, der imstande ist, selbständig und automatisch die Gespräche zu zählen, sodaß nach dieser Richtung hin vorläufig keine Einrichtung getroffen werden kann.
Es wäre interessant und vielleicht wird das geschehn —, in der Kommission Auskunft über den Stand dieser Frage zu erhalten; denn, soweit ich die Fachpresse verfolgt habe, weiß ich, daß doch bereits Apparate existiren, mit denen eine Zählung der Gespräche erfolgen kann, und es wäre wünschenswerth, Auskunft zu bekommen, wie weit diese Angelegenheit gediehen ist.
Indeß, solange gebrauchsfähige Zählapparate nicht existiren, hat man sich zu fragen, ob die im Entwurf vorgeschlagene Aenderung des Gebührensystems richtig ist.
Bisher waren wir in Deutschland an einen Abonnementspreis gewöhnt; jetzt wird vorgeschlagen, daß neben der Grundgebühr, neben dem Abonnement auch noch Gesprächsgebühren gezahlt werden sollen.
Ich habe mich vergeblich bemüht, in der Begründung der Vorlage die Basis zu finden, auf der die Sätze, die vorgelegt sind, ruhen.
Es wird in der Kommission nachgeholt werden müssen; denn ich muß gestehen: aus der Begründung wird mir nicht klar, warum gerade diese Gebührensätze genommen sind, und ob dieselben den bestehenden Verhältnissen entsprechen.
Ich finde, daß der Entwurf über die Gebührenskala ziemlich komplizirt ist, und glaube, derselbe wird sich in der Kommission wesentlich vereinfachen lassen.
Denn je komplizirter ein solcher Gebührentarif ist, desto schwerer ist M seine Handhabung, und desto schwieriger wird es auch für das Publikum, sich klar zu machen, wie viel es eigentlich für die Gesprächsgebühren anzuwenden hat.
Ich meine, daß vielleicht im Augenblick eine Kombination, wobei eine Grundgebühr und eine je nach der Benutzung abzustufende Gesprächsgebühr Anwendung findet, das Richtige ist, und wenn festgestellt werden kann, daß eine solche Aenderung möglich ist, ohne daß die Theilnehmer höher belastet werden, als es jetzt der Fall ist, dann werden sich gegen diese Aenderung der Gebührenerhebung Einwendungen kaum machen lassen.
Dann möchte ich die Gelegenheit benutzen, um darauf hinzuweisen, daß ein Zweig des Fernsprechwesens nach meiner Meinung in Deutschland und da ich die Verhältnisse in dieser Beziehung hier in Berlin sehr genau kenne, kann ich hinzufügen, auch in Berlin sehr ververnachlässigt ist, was gelegentlich dieser Gesetzgebung leicht geändert werden könnte.
Ich meine das öffentliche Fernsprechwesen, von dem der Herr Staatssekretär auch gesprochen hat.
Ich will von vornherein sagen, daß ich es für nicht unberechtigt erachten kann, Gespräche in so außerordentlich großen Entfernungen, wie der Herr Staatssekretär zuletzt angeführt hat, mit einer höheren Abgabe zu belegen als Gespräche, die innerhalb der einzelnen Städte geführt werden.
Ich meine, daß diejenigen, welche nach dem Auslande sprechen wollen, sich über eine etwas höhere Gebühr vorläufig nicht werden beklagen können, um so mehr, da man ja zugeben muß, daß die Leitungen für derartige Anlagen außerordentlich kostspielig sind.
Aber, meine Herren, ob es richtig ist, für solche Gespräche den Tarif, wie er hier vorgelegt ist, mit 25 Pfennig beginnen zu lassen, das ist mir sehr zweifelhaft.
Namentlich halte ich den Preis von 25 Pfennig für ein Ortsgespräch für außerordentlich hoch.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn der Herr Staatssekretär dazu überginge, z.
B. in Berlin, die Zahl der öffentlichen Fernsprechstellen sehr (v) erheblich zu vermehren und die Gesprächsgebühr von 25 auf 10 Pfennig herabzusetzen, diese öffentlichen Fernsprechstellen in außerordentlich hohem Maße gebraucht werden würden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn bei allen Annehmlichkeiten, die ein Telephon für den Geschäftsverkehr und sonst bietet, ist es doch immerhin nicht besonders angenehm, ein Telephon.
im Hause zu haben.
Der Herr Staatssekretär würde sich eine ganze Menge Privatanschlüsse ersparen können, wenn er dafür sorgte, daß in kleinen Zwischenräumen eine öffentliche Fernsprechstelle eröffnet wird, die dann für einen niedrigen Preis nicht höher als 10 Pfennige ein Gespräch vermittelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, auf diesem Gebiete ließe sich nicht nur im Interesse des Verkehrs und der Bequemlichkeit des Publikums eine Besserung herbeiführen, sondern solche Einrichtung würde auch zur Erlangung sehr erheblicher Mehreinnahmen für die Reichspostverwaltung führen.
Die Fürsorge, in dieser Richtung etwas zu thun, vermisse ich aber in diesem Gesetzentwurf gänzlich.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, die bezüglichen Einfügungen in den Gesetzentwurf zu machen.
Meine Herren, ich versage es mir, in dieser späten Stunde mich auf weitgehende Ausführungen über diese Vorlage einzulassen.
Ich wiederhole meinen Antrag, die Vorlage an dieselbe Kommission zu verweisen, die vorher beschlossen worden ist, und muß nur noch einmal wiederholen, daß wir nicht unsere Zustimmung dazu geben werden —zunächst wenigstens bin ich in der Lage, das auszusprechen —, daß die Verbilligung des Telephonwesens für das Land und die kleinen Städte ausgewogen und bezahlt wird mit einer Vertheuerung des Fernsprechwesens für die größeren Städte.
Meine Herren, vergessen Sie das eine nicht: bei allem Vortheil und bei allem Nutzen, den die Ausdehnung des Fernsprechwesens dem Lande und den kleinen Städten bringen wird das Rückgrat des Verkehrs, des Gewerbes, des Handels und der Nährvater des Landes und der kleinen Städte sind und bleiben doch die großen Städte, sind und bleiben die Industriezentren, in denen selbstverständlich eine Einrichtung wie das Fernsprechwesen von viel größerer Bedeutung ist als in den anderen Städten und auf dem Lande.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ja auch nicht richtig, wenn der Herr Staatssekretär immer hervorhebt, die großen Städte haben den Vortheil, sie können in Berlin z.
B. mit 36 000 Theilnehmern sprechen und müssen dafür auch mehr bezahlen.
Gewiß, auf dem Papier ist das ganz richtig.
Aber nennen Sie mir doch nur einen Angeschlossenen in Berlin, der mit all den 36 000 Theilnehmern zu sprechen hat.
Das theilt sich selbstverständlich je nach dem Beruf, je nach dem Geschäft, je nach dem Bedürfniß, und ich bin sehr zweifelhaft, ob hier in Berlin, wenn man den Durchschnitt nimmt, die Angeschlossenen prozentual mehr Telephongespräche führen als die Gewerbetreibenden irgend einer Mittelstadt.
Also der Umstand, daß in Berlin thatsächlich 36 000 Anschlüsse sind, kann doch nicht dazu führen, dies dem einzelnen Angeschlossenen zur Last zu legen und ihn dafür mehr bezahlen zu lassen, daß er eine Anzahl Leute anklingeln kann, mit denen er gar nichts zu thun hat, und die es sich sehr verbitten möchten, wenn mal einer sich das Vergnügen machen würde, sein Recht auf die 36 000 Anschlüsse auszuüben, von ihm angeklingelt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Also die Behauptung, daß aus diesem Grunde die großen Städte mehr bezahlen müssen, halte ich für ungeReichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
1751 (L.) rechtfertigt, und ich glaube, es wird nothwendig sein, daß man in Bezug auf die Vorlage zu einer Verständigung kommt, bei welcher für die kleinen Städte und das Platte Land die Telephongebühren verbilligt werden, aber für die großen Städte eine Vertheuerung der Benutzung nicht eintritt.
In diesem Sinne werden wir in der Kommission mitarbeiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer auf einzelne Punkte antworten, um so mehr, weil vielleicht auf dieselben Sachen von den folgenden Herren Rednern noch zurückgekommen werden dürfte.
(Heiterkeit.)
Zunächst habe ich hervorzuheben, daß das platte Land, die kleinen und mittleren Städte thatsächlich in großem Umfang beitragen zu den Kosten für die größeren Städte, und darin liegt eigentlich eine wesentlich unterschiedliche Behandlung.
Dem Herrn Abgeordneten Singer wird es wohl bekannt sein, welch erhebliche Summen wir in Berlin aufzubringen haben allein für die Miethe der Fernsprechämter, sofern sie nicht in fiskalischen Gebäuden untergebracht sind.
Ich erinnere daran, was ich schon in der Kommission angeführt habe, daß wir 41 000 Mark Jahresmiethe bezahlen für ein Amt, welches hier im oberen Geschoß eines Privatgebäudes untergebracht ist.
Für den Entwurf, meine Herren, handelt es sich darum, daß große Orte ihre Kosten selbst tragen sollen, und die kleineren Orte nicht beizusteuern brauchen für die größeren.
00 Auch haben die größeren Orte zweifellos ein größeres Interesse an der Einführung des Doppelleitungsbetriebes als die kleineren, in denen Starkstrom anlagen noch selten sind.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß zu den 36- bis 40 000 Anschlüssen in Berlin rund 64 000 Kilometer Leitungsdraht gehören, und daß diese 64 000 Kilometer Draht, da in Berlin ein dringendes Bedürfniß zur Beseitigung des Einfachleitungssystems besteht, verdoppelt werden müssen.
Wir müssen also nochmals dies gleiche Quantum Draht in Berlin verbauen.
Auch nach dem jetzigen Gebührcntarif würden wir von dem einzelnen Theilnehmer einen Zuschlag für die Herstellung der zweiten Drahtleitung verlangen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer gesagt: ja, was in der Post aufgebracht wird, das bringen hauptsächlich die großen Städte auf, und die kleineren Städte und das flache Land haben den Vortheil davon.
Im Fernsprechwesen, meine Herren, handelt es sich doch um Sondervortheile, welche den einzelnen Angeschlossenen zu gute kommen.
Meines Erachtens kann man deshalb die Posteinnahmen nicht mit denen aus den Fernsprechern zusammenwerfen.
Wir werden schwerlich je dazu kommen, daß jeder Deutsche einen Fernsprecher hat; also muß meiner Ansicht nach, jeder Angeschlossene, der solche Sondervortheile hat, die Kosten für die Erbauung, Erhaltung und Amortisation seines Anschlusses beitragen.
Außerdem habe ich mir bereits erlaubt, darauf hinzuweisen, daß das Telephon unsere Telegrapheneinnahmen beeinträchtigt; ich muß darauf bestehen, daß dieser Ausfall in den Einnahmen aus dem Fernsprechverkehr seinen Ausgleich findet, zumal wir »beim Telegrammverkehr ohnehin mit einem erheblichen Defizit arbeiten.
Was nun die angefochtene Skala anlangt, meine Herren, so kommen dabei zwei Momente in Betracht.
Es wird von dem Entwurf vorgeschlagen einmal: eine steigende Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. I.
Session.
189899.
Skala nach der Zahl der Theilnehmer in dem betreffenden (0) Orte und andererseits: eine fallende Skala nach der Summe der Gespräche, die stattfinden.
Der Hauptvorwurs hiergegen ich habe das in der Presse verfolgt ist der, daß die Sache zu komplizirt werden würde.
Nun, diese Bestimmungen des Gesetzes sind lediglich eine Anweisung für die Verwaltung, eine Anweisung, nach welchen Grundzügen sie die Gebühren von drei zu drei Jahren festzusetzen und bekannt zu geben hat; auf Grund hiervon wird für jeden Ort der in Betracht kommende Gebührensatz publizirt, und der Einzelne weiß dann ganz genau, wie weit er beitragen muß.
Für das betheiligte Publikum ist also dann klar und einfach, was zu zahlen ist.
Was nun die von dem Herrn Abgeordneten Singer angeregten öffentlichen Fernsprechstellen anlangt, so habe ich vorhin übersehen ich hatte es mir notirt darauf einzugehen; es liegt in der Absicht der Reichtelegraphenverwaltung, in erheblichem Umsange mit der Aufstellung von Fernsprechautomaten zum allgemeinen Gebrauch vorzugehen; wir sind mit der Herstellung der Apparate nur noch nicht ganz fertig.
Berlin wird voraussichtlich am 1. oder 15.
Mai dann wird es ungefähr so weit sein 100 Stellen erhalten, von denen aus man für 10 Pfennige innerhalb der Stadt sprechen kann.
(Bravo!)
Sie sehen also, daß wir damit schon vorgegangen sind; die Apparate sind in Arbeit.
Hierdurch wird, wie ich glaube, eine Erleichterung für große Kreise des Publikums geschaffen werden, die sich nicht eigene Anschlüsse machen zu lassen brauchen, sondern diese Einrichtung billig zur Verfügung haben.
Es liegt ferner in der Absicht der Verwaltung, auch in anderen großen Städten in gleicher Weise vorzugehen.
Außerdem haben wir auf dem Platten Lande im vorigen Jahre über 4000 öffentliche Fernsprechstellen zum Verkehr mit den Nachbarorten und den Kreisstädten eingerichtet, (i ) also auch dort ist Vorsorge getroffen worden, die Benutzung des Fernsprechers den Einzelnen ohne besondere Anschlüsse zu ermöglichen, während wir durch die Einrichtung der Fernsprechautomaten dem Bedürfniß innerhalb der größeren Städte Rechnung zu tragen hoffen.
Ich möchte aber noch einmal darauf hinweisen: bei einer ganz objektiven Prüfung wird man anerkennen müssen, daß die großen Städte wegen der zahlreichen Starkstromanlagen in erster Linie das dringende Bedürfniß zur Einführung des Doppelleitungsbetriebes haben.
1 Der Uebergang hierzu kostet 20 Millionen Mark, und die Kosten dafür werden doch in irgend einer Form aufgebracht werden müssen.
Ich will weiter darauf hinweisen, welchen erheblichen Vortheil die großen Städte gegenüber dem Platten Lande in Bezug auf die Apparate haben.
Die Apparate, die Berlin vor 6, 8 und 10 Jahren gehabt hat, die sind jetzt in dem bei Ihnen so verrufenen Ostelbien; wenn Sie aufs Land kommen, finden Sie dort die Apparate.
Ich kann, wenn eine neue Erfindung kommt, nicht einfach eine Verbrennungsanstalt für die alten Apparate einrichten, sondern diese müssen an kleineren Orten verwendet werden; die großen Städte wollen den Vortheil haben, daß sie immer die besten Apparate besitzen.
Nun, meine Herren, in der ganzen Welt ist es so, daß, wer die beste Waare hat, auch mehr bezahlen muß.
In den kleinen Orten müssen diese alten Apparate aufgebraucht werden, man muß sich draußen mit ihnen behelfen und zwar zur Zeit noch bei den gleichen Sätzen.
Was den Vorschlag des Herrn Singer, auf Anleihen zurückzukommen, betrifft, so habe ich Ihnen gezeigt, daß wir schon jetzt, wo wir keine Beträge für Verzinsung und Amortisation einstellen, im Laufe der Jahre 147- Millionen Mark eingenommen und 168 Millionen ausgegeben, 246 1752 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
April 1899.
(x) also 20'z Millionen zugeschossen haben.
Wenn zu den Ausgaben noch die Amortisation und die Verzinsung der verwendeten Kapitalien hinzu käme, dann würden sich die Verhältnisse noch ungünstiger gestalten.
Ich wiederhole, es ist bei den Vorschlägen des Entwurfs nicht ein fiskalischer Standpunkt maßgebend gewesen, sondern es handelt sich darum, daß für die großen Städte eine Verbesserung der Anlagen in den nächsten Jahren nothwendig werden wird, deren Kosten eben von den großen Städten aufgebracht werden müssen.
Hätte ich von den 20 Millionen Mark und den weiteren Kosten, welche der Uebergang zur Doppelleitung mit sich bringt, Amortisation und Zinsen in Rechnung gestellt, so wären wir zu einem Satze von über 200 Mark für die großen Städte gekommen; ich glaube, ich bin Ihnen noch sehr entgegengekommen, indem ich 20 Mark abgelassen habe.
(Heiterkeit.)
Auf der anderen Seite liegt ein dringendes Bedürfniß für die kleinen Städte und das platte Land vor, die Fernsprechgebühren herunterzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute ist das Platte Land angewiesen auf die baldige Kenntniß von den Preisbildungen u. s. w.; daß auch diese Kreise einen Vortheil haben von den Einrichtungen des Fernsprechers, gebe ich zu, aber sie sollen auch entsprechend der Leistung, die sie erhalten, herangezogen werden.
Von einer Bevorzugung ist gar keine Rede: jetzt sind sie gegenüber den großen Städten zu stark belastet und das will der Entwurf ausgleichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
(Allgemeine Rufe: Vertagen!)
Es scheint allgemeiner Wunsch zu sein den ich auch nicht ganz ungerechtfertigt finde —, die Sitzung jetzt!
zu vertagen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Herr Abgeordneter vr.
Hasse verzichtet ans das Wort.
Ich kann annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat, wenn niemand widerspricht.
Ich stelle (n) das fest.
Meine Herren, es ist mir heute eine Interpellation überreicht worden, welche ich hiermit verlesen werde: Ist der Herr Reichskanzler bereit, über die Vorgänge vor und auf Samoa, sowie über die von der Regierung getroffenen und beabsichtigten Maßnahmen Auskunft zu geben
Die Interpellation ist gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Lehr, vr.
von Levetzow, Rickert, vr.
Schaedler, Graf von Arnim und Schmidt (Elberfeld), außerdem noch von einer großen Anzahl anderer Abgeordneten.
Ich habe Ihnen nunmehr die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Freitag den 14.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung von 3.
1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 28 Mitgliedern auf morgen nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
23 des l südlichen Obergeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstages vr.
Hänel, Freiherr von Thünefeld, Dörksen, Letocha, vr.
Stockmann wünschen aus der IV.
bezw.
VIII.
IX.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4., '5., 6. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.