Rräsiüent Oöring: leb eröffne die 8 it ung des Reiebstages.
(8) kleine Herren Abgeordneten!
leb bitte 8 ie, sieb von den Rlätren u erbeben (die Abgeordneten erbeben sieb) und als erstes all der tapferen deutseben 8 oldaten u gedenken, die nun seit unserer letzten 8 it ung den Oeldentod für das Vaterland gestorben sind.
Vir gedenken ibrer aller, und gleichzeitig init ibnen gedenken wir aueb der trauernden Ointerbliebenen, die aber in stolzer Iraner über den Heldentod ibrer ngebörigen sein dürfen.
Oenn dieses edle 81ut ist es, das die gewaltigen 8 iege Oeutseblands gesiebert bat.
leb stelle fest, da 8 ie sieb
u Obren unserer toten Oameraden erboben baben.
Nein Rübrer, ieb bitte 8 ie, u uns su spreeben.

dolk Ritler, Rübrer und Reiebskanler (stürrniseb init Oeilruken begrübt): Abgeordnete!
Männer des Oeutseben Reichstags!
Oin ffabr weltgesebiebtlieber Oreignisse gebt 2 ur Neige, ein labr gröKter Ontsebeidungen stebt vor uns.
In dieser ernsten
eit spreche ieb
u Ibnen, Abgeordnete des Reichstags, als den Vertretern der deutseben Nation.
Allein darüber binaus soll das gane deutsebe Volk von diesem Rüekbliek Oenntnis nebinen und von den Ontsebeidungen, die uns Oegenwart und Zukunft aukwingen.
Naeb der aberinaligen blebnung meines Friedensangebotes iin ffabre 1940 durch den derzeitigen britiseben Ministerpräsidenten und die ibn tragende oder beberrsebende 61ihue war es klar, daL dieser Keiolists-A 1941, 7.
LitrunA.
Notwendigkeit mit den Waffen bis1rum1Ondv1 durebgekämpkt werden mulZ.
8 ie kennen miek, meine alten Rarteigenossen, da ieb stets ein Reind balber oder sebwäeblieber Ontseblüsse war.
Venn die Vorsebung es1so1gewollt Kat, 1 da61dem deutseben Volk dieser Oampk niebt erspart werden kann, dann will ieb ibr dafür dankbar sein, da sie miek mit der Rübrung eines bistoriseben Ringens betraute, das1für1die nächsten15001oder l OOO dabre niebt nur unsere deutsebe Oesebiebte, sondern die Oesebiebte Ouropas, 'a der ganzen Velt entsebeidend gestalten wird.
Das deutsebe Volk und seine 8 oldaten arbeiten und Kämpfen beute niebt nur kür sieb und ibre 2 eit, sondern kür kommende, a fernste (Generationen.
Oine gesebiebtliebe Revision einmaligen usmaöes wurde uns vom 8 eböpker aufgetragen, die U vollrieben wir nunmebr verpiliebtet sind.
Oer sebon Kurs naeb der Reendigung des Oampkes in Norwegen mögliche IVaffentillstand im besten swang die deutsebe Rübrung, suallererst die gewonnenen politisch, strategisch und wirtschaftlich wichtigen öebiete militärisch su sichern.
o baben die damals eroberten Ränder seitdem ibre Vb'derstandsmögliebkeit wesentlieb verändert.
Von Xirkenes bis sur spaniseben Orense erstreekt sieb ein Oürtel von 8 tütspunkten und Rekestigungen grö ten .
usmaKes.
abllose Rlugplätse wurden gebaut oder im Koben Norden suin Reil aus dem llrgestein des Oranits gesprengt.
Marinebasen erbielten 8 ebutsbauten kür Rl-Roote in einem usma und in einer 8 tärke, da sie sowobl von 8 ee als aueb von der Ruft aus praktisch un- M) verletzbar sind.
Oer Verteidigung selbst dienen mebr als eineinbalb tausend neue Ratterien, deren Teilungen erkundet, geplant und ausgebaut werden mukten.
Oin Nets von 8 tra en und Oisenbabnen wurde angelegt so da beute die Verbindung Zwischen der spaniseben Orense und Retsamo unabbängig vom Meere siebergestellt ist.
Rioniere und 8 au-8ataiI1one der Marine, des Heeres und der Ruktwaffe in Verbindung mit der Organisation Rodt baben bier Anlagen geschallen, die dem IVestwall in nichts naebsteben.
n ibrer Verstärkung wird unentwegt weitergearbeitet.
Os ist mein unbeirrbarer OntseblulZ.
diese europäische Rront kür eden Reind unangreifbar su maeben.
Oiese aueb über den letzten Vinter bin fortgesetzte Arbeit defensiver rt fand ibre Orgänsung dureb eine offensive Oriegkübrung, wie sie, dureb die 'abresseitlieben Verhältnisse bedingt, möglich war.
Deutsche Oberwasser- Und llnterwasserseestreitkräkte kübrten ibren stetigen Vernichtungskrieg gegen die britische und die ibr dienstbare Xriegsund Handelsmarine weiter.
Oie deutsebe Ruktwaffe unterstützte dureb Aufklärung und Angriff die 8 ebädigung der feindlieben Ronnage und braebte in sabllosen Vergeltungstlügen dem Ongländer eine bessere Vorstellung über den »reisenden Orieg« bei, dessen llrbeber mit in erster Rinie sein beutiger Rremierminister ist.
In diesem Oampk wurde in der Mitte des vergangenen Sabres Oeutsekland vor allem dureb seinen italienischen Rundesgenossen unterstützt.
Viele Monate lastete das Oewiebt eines großen l vie Steoosrspkjgedea veriekls äes Loivd t »v, »ioö korllvulevä uvä eivrela äurod« len Kpict »8 iifu erer.
kerlin 8 V68.

ie ra tok, r »Ve lV, »v derieke ».
94 üeioIi t »A.
7.
LitrruiA.
VoonerstsK den 11. verember 1941.
(äolk Urtier, l'ülirer unä ReielisIraiiLler.)
Teiles der britiseben Naebt auk den 8 ebultern des mit uns verbündeten italienischen 8 taates.
Nur inkolge der enormen Oberiegenbeit an sebweren Rankern gelang 68 den Rngländern, in Nordakrika vorübergebend eine Rrise berbeirukübren.
8 ebon am 24.
När de vergangenen dabres aber begann eine kleine Oemeinsebakt deutseb-italieniseber Verbände unter der Rübrung Rommels 2 um Oegenangrikl anzutreten.

m 2.

pril bei gedabia.
m 4. wurde Bengasi erreiebt.
m 8. sogen unsere gemeinsamen Verbände in Oerna ein, am 11. wurde Robruk eingeseblossen und am 12.

pril Bardia besetst.
Das Oeutsebe krika-Rorps bat um 80 Bervorragenderes geleistet, al den Deutseben rein klimatiseb die er Xriegssebauplats vollkommen kremd und ungewobnt war.
o wie ein t in 8 panien 8 ind nunmebr in Nordakrika Oeutsebe und Italiener dem gleieben Leinde 8 tet gemeinsam gegenübergetreten.
Väbrend dureb die86 kübnen NalZnabmen die nordakrikanisebe Rront un erer beiden verbündeten Länder mit dem Blute deutscher und italieniseber 8 oldaten wieder gesichert wurde, sog 8 ieb über Europa bereit der unbeildrobende 8 ebatten einer entsetslieben Oekabr susammen.
Oer bitter ten Not geborebend, babe ieb mieb im Berbst 1939 entschlossen, wenigstens den Ver '8 ueb su maeben, dureb da Ausschalten der akuten deut eb-ru88i8eben 8 pannung die Voraussetzung kür einen allgemeinen Brieden su sebakten.
Oie war psychologisch 8 ebwer infolge der Oesamteiüstellung de deut eben Volke und vor allem (v) der Rartei gegenüber dem Bolschewismus, 8 aeblieb genommen aber leiebt, da Oeutsebiand in all den (Gebieten, die Rngland al von un bedrobt erklärte und mit Beistandspakten überüel, tat8äeb1ieb immer nur wirtsebaktliebe Intere88en ge eben und vertreten batte.
Denn ieb dark 8 ie erinnern, meine Abgeordneten, da Rngland im ganzen Rrüb- und Iloebsommer de dabres 1939 wieder sablreieben 8 taaten und Rändern 8 einen Beistand anbot, mit der Bebauptung, Oeut ebland besäöe die Absiebt, bei ibnen einsukallen und 8 ie ibrer Rreibeit su berauben.
Oa Oeut ebe Reieb und 8 eine Regierung konnten mit be tem Oewissen daber ver iebern, da 68 sieb dabei nur um Unterteilungen bandelte, die der Vabrbeit in keiner Veise entspraeben.
Rs kam dasu noeb die nüebterne militärische Rrkenntnis, daL im Ralle eine Rrieges, der dureb die briti ebe Diplomatie dem deüt eben Volke aukgeswungen werden 8 o11te, der Rampk naeb swei Rronten obnebin nur mit 8 ebr 8 ebweren Opkern durebkübrbar 8 ebien.
Naebdem auLerdem die balti eben 8 taaten, Rumänien U w.
der nnabme der britiseben Beistandspakte Zugeneigt waren und damit su erkennen gaben, da 8 ie ebenkalls an eine 8 olebe Bedrobung glaubten, war 68 kür die Oeut86be Reieb regierung niebt nur ein Reebt, 80ndern aueb eine Rtliebt, ibrerseits die Orensen der deut eben Interessen su be timmen.
Oie betrogenen Ränder muüten a11erding8 aueb sum Reid wesen de Oeut eben Reiebe 8 elb t in kurzer
eit erkennen, da der einsige Raktor, der der stärkste Oarant gegenüber dem drobenden Osten sein konnte, nur Oeutsebland war.
80 wie sie dureb ibre eigene Rolitik die Verbindungen sum (0) Deutseben Reieb durebsebnitten batten und statt dessen sieb dem Beistand der Naebt anvertrauten, die in ibrem sprichwörtlichen Rgoismus seit dabrbunderten nie Beistand gab, sondern stets nur Rilke korderte, waren sie verloren.
Oennoeb erregte das 8 ebieksal dieser Ränder das stärkste Nitempünden des deutseben Volkes.
Oer Vinterkampk der Rinnen swang uns ein Oekübl, gemisebt aus Bitternis und Bewunderung, auk, Bewunderung, weil wir selbst als 8 o datenvolk kür 'Heldentum und ukopkerung ein empkängliebes Herr: besitzen, Bitternis, weil wir mit dem Bliek auk den drobenden Reind im Vesten und die 6 ekabr im Osten militäriseb su belken niebt in der Rage waren.
8 owie es klar wurde, da 8 owjetru61and aus der bgrensung der politischen deutseben RinlluLspbären das Reebt ableitete, die aukerbalb lebenden Nationen praktiseb auszurotten, war das weitere Verhältnis nur noeb ein weekbestimmtes, dem Vernunkt und Oeküble keindlieb gegenüberstanden.
Von Nonat U Nonat mebr wurde sebon im dabre 1940 die Rrkenntnis gewonnen, da die Rläne der Nänner des Xreml bewukt auk die Beberrsebung und damit Verniebtung ganr Ruropas binsielten.
leb babe der Nation sebon ein Bild des ukmarsebes der russischen militärischen Machtmittel im Osten gegeben, u einer 2 eit, in der Oeutsebland nur wenige Divisionen in den an Rußland angrenzenden Rrovinen besalZ.
Nur ein Blinder konnte es überseben, da sieb bier ein ukmarseb von weltgesebiebtlieb einmaligen Dimensionen vollzog.
Und fl)) 2 war niebt, um etwas u verteidigen, was niebt bedrobt war, sondern nur, um etwas ansugreiken, was 2 ur Verteidigung niebt mebr käbig su sein sebien.
Venn die blitzartige Beendigung des Relduges im Vesten den Noskauer Naebtbabern aueb die Nögliebkeit nabm, mit einer sokortigen Rrseböpkung des Deutseben Reiches rechnen U können, so beseitigte dies keineswegs ibre Absiebten, sondern verschob nur den Zeitpunkt des .
ngriikes.
Im 8 ommer 1941 glaubte man, den günstigsten Noment des Rosseblagens su seben.
Nun sollte ein neuer Nongolensturm über Ruropa binwegbrausen.
Rür die gleiche 2 eit aber verspraeb Nister Oburebill aueb die Vende des englischen Rampkes gegen Oeutsebland.
Rr versucht beute, in keiger Veise abzuleugnen, da er in den Oebeimsitsungen des dabres 1940 im englischen Rnterbaus als wesentliebsten Raktor kür die erfolgreiche Rortkübrung und Beendigung dieses Xrieges auk den sowjetischen Rriegseintritt binwies, der spätestens im dabr 1941 kommen sollte und der Rngland dann in die Rage versetzen würde, aueb seinerseits
um .
ngriik überzugeben.
Im Rrübling dieses dabres verkolgten wir desbalb in gewissenbakter Rtliebt den ukmarseb einer Veltmaebt, die an Nenseben und Naterial über unerseböpkliebe Reserven u verkügen sebien.
8 ebwere Volken begannen sieb über Ruropa susammen2U2ieben.
Denn, meine Abgeordneten, was ist Ruropa
Rs gibt keine geograpbisebe Oetinition unseres Xonti- 'nents, sondern nur eine volkliebe und kulturelle.
95 ÜeiokstsA.
7.
LitrvilA.
DoiivvrstsA äon U. Dereviber 1941.
(ävlk llirler, k'ülirer unä Re!
oti lLg.
nLl r.)
(.)
Biebt der Ural ist die Orenre dieses Bontinents, sondern ene Binie, die das Bebensbild de bestens von dem des Ostens trennt.
Bs eine 2 eit, da, war Buropa enes grieebisebe Biland, in das nordisebe Ltämme vorgedrungen waren, nin von dort aus 2 um er ten Male ein Biebt an2U2Ünden, das 8 eitdein langsam, aber stetig die Velt der Nenseben u erhellen begann.
Und als die86 Orieeben den Binbrueb der persischen Eroberer abwebrten, da verteidigten 8 ie niebt ibre engere Beimat, die Orieebenland war, 8 ondern enen Begrilk, der beute Europa, Kei t.
Und dann wanderte Buropa von Bellas naeb Rom.
Nit dein grieebi eben Oeist und der grieebi86ben Bultur verband 8 ieb römisebes Denken und römische Ltaatskunst.
Bin Veltreieb wurde geschallen, das aueb beute noeb in seiner Bedeutung und lorteugenden Bralt niebt erreiebt, gesebweige denn übertrolken i t.
ls aber die röini eben Begionen gegenüber dein afrikanischen Ansturm Bartbagos in drei schweren Briegen Italien verteidigten und endlieb den Lieg erloebten, war 68 nieder niebt Rom, lür das 8 ie kämplten, 80ndern da die grieebisebröini ebe Velt umladende damalige Buropa,.
Oer näeb te Binbrueb gegen die en Beimatboden der neuen menschlichen Bultur erlolgte au den Veiten de Ostens.
Bin lurebtbarer Ltroni kultur1o8er Borden ergoB 8 ieb aus Innera ien bi tiel in da Ber de beutigen europäiseben Bontinents, brennend, 8 engend und mordend al wabre OeiBel de Berrn.
In der Leblaebt aut den Batalauniseben Beldern traten 2 um er ten Male in einem Lebieksalskampl von unab ebbarer Bedeutung Börner und Oermanen gemein am lür eine Bultur ein, die, von den Orieeben au gebend, über die Börner binweg nunmebr aueb die Oermanen in ibren Bann gezogen batte.
Buropa war gewaebsen.
us Bellas und Born entstand da Abendland, und 8 eine Verteidigung war nunmebr lür viele dabrbunderte niebt nur die .
ulgabe der Börner, 8 ondern vor allem aueb die ulgabe der Oermanen.
In eben dem Na e aber, in dem das Abendland, beleuebtet von grieebi eber Bultur, erlüllt vom Bindruek der gewaltigen Oberlielerungen des Bömiseben Beiebes, dureb die germanisebe Bolonisation seine Bäume erweiterte, deknte sieb räumlieb ener Begrilk, den wir Buropa nennen.
Oan
gleieb, ob nun deutsche Baiser an der Bnstrut oder aul dem Beebleld die Binbrüebe aus dem Osten abwebrten oder Afrika in langen Bämplen aus Lpanien Zurückgedrängt wurde, es war immer ein Bampl des werdenden Buropas gegenüber einer ibm im tielsten Vesen lremden Brnwelt.
Venn einst Born seine unvergänglieben Verdienste an der Leböplung und Verteidigung dieses Bontinents Zukamen, dann übernabmen nunmebr aueb Oermanen die Verteidigung und den Lebut
einer Volkerlamilie, die unter sieb in der politiseben Oestaltung und Zielsetzung noeb so dilkereniert und auseinanderweiebend sein moebte, im Oesamtbild aber doeb eine blutmälZig und kulturell teils gleise, teils sieb ergänzende Binbeit darstellt.
lind von diesem Buropa aus ging niebt nur eine Besiedelung anderer Brdteile vor sieb, sondern eine geistige und kulturelle Betrachtung, deren sieb nur ener bewulZt wird, der gewillt ist, die lVabrbeit u sueben, statt sie u verleugnen.
Bs bat desbalb aueb niebt Bngland den Bontinent kultiviert, sondern Lplitter germaniseben Volkstums unseres Bontinents sind als Angelsachsen und Normannen aul diese Insel gezogen und traben ibr eine Bntwieklung ermögliebt, die sieber einmalig ist.
Bbenso bat niebt Amerika Buropa entdeekt, sondern umgekebrt!
(Bebbalter Beilall.)
Und all das, was Amerika niebt aus Buropa bezogen bat, mag wobl einer verendeten Nisebrasse als bewunderungswürdig ersebeinen, Buropa aber siebt darin nur ein beleben des Verlalls in Bunst und kultureller Bebensbaltung, das Brbe jüdiseben oder vernegerten Lluteinseblags.
(Brneuter Beilall.)
Meine Abgeordneten, Männer des Oeutseben Beiebstags!
leb mu diese .
uslübrungen maeben, denn der Bampl, der sieb in den ersten Monaten dieses dabres allmäblieb als unausbleibüeb abureiebnen begann und u dessen Bübrung dieses Mal in erster Binie das Oeutsebe Beieb berulen ist, gebt ebenfalls über die Interessen unseres eigenen Volkes und Bandes weit binaus.
Denn so wie einst die Orieeben gegenüber dey Bersern niebt Orieebenland und die Römer gegenüber den Bartbagern niebt Rom, Börner und Oermanen gegenüber den Hunnen niebt das Abendland, deulsebe Baiser gegenüber Mongolen niebt Deutschland, spanische Beiden'gegenüber Afrika niebt Lpanien, sondern alle Buropa verteidigt baben, so kämplt Oeutsebland aueb beute niebt lür sieb selbst, sondern lür unseren gesamten Bontinent!
(Ltürmiseber Beilall.)
Und es ist ein glückliches Reichen, da diese Brkenntnis im Bnterbewuktsein der meisten europäischen Völker beute so tiel ist, da sie, sei es dureb olkene Ltellungnabme, sei es dureb den Zustrom von Breiwilligen, an diesem Bample teilnebmen.
(Beilall.)

Is die deutschen und italienischen Armeen am 6.

pril d. d. 2 um ngriil gegen Jugoslawien und Orieebenland antraten, war dies die Binleitung des groken Bamples, in dem wir uns 2 ur 2 eit noeb beünden.
Denn die Revolte, die in Belgrad 2 um Lturr des ebemaligen Brinregenten und seiner Regierung lübrte, war bestimmend lür den weiteren Ablaut der Oesebebnisse in diesem Baum Buropas.
Venn aueb Bngland an diesem Butseb makgebend beteiligt war, so spielte doeb die Hauptrolle Lowet-Buöland.
Vas ieb Berrn Nolotow anläölieb seines Lesuebs in Berlin verweigert batte, glaubte Ltalin, nunmebr aul dem Umweg einer revolutionären Bewegung aueb gegen unseren Villen erreichen u können.
Obne Rücksicht aul die abgeschlossenen Verträge weiteten sieb die Absiebten der bolsebewistiseüen Naebtbaber.
Oer Breundsebaltspakt mit dem neuen 18 RoicllStsA 7.
LitruvF.
OonnerstsA äsn 11.
Voromdor 1941.
9 (äolk Hitler, kükrer unä Reietrsanrle
)
revolutionären Regime erbellte blitsartig die Xäbe der drohenden Oekabr.
Vas von der deutseben Vebrmaebt in diesem Deldsug geleistet wurde, Land im Deutseben Reiebstag am 4.
Nai 1941 8 eine Würdigung.
Vas aussuspreebey mir damals aber leider versagt bleiben muLte, war die Xrkenntnis, da wir mit ra ender 8 ebneI igkeit der .
useinandersetsung init einein 8 taat entgegengingen, der im ugenbliek des Lalkankeldsuges nur desbalb noeb niebt eingrilk, -weil sein ukmarseb noeb niebt vollendet und die Lenutsung der Dlugbäken vor allein inkolge der uin diese dabresseit erst einsetzenden 8 ebneesebmelse und daniit der Orundlosmaebung der Rollkelder unmöglieb war.
Neine Abgeordneten!
8 owie mir im Dabre 1940 dureb Nitteilungen aus dein engliseben Unterbaus und dureb Beobaebtung der russiseben Druppenversebiebungen an unseren Orensen die Nögliebkeit der Dntstekung einer Oekabr iin Osten des Reiebes bewuLt wurde, erteilte ieb sokort die Anweisung sur ukstellung sablreieber neuer Däuser-, Not.
und Inkanteriedivisionen.
Oie Voraussetsungen dakür waren sowobl personell als aueb materiell reieblieb vorbanden, wie ieb Ibnen, meine Abgeordneten, und überbaupt dem ganzen deutseben Volk nur eine Versieberung geben kann: wenn man aueb in den Demokratien von Rüstung, wie leiebt begreiklieb, sebr viel redet, dann wird aber trotsdem im nationalsosialistiseben Deutschland dakür immer noeb mebr gearbeitet!
(Ltürmiseber Beikall.)
(V) Ds war in der Vergangenbeit so, und es ist dies aueb beute niebt anders, dedes dabr wird, uns mit vermebrten und vor allem aueb besseren Valken dort ünden, wo die Xntsebeidungen Lallen.
(Ltürmiseber Leikali.)
Drots aller Dinsiebt in die Notwendigkeit, unter keinen Umständen dem Oegner die Nögliebkeit su bieten, den ersten 8 to in unser Hers tun su können, war der DntsebluL in diesem Dalle doeb ein sebr schwerer.
Venn die .
rtikelsebreiber unserer demokratischen Leitungen beute erklären, daL ieb bei genauerer Xenntnis der 8 tärke des bolsebewistisenen Oegners es mir überlegt baben würde, sum ngrilk su sebreiten, so verkennen sie ebensosebr die Lage wie meine Derson.
(Drneuter stürmiseber Leikall.)
leb babe keinen Xrieg gesucht, sondern babe im Oegenteil alles getan, um ibn su vermeiden.
leb würde aber pflichtvergessen und gewissenlos bandeln, wenn ieb es trots der Xenntnis der llnvermeidbarkeit eines Valkenganges versäumen würde, die daraus emsig möglichen Xonsecuensen su sieben.
(8 türmiseber Leikall.)
Veil ieb 8 owet-Ru Iand kür die tödlichste Oekabr niebt nur des Deutschen Reiches, sondern kür gans Luropa hielt, babe ieb mieb entseblossen, wenn möglich noeb wenige läge vor Ausbruch dieser Udeinandersetsung selbst das 8 ignal sum .
ngrikk su geben.
',
1 (Miederbolter stürmiseber Leikall.)
Dur die Datsaebe der Absiebt aber des russiseben .
ngrilks liegt beute ein wabrbakt erdrüekendes und autbentisebes Naterial vor.
Dbenso sind wir uns im klaren über den Zeitpunkt, an dem dieser .
ngrilk stattfinden sollte.
Vngesiebts der uns vielleicht im gansen Ilmkang aber wirklieb erst beute bewuöt gewordenen OrölZe der Oekabr kann ieb dem Derrgott nur danken, da er mieb sur richtigen 8 tunde erleuebtet bat und mir die Xrakt schenkte, das su tun, was getan werden mu te.
(8 türmiseber Leikall.)
Dem verdanken niebt nur Nillionen deutscher 8 oldaten ibr Beben, sondern gans Duropa sein Dasein.
Denn das dark ieb beute ausspreeben: Venn sieb diese Velle von über 20 000 Däusern, Hunderten an Divisionen, ebntausenden an Oesebütsen, begleitet von mebr als 10 000 Dlugseugen, unversebens über das Reich bin in Bewegung gesetst baben würde, wäre Duropa verloren gewesen.
Das 8 ebieksal bat eine Reibe von Völkern bestimmt, dureb den Dinsats ibres Llutes diesem 8 to suvorsukommen bsw.
ibn auksukangen.
Hätte sieb Dinnland niebt sokort entseblossen, sum sweitenmal die Vakken su ergreiken, dann würde die gemächliche Bürgerlichkeit der anderen nordischen 8 taaten schnell ibr Dnde gekunden baben.
(Vnbaltende lebbakte Zustimmung.)
Väre das Deutsche Reich niebt mit seinen 8 oldaten und Vhfken vor diesen Oegner getreten, würde ein 8 trom über Duropa gebrandet sein, der die lächerliche britische Idee der Vukreebterbaltung des europäischen Oleiebgewiebts in ibrer gansen Geistlosigkeit und stupiden Tradition einmal kür immer erledigt bätte.
(Drneute Zustimmung.)
würden niebt 8 Iowaken, Dngarn und Rumänen den 8 ebuts dieser europäischen Velt mit übernommen baben, dann wären die bolschewistischen Horden wie der llunnensebwarm eines Vttila über die Donauländer gebraust, und an den Oeblden des Ionischen Neeres würden beute Dataren und Nongolen die Revision des Vertrages von Nontreux erswingen.
(Bebbakter Leikall.)
Hätten niebt Italien, 8 panien und Xroatien ibre Divisionen gesendet, dann würde niebt die Vbwebr einer europäischen Dront entstanden sein, die als Rroklamation des Legrilks des neuen Duropa ibre werbende Xrakt aueb auk alle anderen Völker ausstrahlen liefä.
Vus diesem ahnungsvollen Xrkennen beraus siitd von Xord- und Westeuropa die Dreiwilligen gekommen: Norweger, Dänen, Holländer, Dlamen, Belgier usw.
M sehst Dransosen, die dem Xampk der verbündeten Näebte der Xebse im wabrsten 8 inne des Vortes den Obarakter eines europäiseben Xreussuges geben.
Ds ist noeb niebt die 2 eit, über die Rlanung und Dübrung dieses Deldsuges su sprechen.
Allein ieb glaube sebon jetst, in diesem gewaltigsten Xampk aller weiten, bei dem sieb dureb die OrölZe des Raumes, die Vielsabl und Oe walt der Xreignisse nur su leiebt die einseinen Xindrüeke verwiseben, 97 Keieli ts§.
7.
LitruvA.
DoimsrstaA äsn 11.
Veember 1941.
(äolk Hitler, l'üäre
unä IteieäslLLiirlei '.)
in 6 er Lrinnerung verblassen, in wenigen Lätxen auk das Lrreiebte binweisen xu dürlen.
m 22. duni begann iin grauenden Normen der ngriik.
Nit unwidersteblieber Xübnbeit wurden ene Lrenxbelestigungen durebstoöen, die bestimmt waren, den russiseben ulmarseb gegen nn vor eder Lberrasebung xu siebern.
Leiion am 23.
4 uni war Lrodno gekallen.
m 24. luni waren naeb der Linnabme von Lrest-Litowsk die Zitadelle niedergekämplt nnd ebenso Vilna und Xowno genommen.

m 26. duni üel Lünaburg.

in 10. duli wurden die eilten beiden großen Lmlassungsseblaebten bei Lialstoek und Ninsk abgeschlossen.
324 000 Lelangene, 3 332 Lanxer und 1809 Lesebütxe üelen in un ere Hand.
Leiion ani 13. duii erlöste an last allen ent8eii6idend6n Ltelien der Lurebbrueb dureii die Ltalin-Linie.

m 16. üel naeli 8 eliweren Xämplen Lmolensk, während ani 19. duii deut86iie und rumänische Verbände den Lbergang über den Lnestr erxwangen.

m 6.
August wurde in vielen Resseln die Lelilaelit von Lmolensk beendet.
Vieder niar ebierten in deut8e1ie Oelangensebalt 310 000 Russen, wäbrend 3 205 Lanxer und 3 120 Lesebütxe teil al verniebtet, teil al Leute gexäblt werden konnten.
Lelion drei Lage später vollendete 8 ieb da Lebieksal einer weiteren ru88i8elien Leeresgruppe, -m 9.
August wurden in der Lelilaelit von Hinan wieder 103 000 Lowetrussen gelangen, 317 Langer, 1100 Lesebütxe xerstört oder erbeutet.
m 17.
August üel Nikola'ew, ani 21. wurde Lberson iizi genommen.
m 8 elben Lag land die Lelilaelit bei Oolnel ibren bseblu niit 84 000 Oelangenen und 144 Landern und 848 Lesebütxen, die abernial teil erbeutet, teils verniebtet worden waren, .
m 21.
August wurden die ru88i8eben Ltellungen xwi eben Ilinen- und Leipussee durebbroeben, wäbrend ani 26.
August der Lrüekenkopl uni Lneprpetrowsk in un ere Lände kam.
Lelion am 28. de gleichen Nonats xogen deut ebe Gruppen naeb 8 ebweren Xämplen in Reval und Laltiseb-Lort ein, wäbrend am 30.
Vüpuri dureb die Rinnen genommen wurde.
Nit der am 8.
Leptember erlolgten Eroberung von Leblüsselburg wurde Leningrad endgültig aueb naeb dem Lüden bin abge8eblo88en.

m 16.
Leptember gelang 68, die Lrüekenköple über den Ln'epr xu bilden, und 8 ebon am 18.
Leptember üel Loltawa in die Land un erer Loldaten, m 19.
Leptember erstürmten deut ebe Verbände die Zitadelle von Xiew, und am 22. wurde die Lroberung von Osel dureb die Linnabme der Lauptstadt gekrönt.
Nunmebr aber er t reilten die grökten Operationen xu den erwarteten Lrlolgen beran.

m 27.
Leptember war die Leblaebt bei Riew abg68eblo88en.
665 000 Lelangene 8 etxten 8 ieb in endlosen Xolonnen naeb besten in Bewegung.
884 Lanxer, 3 178 Lesebütxe aber blieben in den Resseln al Leute liegen.
Lebon am 2.
Oktober begann die Durchbruchsschlacht nunmebr in der Nitte der Ostlront, wäbrend am 11.
Oktober die Leblaebt am .
sowseben Neer ibren erlolgreieben .
bsebluk land.
Vieder wurden 107 000 Oelangene, 212 Lanxer, 672 Oesebütxe gexäblt.
16.
Oktober erkolgte naeb bartem Rampl der Rinxug der deut eben und rumäni eben Ver- bände in Ode88a.
m 18.
Oktober war die am 2.
Oktober begonnene Lurebbruebsseblaebt in der Nitte der 08tlront mit einem neuen, weltgesebiebtlieb einmaligen Lrlolg beendet.
663 000 Oekangene waren das eine Lrgebnis, 1 242 Lanxer, 5 452 Oe ebütxe, teils verniebtet und teil erbeutet, das andere.
m 21.
Oktober wurde die Lroberung von Lago abgeseblossen, am 24.
Oktober das Industriexentrum Obarkow genommen, am 28.
Oktober in schwersten Rämplen der Zugang xur Rrim endgültig erxwungen und sebon am 2.
November die Lauptstadt Limleropol erstürmt, .
m 16.
November war die Lrim durebstoöen bis Lertseb.
m 1.
Oexember aber betrug die Oesamtxabl der gelangenen Lowetrussen 3 806 865, die 2 abl der verniebteten oder erbeuteten Lanxer betrug 21 391, die der Oesebütxe 32 541 und die der Llugxeuge 17 322.
Im gleieben Zeitraum wurden 2 191 britisebe Llugxeuge abgesebossen, dureb die Xriegsmarine 4 170 611 Lruttoregistertonnen, dureb die Lultwaile 2 346 180 Lruttoregistertonnen versenkt, also xusammen 6 516 791 Lruttoregistertonnen verniebtet.
Neine Abgeordneten!
Nein deutsebes Volk!
Lies sind nüebterne Latsaeben und vielleiebt troekene Labien.
Nögen sie aber nie der Oesebiebte und vor allem dem LewulZtsein und der Erinnerung unseres eigenen deutseben Volkes entsebwinden.
Lenn binter diesen Labien verbergen sieb die Leistungen, Opler und Lntbebrungen, steben der Leidenmut und die Lodesbereitsebalt von Nillionen der besten Nänner unseres eigenen Volkes und der mit uns verbündeten Ltaaten.
(Lebbalter Leilall.)

Iles das muöte erkämplt werden mit dem Linsatx der Oesundbeit und des Lebens und unter Anstrengungen, von denen die Leimat wobl kaum eine Xbnung bat.
In endlose Lernen marsebierend, gequält von Litxe und Durst, olt last bis xur Verxweillung gebemmt dureb den Leblamm grundloser Vege, vom VeilZen bis xum Lebwarxen Neer den Unbilden eines Xlimas ausgesetxt, das von der Olut der duli- und ugusttage sieb senkt bis xu den Vinterstürmen des November und Lexember, gepeinigt von Insekten, leidend unter Lebmutx und Lngexieler, krierend in Lebnee und Lis, baben sie gekämplt, die Leutseben und die Linnen, die Italiener, Llowaken, Lngarn und Rumänen, die Xroaten, die Lreiwilligen aus den nordiseben und den westeuropäischen Ländern, alles in allem: die Loldaten der Ostlront.
(Lebbakter Leilall.)
Ler Lünbrueb des Vinters allein wird dieser Bewegung nunmebr eine Lemmung aulerlegen.
Ler Linbrueb des Kommers wird die Bewegung wieder niebt mebr verbindern können.
leb will an diesem Lag keine einxelnen VaKen nennen, will keine Lübrung rübmen.
Lie baben alle ibr Löebstes gegeben, und doeb verpüiebten Linsiebt und 6 ereebtigkeit, eines immer wieder lestxustellen: von all unseren deutseben Loldaten trägt so wie einst aueb beute die schwerste Last des Xampkes unsere einxig dastebende Inlanterie.
(Ltürmiseber Leilall.)
98 ReiokstsK.
7.
ZilrmvZ.
VormerstaA äsn 11.
Oerember 1941.
(äolk Rirler, l'üärer unä ReieIi8lLLNLl6r.)
lX Vom 22. rluni bis 1.
Dezember bat das deutsebe Heer in diesem lleldenkampt verloren 158 773 lote, 563 082 Verwundete und 31191 Vermiete, dieRuttwatke 3 231 lote, 8 453 Verwundete und 2 028 Vermiete, die Rriegsmarine 310 lote, 232 Verwundete und 115 VermilZte, mitbin die deutsebe Vebrmaebt Zusammen 162 314 lote, 571 767 Verwundete und 33 334 Vermiete; also an loten und Verwundeten etwas mebr als das Doppelte der Lommeseblaebt des Vieltkrieges, an Vermieten etwas weniger als die Dältte der damaligen 2 abl, alles aber Väter und Löbne unseres deutseben Volkes.
lind nun lassen 8 ie mieb demgegenüber Zu jener anderen lVelt LtellunA nebmen, die ibren Repräsentanten in dem Mann bat, der, wäbrend die Völker und ibre Loldaten in Lebnee und Ris kämpten, in taktvoller lVeise vom Raminteuer aus Zu plaudern ptlegt, und damit also vor allem von jenem Mann, der der Hauptschuldige an diesem Rriege ist.
(Rebbatter Beitall und Rtuirute.)

Is sieb im lakre 1939 die Rage der Nationalitäten im damaligen polniseben Ltaat als immer unerträglieber erwies, versuebte ieb Zunäebst aut dem lVee eines billigen usgleiebs, die untragbar gewordenen Zustände u beseitigen.
Rs sebien eine gewisse 2 eit so, als ob die polnisebe Regierung selber ernstlieb erwogen bätte, einer vernünttigen Rösung ZUZUstimmen.
leb dart bier noeb eintügen, da bei all diesen Vorschlägen von deutseber Leite niebts gefordert wurde, was niebt sebon trüber deutsebes Rigentum gewesen war, ja da wir im (Gegenteil aut sebr viel Verhiebt leisteten, was vor dem lVelt (8) Krieg Deutschland geborte.
Lie erinnern sieb noeb der dramatischen Rntwieklung dieser eit der sieb tortgesett erbebenden Opter der deutseben Volksgruppe.
Lie sind, meine Abgeordneten, am besten in der Rage, die Lebwere dieser Blutopter Zu ermessen, wenn Lie sie in Vergleich setzen Zu den Optern des jetZigen Rrieges; denn der bisberige ReldZug im Osten bat die gesamte deutsebe lVebrmaebt rund 160 000 lote gekostet.
Allein im tietsten Rrieden sind damals in wenigen Monaten in Rolen über 62 000 Volksdeutsche, Zum leil unter den grausamsten Martern, getötet worden.
Da das Deutsebe Reich ein Recht besak, solche Zustände an seiner OrenZe Zu beanstanden und aut ibre Beseitigung u drängen, überbaupt aueb aut seine Lieberbeit bedacht ZU sein, dürtte wobt kaum bestritten werden in einer 2 eit, in der andere Ränder Riemente ibrer Lieberbeit sogar in tremden Kontinenten Sueben.
Die Rrobleme, die korrigiert werden sollten, waren, territorial genommen, unbedeutend.
Im wesentlichen bandelte es sieb um Danzig und um die Verbindung der abgerissenen RrovinZ Ostpreuöen mit dem übrigen Reich.
Lebwerer wogen die grausamen Vertagungen, denen die Deutseben gerade in Roten ausgesetzt waren.
Rin niebt minder schweres Lebieksal batten dort übrigens aueb die anderen Minoritäten Zu erdulden.
ls sieb nun in den ugusttagen die Haltung Rolens dank der als Blankovollmacht ausgestellten Garantie Rnglands immer mebr versteitte, sab sieb die deutsebe Reiebsregierung, und Zwar 2 um letzten Male, veranlaöt, einen Vorseblag u unterbreiten, aut Orund dessen sie bereit war, in Verbandlungen mit Rolen einzutreten, und von dem sie dem damaligen englischen Botsebatter wörtlich Renntnis gab.
leb dart diese Vorschläge am beutigen läge der Vergessenheit entreiken und sie Ibnen wieder Zur Rrinnerung bringen.
rertertrKAe.
Oie Rage Zwiseben dem Deutseben Reich und Rolen ist Zur 2 eit so, da jeder weitere wisebentall u einer Rntladung der beiderseits in Ltellung gegangenen militäriseben Ltreitkrätte tübren kann.
4 ede triedliebe Rösung muü so besebatten sein, da sieb niebt bei nächster Oelegenbeit die diesen Zustand ursäeblieb bedingenden Rreignisse wiederbolen können und dadurch niebt nur der Osten Ruropas, sondern aueb andere Oebiete in die gleiche Lpannung versetzt werden.
Die Ursachen dieser Rntwieklung liegen erstens in der unmöglichen OrenZZiebung, wie sie durch das Versailler Diktat vorgenommen wurde, Zweitens in der unmöglichen Bebandlung der Minderbeit in den abgetrennten Oebieten.
leb komme nun u den Vorschlägen selbst.
us diesen Rrwägungen ergeben sieb tolgende praktisebe Vorsebläge: 1.
1 Die Rreie Ltadt Danzig kebrt aut Orund ibres rein deutseben Obarakters sowie des einmütigen Villens ibrer Bevölkerung sotort in das Deutsebe Reich Zurüek.
2.
1 Das Oebiet des sogenannten Rorridors, das von der Ostsee bis u der Rinie MarienwerderOraudenZ-Rulm-Bromberg, diese Ltädte einseblielZlieb, und dann etwa westlieb naeb Lebönlanke reicht, wird über seine ugebörigkeit u Deutsebland oder Zu Rolen selbst entscheiden.
3.
12u diesem 2 week wird diesem Oebiet eine Abstimmung vornebmen.
bstimmungsbereebtigt sind alle Deutseben, die am l. danuar 1918 in diesem Oebiet wobnbatt waren oder bis ZU diesem Rage dort geboren wurden, und desgleichen alle an diesem Rage in diesem Oebiet wobnbatt gewesenen oder bis U diesem Rage dort geborenen Rolen, Rasebuben usw.
Die aus diesem Oebiet vertriebenen Deutseben kebren Zur Rrtüllung ibrer Abstimmung Zurück.
2 ur Lieberung einer objektiven Abstimmung sowie Zur Oewäbrleistung der datür notwendigen umtangreieben Vorarbeiten wird dieses erwäbnte Oebiet äbnlieb dem Laargebiet einer sotort Zu bildenden internationalen Rommission unterstellt, die von den vier Oroömäebten Italien, Lowjet-Rnion, Rrankreieb, Rngland gebildet wird.
Diese Rommission übt alle llobeitsreebte in diesem Oebiet aus.
u dem 2 week ist dieses Oebiet in einer Zu vereinbarenden kürzesten Rrist von den polniseben Militärs, der polniseben RoliZei und den polniseben Bebörden U räumen.
99 Reichstag.
7.
8 itzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1941.
(off llirler, l'ütirer unä ReletiZLinIer.)
14.
Von diesem Debiet bleibt ausgenommen der polnisebe Haken Ddingen, der grundsätzlieb polnisebes Bobeitsgebiet ist, insoweit er sieb territorial auk die polnische 8 iedlung besebränkt.
Die näheren Drenzen die er polniseben Dakenstadt wären zwiseben Deutsebland und Dolen kestzulegen und nötigenkalls dureb ein internationale 8 ebiedsg riebt kestzusetzen.
5.
1 Dm die notwendige Zeit kür die erkorderlieben umkangreieben Arbeiten zur Ourebkübrung einer gereebten Abstimmung sieberzustellen, wird die86 Abstimmung niebt vor Ablaut von 12 Monaten stattffnden.
6.
1 Din während dieser Zeit Deut8eb1and 8 eine Verbindung init Ostpreußen und Dolen 8 eine Verbindung init dein Meere unbesebränkt zu garantieren, werden 8 tra en und Disenbabnen kestgelegt, die einen kreien Dransitverkebr ermöglichen.
Hierbei dürken nur jene Abgaben erboben werden, die kür die Drbaltung der Verkebrswege bzw.
kür die Ourebkübrung der Dränierte erkorderlieb sind.
7.
1 Dber die Zugebörigkeit des Oebietes entscheidet die einkaebe Mebrbeit der abgegebenen 8 tinnnen.
8.
1 Dm nach erkolgter Abstimmung ganz gleich, wie die e au geben möge die 8 ieberbeit do kreien Verkebrs Deut8ebland8 mit 8 einer Drovinz Danzig-Ostpreußen und Dolen 8 eine Verbindung mit dem Meere zu garantieren, wird, kall da Abstimmungsgebiet an M) Dolen källt, Deut (HIand eine exterritoriale Verkebrszone, etwa in Dichtung von Bütow-!
Danzig bzw.
Dir ebau, gegeben zur Anlage einer Reiebsautobabn sowie einer vierglei igen Disenbabnlinie.
Der Dau der 8 traße und der Disenbabn wird 80 durebgekübrt, da die polni (hen Xommunikationswege dadureb niebt berübrt, d. b. entweder über- oder unterkabren werden.
Die Breite die er Zone wird auk einen Kilometer kestgesetzt und i t deut8ebe8 Dobeitsgebiet.
Dällt die Abstimmung zugunsten Deutschlands au, erbält Dolen zum kreien und uneingesebränkten Verkebr naeb 8 einem Haken 6 dingen die gleichen Deebte einer eben80 exterritorialen 8 tra en- bzw.
Babnverbindung, wie 8 ie Deutsebland zusteben würden.
9.
1 Im Dalle de Zurüekkallens de Rorridor an da Dentalis Deieb erklärt 8 ieb die868 bereit, einen Levölkerungsaustauseb mit Dolen in dem Vusmaß vorzunebmen, als der Rorridor bierkür geeignet i t.
10.
1 Die etwa von Dolen gewünschten 8 onderreebte im Haken von Danzig würden paritäti eb au gebandelt werden mit gleieben Reebten Deut8ebland8 im Haken von Odingen.
11.
1 Dm in die em Oebiet edes Oekübl einer Bedrobung auk beiden 8 eiten zu be eitigen, würden Danzig und Odingen den Obarakter reiner Handelsstädte erbalten, d. b. obne militäri ebe Anlagen und mi1itäri8ebe Lekestigungen.
12.
1 Die Halbinsel Heia, die entspreebend der Abstimmung entweder zu Dolen oder zu (0) Deutsebland käme, würde in federn Dali ebenkall zu demi1itari8ier6n 8 ein.
Da gleiche betrifft die Vor ebläge über die 8 ieberung der Minoritäten.
D i t die ein Vertragsvorseblag, wie er loyaler, großzügiger überbauet von keiner Regierung gemacht werden konnte al von der nationalsozialistischen Dübrung de« Deut eben Deiebe.
Die damalige polnische Regierung nun bat 68 abgelebnt, auk die e Vorschläge aueb nur zu reagieren.
Ds erbebt 8 ieb dabei aber doch die Drage: wie konnte 68 ein 80 unbedeutender 8 taat wagen, 8 olebe Vor ebläge einkaeb zu negieren und darüber binau niebt nur zu weiteren Orausamkeiten gegenüber den Deut eben, die die em Bande die ganze Xultur geschenkt batten, zu greiken,« ondern 8 ogar noeb die allgemeine Mobilmaebung anzuordnen
Der Dinbliek in die Dokumente des Auswärtigen Vmt in Varsebau bat un allen später die überra ebende Vukklärung gegeben: Din Mann war e, der mit teukli eber Oewissenlosigkeit« einen geeinten Dintluß zur Anwendung brachte, um Dolen in« einem widerstand zu be tärken und ede Möglichkeit einer Verständigung auszusebalten.
Die Berichte, die der damalige polnische Oesandte in wasbington, Orak Dotoeki,« einer Regierung in warsebau sebiekte, sind Dokumente, au« denen mit ersebreekender Deutlichkeit bervorgebt, wie sebr ein einziger Mann und die ibn treibenden Rräkte mit der Verantwortung kür den zweiten Weltkrieg bela tet sind.
1 fl)) D« erbebt« ieb zunäeli t die Drage: au« weleben (Gründen konnte die er Mann in eine 80 kanati« ebe Deind ebakt gegenüber einem Band verkallen, da« bi ber in« einer ganzen Desebiebte weder Vmerika noeb ibm selbst irgendein Deid zugekügt batte
8 oweit e«« ieb um die 8 te11ung Deutsebland« zu Vmerika bandelt, ist kolgende« zu sagen: 1.
1 Deutsebland ist vielleicht die einzige 6 ro maebt, die weder auk dem nord- noeb« üdamerikaniseben Dontinent jemals eine Xolonie besessen oder sieb sonst politisch betätigt bat, es sei denn dureb die Auswanderung vieler Millionen Deutseber und deren Mitarbeit, aus der der amerikanische Rontinent, insonderheit die Vereinigten 8 taaten aber nur Nutzen gezogen baben.
2.
1 Das Deutsche Reich bat in der ganzen Desebiebte der Dntstebung und des Bestebens der Vereinigten 8 taaten niemals eine politiseb-ablebnende oder gar keindselige Haltung eingenommen, wobl aber mit dem Blut vieler seiner 8 öbne mltgebolken, die Vereinigten 8 taaten zu verteidigen.
(Debbakter Beikall.)
3.
1 Das Deutsche Reich bat sieb an keinem Lriege gegen die Vereinigten 8 taaten selbst beteiligt, wobl aber wurde es von den Vereinigten 8 taaten im ffabre 1917 mit Rrieg überzogen, und zwar aus Dründen, die dureb den ussebuk restlos aukgeklärt worden sind, den der jetzige Dräsident Roosevelt zur Drükung dieser Drage selbst eingesetzt batte.
Oerade dieser Dntersuebungsaussebuü zur Rlärung der Oründe des amerikaniseben 100 ReioIi tLA.
7.
ZitrullK.
HoQQvr tsA clsii II.
Dsrswber 1941.
(.
äolk Urtier, l'üärer unä Reieti8lLLiiLl6r.)
Rrieg eintrittL bat einwandkrei ke8tge8teRt, daL die86 kür den amerikani eben Rrieg eintritt 1917 au88eblie61ieb auk dem Oebiet der Kapita1i8ti8eben Inter688en einiger kleiner Oruppen lagen, da Oeut ebland 8 elb t edenka1l8 keinerlei b iebt batte, niit Amerika in einen Ronklikt u Lernten.
ueb 8 on t gibt 68 2 wi eben dein amerikanmeben nnd dein deut eben Volk keine Oegen ättz, 8 eien 8 ie territorialer oder politi eber .
rt, die irgendwie die Inter688en oder Zar die Rxmten
der Vereinigten Ltaaten berübren könnten.
Oie Ver ebiedenbeit der 8 taat kormen war iininer gegeben.
8 ie kann aber überbauet niebt al ein 6 rund kür Leinceligkeiten ini Völkerleben berangerogen werden, 8 olange 8 ieb niebt eine 8 taat korm beniübt, auöerbalb de ibr gegebenen natürlieben Lereieb in andere einxugreiken.
Amerika i t eine von einein Präsidenten init groöer autoritärer Vollinaebt geleitete Republik.
Oeut ebland war ein t eine von einer bedingten Autorität gekübrte Nonarebie, 8 päter eine autorität8lo86 Oemokratie, beute eine von 8 tarker Autorität gekübrte Republik.
wmeben beiden 8 taaten liegt ein Osean.
Oie Oivergenxen 2 wi eben dein Kapitali8ti8eben Amerika und dein bol8ebewi8ti8eben Rußland mü ten, wenn überbaupt diese Legrilke etwas Wabres in 8 ieb bätten, W68entlieb grölZer 8 ein al swiseben dein von eineni Rrä identen gekübrten Amerika und dein von einein Lübrer geleiteten Oeut ebland.
(Lebbakte Zustimmung.)
8) §8 i t nun aber eine Latsaebe, dalZ die beiden bistoriseben Rontlikte swiseben Oeut ebland und den Vereinigten 8 taaten, wenn aueb von der gleieben Rrakt inspiriert, doeb ausseblieklieb dureb 2 wei Männer der lI angekaebt worden sind, nämlieb dureb den Rrä identen Woodrow Wilson und dureb Lranklin Roo evelt.
Oa Urteil über Wilson bat die Oesebiebte 8 elb t g68proeben.
8 ein Käme bleibt verbunden init einein der gemeinten Wortbrüebe aller weiten.
Oie Lolge 8 eine Wortbrueb war eine Zerrüttung de Lebens der Völker niebt nur bei den 8 ogenannten Belegten, 80ndern aueb bei den 8 iegern 8 elb t.
Oa dureb 8 einen Wortbrueb allein ermögliebte Oiktat von Ver8aille8 bat 8 taaten Zerrissen, Kulturen verstört und die Wirtsebakt aller ruiniert.
Wir wi886n beute, da binter Wilson eine 6 esellsebakt inter688iert6r Linansiers 8 tand, die 8 ieb dieses paraltiseben Rroke88or8 bedienten, nn Amerika in den Krieg u kübren, von dein 8 ie 8 ieb erböbte Oesebäkte erbokkten.
Oa da deut ebe Volk die86in Mann ein t geglaubt batte, inukte 68 init dein 2 usammenbrueb 8 einer politi eben und wirt ebaktlieben Oxiden
begabten.
Welebes i t nun der Orund, da naeb 80 bitteren Krkabrungen 8 ieb wieder ein Rrä ident der Vereinigten 8 taaten tindet, der erneut 8 eine einzige ukgabe darin 8 iebt, Kriege ent teben U Ia88en und vor allein die Leindsebakt gegen Oeut ebland bi rmm Kriegsausbrueb u 8 teigern
OerKationalsoLialismus kam in Oeut ebland im 8 elben dabre rur Maebt, in dem Roo evelt 2 um Rrä identen der Vereinigten 8 taaten gewäblt wurde.
Ks ist nun wiebtig, die Nomente U prüken, die al lirsaebe der beutigen Knt wieklung ang68eben werden 1 NÜ886N.
2 unäebst die per Önliebe 8 eite.
leb vergebe nur u wobl, da wiseben der Lebensaukkassung und -ein8te11ung de Rrä identen Roo evelt und meiner eigenen ein weltweiter Abstand i t.
(8 türmisebe Zustimmung.)
Roo8eve1t 8 tammt au einer steinreieben lamilie, geborte von vornberein u jener Ria886 von Menseben, denen 6 eburt und Ilerkunkt in den Oemokratien den Weg de Lebens ebnen und damit den ukstieg 8 iebern.
leb 8 elb t war nur da Rind einer kleinen und armen Lamilie und mulZte mir unter un äglieben Müben dureb Arbeit und Lleiö meinen Weg erkämpken.
ls der Weltkrieg kam, batte koosevelt in einer unter dem 8 ebatten Wilsons betindlieben 8 tellüng den Rrieg au der 8 pbäre de Verdienenden miterlebt.
Kr kennt daber nur die angenebmen Kolgen der Auseinandersetzung von Völkern und 8 taaten, die sieb kür den ergeben, der dort Oesebäkte maebt, wo andere verbluten.
In die er gleieben eit war mein eigene Leben wieder auk der gan anderen 8 eite gelegen.
leb geborte niebt U denen, die Oesebiebte oder gar Oesebäkte maebten, 80ndern nur u denen, die Lekeble auskübrten.
Vl gewöbnlieber 8 oldat babe ieb mieb beniübt, in die86n 4 äabren vor dem Leinde meine Rlliebt u erküllen, und kebrte au dem Kriege natürlieb gerade 80 arm
urüek, wie ieb im llerb t 1914 in ibn gezogen war.
leb babe aLo mein 8 ebiek al mit dem von Millionen geteilt, llerr Lranklin Roo86velt da 8 eine mit dem der 80ge- (L) nannten oberen 2 ebntau end.
(8 türmi eber Leikall.)
Wabrend llerr Roo8eve1t naeb dem Kriege 8 ebon 8 eine Läbigktziten in Linan28peku1ationen erprobte, um au der Intlation, d. b. dem Rlend der anderen.
per Önlieben Ruthen
u sieben, lag ieb noeb.
eben o wie viele andere llunderttau end, im Lazarett, und al llerr Roo evelt endlieb die Laukbabn de normalen, g68ebäkt1ieb erkabrenen, wirt ebaktlieb kundierten, berkunkt8mä6ig protegierten Rolitiker be ebritt, kämpkte ieb al namen1o86r Unbekannter kür die Wiedererbebung mein68 Volke.
dem da 8 ebwer te llnreebt in 8 einer ganzen 6 e ebiebte angetan worden war.
2 wei Leb6N8W6ge!
18 Lranklin Roo tzvelt an die 8 pit e der Vereinigten Staaten trat, war er der Randitat einer dureb und dureb Kapitali8ti86ben Rartei, die 8 ieb 8 einer bediente, und al ieb Rangier de Oeut eben Reiebe wurde, war ieb der Lübrer einer VoIk bewegung, die ieb 8 elb t g68ebalken batte.
(8 türmi ebe Ileilruke.)
Oie Rräkte, die Herrn Roo evelt trugen, waren die Rräkte, die ieb auk Orund de 8 ebiek8al8 meine.
Volke und meiner beilig ten inneren Überzeugung bekämpkte.
Oer »6 ebirntru t«, de88en 8 ieb der neue amerikanmebe Rrä ident bedienen mukte, be tand au .
ngebörigen de88e1ben Volke, da wir al eine parasitäre Rr ebeinung der Nen ebbeit in Oeut ebland bekämpkten und au dem ölkentlieben Leben u entkernen begannen, lind doeb batten wir beide etwa 6 em6in8Lm68: Lranklin Roosevelt Reichstag.
7.
8 ittung.
Donnerstag äsn II.
Detember 1941.
1101 (.
6 oIk Hitler, k'ütirer und ReieiisIraiiLlör.)
übernahm einen 8 taat mit einer infolge der demokratiseben Dinllüsse verfallenen Wirtsebaft, und ieb trat an die 8 pitte eine Reiebes, da sieb ebenfalls dank der Demokratie vor dem vollkommenen Ruin befand.
Die Vereinigten 8 taaten besagen 13 Millionen Drwerbslose, Deut ebland 7 Millionen und allerdings noeb weitere 7 Millionen Kurzarbeiter.
In beiden 8 taaten waren die öllentbeben Dinanten Zerrüttet.
Da Absinken de allgemeinen wirtsebaftlieben Deben 8 ebien Kaum mebr auftukalten.
In die em Moment beginnt in den Vereinigten 8 taaten und im Deut eben Reieb nunmebr eine Dntwieklung, die 68 der Nachwelt leiebt maeben wird, über die Riebtigkeit der Dbeorien ein absebliekendes Dlrteil tu fällen.
Während im Deut eben Reieb unter der nationalsotialistiseben Dükrung in wenigen dabren ein ungebeurer Aufstieg de Debens, der Wirtschaft, der Dultur, der Dunst usw.
einsettte, war 68 dem Dividenten Roosevelt niebt gelungen, aueb nur die gering ten Verbe88erungen in 8 einem eigenen Dande herbei tufübren.
wieviel leiebter aber mu te die e Vrbeit in den Vereinigten Ltaaten sein, in denen knapp 15 Men eben auf dem (Quadratkilometer leben gegenüber 140 in Deut ebland.
Wenn 68 in die em Dande niebt gelingt, eine wirtschaftliche Blüte berbeitufübren, dann bängt 68 nur tusammen entweder mit dem 8 ebleebten Willen einer beliebenden Dübrung oder mit einer vollkommenen Ilnfäbigkeit der berufenen Men eben.
In knapp fünf dabren waren in Deutschland die wirt ebaftlieben Brobleme gelÖ t und die Drwerbs losigkeit Ke86itigt.
In derselben eit bat der Bräsident Roosevelt die 8 taat88ebulden 8 eine Dande auf da ungebeuerliebste erböbt, den Dollar entwertet, die Wirtschaft noeb mebr Zerrüttet und die Drwerbslosentabl beibebalten.
Die i t aber niebt verwunderlieb, wenn man bedenkt, da die Oeister, die die er Mann tu 8 einer Bnterstüttung gerufen bat oder be88er, die ibn gerufen batten, tu jenen Elementen geboren, die al duden ein Inter688e nur an der Zerrüttung und niemal an der Ordnung besitten können.
(8 ebr riebtig!)
Während wir im nationalsotialistiseben Deutsebland die 8 pekulation bekämpften, erlebte 8 ie unter der Vra Roosevelt eine 8 taunen werte Blüte.
Die Oesettgebung de Dew Deal die868 Manne war fal eb und damit der grökte Deblseblag, den je ein Mann erlitten batte.
Ds gibt keinen Zweifel darüber, da eine Dortsettung die er Wirtsebaftspolitik in Driedensteiten die en Bräsidenten früber oder 8 päter trott all 8 einer dialekti eben Oesebiekliebkeit tum 8 ebeitern gebraebt baben würde.
In europäi eben 8 taaten würde er 8 ieberlieb 8 ein Dnde vor dem 8 taat8geriebt8bof wegen willkürlieber Verschleuderung de nationalen Vermögen gefunden baben, vor einem bürgerlieben Bericht aber wegen schuldhafter Besebäktsgebarung dem Befängnis kaum entgangen 8 ein.
(Beifall.)
Die868 Brteil oder be88er die e Drkenntnis besitten aueb viele und aueb ange86ken6 Amerikaner.
Dine drobende Opposition braute sieb über dem keieb ta.
A 1941, 7.
LitrunA.
Haupt die868 Manne tusammen.
8 ie 1 ie ibn abnen, da nur eine Ablenkung der .
ufmerksamkeit der ölkentlieben Meinung von 8 einer inneren Bolitik tur äukeren bin Rettung bringen konnte.
Ds i t intere88ant, in die em Zusammenhang die Berichte de po1ni8eben Oesandten Botoeki au Washington tu 8 tudieren, der immer wieder darauf binwei t, da 8 ieb Roosevelt der Befabr de usammenbruebs 8 eine ganzen wirtsebaftlieben Dartenbauses genau bewußt 8 ei und deshalb unter allen Bmständen eine außenpolitische Ablenkung benötige.
Dr wurde darin be tärkt dureb den Breis der ibn umgebenden duden, die au altt68tamentari8eber Raebsuebt in den Vereinigten 8 taaten da In trument tu 8 eben glaubten, um mit ibm den europäi eben, immer anti8emiti8eber werdenden Nationen ein Zweites Burim bereiten tu können.
D war der dude in 8 einer ganzen satani eben Biedertraebt, der 8 ieb um die en Mann 8 ebarte, naeb dem die er Mann aber aueb griff.
o beginnt denn -steigend der Dintluß des amerikani eben Bräsidenten 8 ieb in dem 8 inne austuwirken, Bontlikte tu schallen oder vorbandene Bonllikte tu vertiefen, auf alle Dälle aber tu Verbindern, daß Bonllikte eine friedliebe Dö ung linden.
dabrelang bat die er Mann nur einen einzigen Wunseb, daß irgendwo in der Welt ein 8 treit au briebt, am be ten in Duropa, der ibm die Möglichkeit gibt, dureb Verpflichtung der ameriKaniseben Wirtsebakt an einen der beiden breitenden eine politische Interessenverlleebtung bertustellen, die geeignet sein konnte, Vmerika einem soleben Donllikt langsam näherzubringen und damit die Aufmerksamkeit von seiner verfahrenen Wirtsebaftspolitik im Innern naeb außen bin abzulenken.
Besonders brüskant wird sein Vorgeben in diesem 8 inne gegen das Deutsche Reich.
Vom dabre 1937 ab settt eine Vntabl von Reden ein, darunter eine besonders niederträchtige vom 5.
Oktober 1937 in Obikago, in denen dieser Mann planmäßig beginnt, die amerikanische Öffentlichkeit gegen Deutschland aufzubetten.
Dr drobt mit der Aufrichtung einer Vrt von Quarantäne gegen die sogenannten autoritären 8 taaten.
Im Volltug dieser sieb nun dauernd steigernden Baß- und Bettreden des Rräsidenten Roosevelt beruft er naeb neuerlieben beleidigenden Drklärungen den amerikanischen Botschafter in Berlin tur Berichterstattung naeb Vasbington.
8 eitdem sind die beiden 8 taaten nur noeb dureb Oesebäktsträger miteinander verbunden.
Vom November 1938 ab beginnt er planmäßig und bewu t ede Möglichkeit einer europäischen Befriedungspolitik tu sabotieren.
Dr benebelt dabei naeb auken bin Interesse am Drieden, drobt aber federn 8 taat, der bereit ist, die Bolitik einer friedlichen Verständigung tu betreiben, mit 8 perrung von Vnleiben, mit wirtschaftlichen Repressalien, mit Dündigung von Darleben usw.
Bier geben einen erschütternden Dinbliek die Berichte der polnischen Botschafter in Washington, Dondon, Baris und Brüssel.
Im danuar 1939 beginnt dieser Mann seine Bettkampagne tu verstärken und drobt mit allen Ma619 102 k« ioli tgK.
7.
8 it ULZ.
OolmerstsS slvll 11.
Dezember 1941.
(-äolk Hitler, lükrer unä R6iek8kanrl6i '.)
() nabmen vor dem Rongreö, gogen die autoritären 8 taaten vor Ugeben, auöer mit Rrieg.
VVäbrend er dauernd bebauptet, da Lodere 8 taaten verliebten, 8 ieb io amerikani ebe Vngelegenbeiten ein uoiisedeo, uod aut die Vutreebterbaltung der Monroedoktrin poebt, beginnt er 8 eit dem Mär 1939 io innereuropäi ebe Vngelegenbeiten binein ureden, die deoRräldenten der Vereinigten 8 taaten überbaupt niebt angeben.
Rr8ten8 ver tebt er die86 Rrobleme oiebt, und 2 weiten, 8 elb t wenn er 8 ie verbünde ood die gesebiebtlieben Hergänge begriKe, bätte er eben owenig da Reebt, 8 ieb um deo mitteleuropäi eben Raum 20 bekümmern, wie etwa da deut ebe 8 taat oberbaupt eio Reebt bat, über die Verbältni886 io einem 8 ta.
Lt der R V 20 urteilen oder gar 20 ilmen 8 te11ung 20 nebmen.
(Rebbatte 2 u tinunung.)
du, Herr Roo evelt gebt ooeb weiter.
Rntgegen LÜeo völkerreebtlieben Le8timmung6n erklärt er, Regierungen, die iboi oiebt pa88en, oiebt an Uerkennen, Neuordnungen oiebt 6 ntgeg6N2unebmen, Oe8andt8ebatten von längst autgelÖ ten 8 tLLteo 20 belL886o oder gar Ll reebtmäöige Regierungen eio2U86t26o.
Rndlieb gebt er 80 weit, mit 8 oleben Oe Lodteo Verträge ab2U8eb1ie6en, die iboi dLoo 80gar da Reebt geben, tremde lerritorieo eintaeb.
u be8et26o.
Vm 15.
pril 1939 kani der berüboite Appell Roo86ve1t8 Lo mieb uod Lo deo Ruee, der eine Mi ebung von geograpbi eber uod politi eber llnkenntni einer8eit8, gepaart mit der Vrrogan eioo Vngebörigen be timmter Millionärkrei86 Lnder6r86it8, dar8te11te uod io dein wir autgetordert wurden, Rrklärungen ab ugeben, um mit x-beliebigen 8 tLLteo iebtangrilt pakte 20 8 eblieken, dabei 2 uni groLen Reil oiit stauten, die überbaupt oiebt ioi Le8it2 ibrer Rreibeit wureo, weil 8 ie von deo Runde8geno88en de Herrn Roo evelt entweder annektiert oder io Rrotektorate verwandelt worden 8 iod.
8 ie eriuoero 8 ieb, nieioe Abgeordneten, da ieb damal die eni 2 udringlieben Herrn eine eben o bötliebe wie deutliebe Antwort gab, WL ioioierbio wenig8ten8 tür einige Monate den 8 trooi der Red eligkeit die868 biederen Rri6g8bet26r8 ab toppte.
Vn 8 eioe 8 te Ie trat aber nun die ebrenwerte Rrau Oemablin.
(Ileiterkeit.)
8 ie lebote 68 ab, oiit ibreo 8 öbneo io einer Velt leben u wollen, wie wir 8 ie be8it2en.
I) L i t a11erding8 vei tändlieb.
Denn die i t eine lVelt der Arbeit uod oiebt eine 8 olebe de Betruges und der 8 ebiebungen.
(Rebbatte U timmung.)
iaeb kurzer Rrbolung aber 8 Dt t dann der Mann ditz er Rrau datür Loi 4.
November 1939 die Abänderung de eutrLlitLt8A68et268 80 dureb, da nuooiebr dL VLlkeoLU tubrverbot Lutebobeo wird, uod 2 war 2 UAuo teo einer ein8eitiA6o LeliekeruoA der Oeoer Oeut8eblLod8.
Ir beginnt dann, 80 äbolieb wie io 08tL8ieo oiit Obioa, aueb bier über deo IIoiwe§ einer wirt86bLkt1iebeo VerüeebtuoA eine trüber oder 8 päter wirlr Lio werdende Inter68860A60i6in8ebLtt ber2U8t6lleo.
lloeb ioi 8 e ben NooLt erkennt er einen Hauten von polni ebeli lioiAraoteo al 80A6oanote IxilreAieruoA (O) Ln, deren ein2iA68 politi8ebe8 b'undainent ein paar Millionen von Var ebau initAenoniinener polni eber Oold tüeke A6W68en 8 ind.
8 ebon aui 9.
pril Aebt er weiter und vertilgt nuninebr eine 8 rrunA der norweAi eben und daneben Outbal) en init dein verlogenen Vorwand, einen deut eben ugritt dadureb 20 verbindern, obwobl ibin oenLu bekannt i t, daL 2.
II.
die däni ebe Regieruiig in ibrer Verniögen Verwaltung von 1) eut ebland nkerbaut nielü beaelitet.
geebweige denn kontrolliert wird.
u den ver ebiedenen IHlregierungen wird nun weiter von iboi aueb noeb eine norwegi ebe anerkannt.
8 elion ani 15.
Vlai 1940 Kolonien 20 die en nun aueb noeli bolländi ebe und belgi ebe Lniigrantenregierungen, und eben o tritt eine 8 perrung der be1gi86ben und b0l1ändi86ben 6 utbaben ein.
Vllein die wabre 0 e innung die868 Manne entbüllt 8 ieb er t in eineni delegrainni voni 15. luni an den tran2Ö8i8eben Mini8terprä8identen Renaud.
b!
r teilt ibin oiit, da die anierikani ebe Regierung die Hi1te1ei8tung an Rrankreieb verdoppeln wird, vorau8g68et2t, dalZ Rrankreieb den Lrieg gegen I) 6 ut86liland tort8et2t.
Uni die eni IVun eb naeb Rrieg8V6r1ängerüng noeb be80nder8 saebdruek 20 geben, gibt er die Erklärung ab, da die anierikani ebe Regierung die Rrgebni886 einer Eroberung, d. b. die Rüekgewinnung 2.
R. der ein t Oeut ebland geraubten Oebiete, oiebt anerkennen werde, leb brauebe Ibnen oiebt 20 ver iebern, nieine Herren Abgeordneten, daL 68 jeder deut eben Regierung gän lieb gleiebgültig i t, ob der Rrä ident der Ver- einigten 8 taaten eine 6 ren e in Ruropa anerkennt oder oiebt, und aueb in der ukuntt gleiebgültig 8 ein wird.
(Rebbatte u tinnnung und aiibaltender Reitall.)
leb tübre den l all nur 2 ur Obarakterisierung der planniäöigen llet26 die868 Manne an, der von lrieden benebelt und ewig nur 2 uni Rriege bet t.
Renn nun übertallt ibn die .
ng t, da ini Ralle de 2 u8tandekoninien8 eine europäi86ben Rrieden die Milliardenvergeudung 8 einer VutrÜ tung in Kur er Ieit al glatter Betrug erkannt wird, da niemand inebr Amerika dann angreitt, wenn die868 oiebt 8 elb t den ngritk provo iert.
m 17. luni 1940 vertügt der Rrä ident der Vereinigten 8 taaten die perrung der tran2Ö8i8eben Outbaben, um wie er 8 ieb au drüekt 8 ie dem deut eben AugriK u 6 nt ieben, in Virkliebkeit aber, um mit Ililte eine amerikani eben Rreu2er8 da Oold von 6 a ablanea naeb Amerika ab utübren.
Vom duli 1940 8 teigern 8 ieb die MaLnabmen Roo8eve1t8 immer mebr, um, 8 ei 68 dureb den Rintritt amerikani eber 8 taat angeböriger in die briti ebe Ruktwalte oder dureb die Vu bildung von eng1i8ebem Rlugper onal in den Vereinigten 8 taaten, den Veg 20m Rriege 8 elb t 20 ünden.
lind 8 ebon im Vügu t 1940 ertolgt die gemein ame Vut8te11ung ein68 mi1itäri8eken Rrogramm tür die Vereinigten 8 taaten und Ranada.
Rm aber nun die Lildung eine amerikani86b-kanadi86ben Verteidigung8komitee8 wenig8ten8 den größten Rumm103 KsiolistaK.
7.
8 itruQK.
Vomwr lsZ 6 eQ 11.
Osrsinber 1941.
(äolk Hitler, lülirer unä ReielisLinlei '.)
l) Kopten plausibel ersebeinen ru lassen, eriindet er von eit ru 2 eit Brisen, in denen er tut, als ob Amerika von einein Bbertall bedrobt 8 ei, was er seinem sebon wirklieb erbarmungswürdigen nbang dadureb einsuggeriert, da er plötrlieb Reisen abbriebt, in böebster Bile naeb Wasbington urüektäbrt, um soleberart die Oetäbrliebkeit der 8 ituation ru unterstreieben.
(OrolZe Beiterkeit.)
Im 8 eptember 1940 näbert er sieb dem Brieg noeb mebr.
Br tritt an die englische Flotte 50 Zerstörer der amerikanischen Flotte ab, wotür er allerdings militärisebe 8 tütrpunkte in den briti eben Besitzungen von ord- und Mittelamerika überninnnt.
Wie denn überbauet eine erst die Nachwelt klären wird: nämlich inwieweit bei all diesem BalZ gegen das soziale Oeutsebland aueb noeb die Absiebt mitspielt, das britisebe Empire in der 8 tunde des Vertalls möglichst sieber und getabrlos übernebmen rm können.
(8 ebr riebtig!)
(L) Iaebdem nun Bngland niebt mebr in der Bage ist, mit barem Oelde amerikanische Bieterungen berablen
u können, preBt er dem amerikanischen Volk das Baebt-Beib-Oesetr aut.
s Präsident erbält er nun Vollmachten rur paebt- und leibweisen Unterstützung der Bänder, deren Verteidigung ibm, Roosevelt, tür Vmerika als lebenswiebtig ersebeint.
Allein im Mär 1941 gebt dieser Mann, naebdem Oeutsebland unter keinen Umständen ru bewegen ist, aut seine Fortgesetzten Vntlegelungen U reagieren, wieder einen 8 ebritt weiter.
8 ebon am 19.
Oeeinber 1939 baben amerikanisebe Breurer innerbalb der 8 ieberbeit820N6 den Oampter »Lolumbus« britiseben Briegssebitken in die Hände gespielt.
Br mu te desbalb versenkt werden.
Vm selben läge baben B 8 treitkrätte mitgewirkt bei dem .
ukbringungsversueb des d6ut86b6nOampter8 »rauea«.
m27.
lanuar 1940 bat clerBB-Breuser »Brenton« wieder völkerreebtswidrig von Bewegungen der deutschen Bandelsdampter »Vrauea«, »Ba Blata« und »Wangoni« die Feindlichen 8 e68treitkrLtt6 unterriebtet.
m 27. duni 1940 vertügte der Präsident vollständig völkerreebtswidrig eine Beschränkung der Freizügigkeit ausländischer Bandelssebitke in 118-Bäten.
Im November 1940 lielZ er die deutseben Oampter »Bbrgia«, »Idarwald« und »Bbein« dureb 118.
BriegssebiKe so lange vertolgen, bis sieb diese Oampter endlieb selbst versenken mußten, um niebt dem Beincle in die Band ru lallen.
Vm 13.
Vpril 1941 ertolgte die Breigabe des Verkebrs dureb das Rote Neer tür B V-ebilke rur Versorgung der britiseben Armeen im laben Osten.
Im Monat Märr war unterdes bereits die Beschlagnahme aller deutseben 8 ebitke dureb die amerikaniseben Bebörden ertolgt.
Oeutsebe Beiebsangebörige wurden dabei in der entwürdigendsten Weise bebanclelt, ibnen gänrlieb völkerreebtswidrig bestimmte .
utentbaltsorte angewiesen, Beisebesebränkungen auterlegt usw.
2 wei aus Kanadiseber Oetangensebatt entkommene deutsebe Ottiriere wurden ebentalls entgegen allen völkerreebtlieben Bestimmungen getesselt und wieder an die kanadiseben Lebörden ausgelietert (Btui-Rute.)

m 27.
Märr begrüLt derselbe Bräsident, der gegen.
jede Aggression ist, die dureb eine Aggression in Belgrad naeb dem 8 turr der legalen Regierung ans Ruder gekommene Butsebistenelicue 8 imowitseb und Oenossen.
Oer Bräsident Roosevelt sebiekte sebon monatelang vorber den Oberst Oonovan.
ein vollständig minderwertiges 8 ubjekt.
(Beiterkeit) in seinem cuttrag aut den Balkan, um dort su versueben, in 8 oüa und in Belgrad einen Vutstand gegen Oeutsebland und Italien berbeiutübren.
Br verspriebt daraut im .
pril lugoslawien und Orieebenland Bitte aut Orund des Oeib- und Baebtgesetes.
Boeb Bncle Vpril erkennt dieser Mann die jugoslawischen und grieebiseben Bmigranten wieder als Bxilregierung an und sperrt im übrigen erneut völkerreebtswidrig die jugoslawischen und grieebiseben Outbaben.
Von Mitte pril ab ertolgt« außerdem eine weitere Bberwaebung des Westatlantiks dureb II V-Batroui11en und deren Meldungen an die Bngländer.
m 26.
Vpril lietert Roosevelt an Bngland 20 8 ebne11boote, und ugleieb ünden lautend Reparaturen britischer Xriegssebitke in!
I V-Bäten statt.
Vm 12.
Nai ertolgt die völkerreebtswidrige Bewattnung und Reparatur norwegiseber Oampter, die tür Bngland takren.
Vm 4.
« luni tretken amerikanisebe Truppentransporte in Orönland 2 um Blugplatbau ein.
Bnd am 9.
4 uni kommt die erste englische Meldung, da aut Orund eines Betebls des Bräsidenten Roosevelt ein BB-Briegssebitk ein deutsches B-Boot bei Orönland mit Wasserbomben bekämptt babe.
Vm 14.
4 uni ertolgt wieder völkerreebtswidrig die 8 perrung der deutseben Outbaben in den Vereinigten 8 taaten.
cm 17.
4 uni verlangt Bräsident Roosevelt unter verlogenen Vorwänden die 2 urüeksiebung der deutseben Bonsuln und 8 eblie ung der deutseben Konsulate.
Br verlangt weiter die 8 eblie ung der deutseben Bresseagentur »Bransoeean«, der deutseben Inkormationsbibliotbek und der deutseben Reiebsbabnxentrale.
Vm 6. bis 7.
4 uli ertolgt die Besetzung des in der deutseben Bampk one gelegenen Island aut den Betebl Roosevelts dureb amerikanisebe 8 treitkrätte.
Br botkt dadureb nun bestimmt: 1.
Oeutsebland endlieb rum Briege U Zwingen, 2. ansonsten den deutseben B-Lootkrieg genau so wertlos u maeben, äbnlieb wie im 4 abre 1915 aut 1916.
ur gleichen 2 eit sebiekt er ein amerikanisches Biltsverspreeben an die 8 owjet-Bnion ab.
m 10.
4 u i gibt plötBieb der Marineminister Xnox bekannt, da die B einen 8 ebi6lZb6tebl gegen die ebsenkriegssebitke besitzen, .
m 4.
86ptember operiert der B-erstörer »Oreer« entspreebend dem ibm gegebenen Betebl mit englischen Blug26ugen gegen deutsebe B-Loote im Atlantik.
Bünt Bage später stellt ein deutsches B-Loot B-erstörer als Oeleittabreuge im englischen Oonvo test.

m 11.
8 eptember endlieb bält Roosevelt jene Rede, in der er selbst.
den Betebl rum 19 ReickstLA.
7.
LilrrlQA.
OonvsrstLA Zen 11.
Osmksr 1941.
104 (-äolk Hitler, Rudrer unä Iteie1i8lraiiLl6i '.)
() 8 ebieken gegen alle .
ebsensebilke bestätigt und neu erteilt, .
m 29.
8 eptember greilen lI-O6waeb6r ein deutsebes II-Loot östlieb (Grönland mit Wasserbomben an.
Vm 17.
Oktober bekämplt der R.
erstörer Xearne«, im Oeleitsebut lür Ongland labrend, nieder ein deutsebes ll-Ooot mit Wasserbomben, und am 6.
November endlieb kapern R88treitkrälte völkerrechtswidrig den deutseben Oampler Odenwalds, schleppen ibn in einen amerikaniseben Halen und setzen die Besatzung gelangen.
(Olui!)
Oie beleidigenden .
ngrilke und nllegelungen die868 sogenannten Präsidenten gegen mieb per önlieb will ieb dabei als be1ang1o8 übergeben.
OalZ er mieb einen (längster nennt, i t um 80 gleiebgültiger, al die er Legrilk wobl mangel derartiger Lubekte niebt au Ouropa, 80ndern au Amerika 8 tammt.
(Rebbalte Zustimmung und Heiterkeit.)
ber abge eben davon kann ieb von Herrn Roosevelt überbauet niebt beleidigt werden, denn ieb balte ibn genau 80 wie ein t Voodrow Nelson ebenlalls lür geisteskrank.
(Zustimmung.)
Oa die er Nanu mit 8 einem jüdischen nbang 8 eit labren mit den gleieben Nittein gegen« lapan kämplt, i t un bekannt.
leb brauebe 8 ie bier niebt 2 ur 8 praebe u bringen, .
ueb bier 8 ind die elben Netboden 2 ur Anwendung gekommen.
Orst bett die86r Nann suin Xrieg, dann lälsebt er die Rlr (L) saeben um, 8 te11t willkürliebe Oebauptungen auk, büllt 8 ieb dann in widerwärtiger Veise ein in eine Volke ekri tlieber Heuchelei und lübrt 80 langsam, aber 8 ieber die Nen ebbeit dem Orieg entgegen, niebt obne dann al alter Freimaurer dabei 6 ott 2 um beugen anurulen lür die Obrbarkeit 8 eine Handelns.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
leb glaube, 8 ie alle werden 68 al eine Orlösung empfunden baben, da nunmebr endlieb ein 8 taat al er ter gegen die e in der Oesebiebte einmalige und unversebämte Nikbandlung der Vabrbeit und des Reebts u enem Orotest 8 ebritt, den die er Nann a gewün ebt bat und über den er 8 ieb daber etrt niebt wundern oder gar beschweren darl.
(Rebbalte Zustimmung.)
OaL die japanische Regierung 68 naeb jabrelangem Verbandein mit die em Oälseber endbeb 8 att batte, 8 ieb noeb weiter in 80 unwürdiger Veise ver, böbnen u 1 a886n, erlüllt un alle, da deut ebe Volk und, ieb glaube, aueb die übrigen an tändigen Nen eben aul der ganzen Velt, mit einer tielen (Genugtuung.
(Orneute lebbalte Zustimmung.
Oie .
bge 'ordneten bereiten dem in der Oiplomatenloge anw68enden Xaiserlieb dapaniseben Lotsebakter 08bima 8 türmi ebe Leilallskundgebungen.)
Vir wissen, welebe Oralt binter Roosevelt 8 tebt.
Or i t jener ewige lüde, der 8 eine 2 eit al gekommen eraebtet, um da aueb an un u voll treeken, wa wir in Lowjetrukland alle 8 ebaudernd 8 eben und erleben mußten.
Vir baben da jüdische Oaradies aul Orden nunmebr kennengelernt.
Nilbonen deut eber Loldaten baben den persönlieben Oinbliek gewinnen können in ein band, in dem dieser internationale dude Nen eb und Out verstörte und verniebtete.
OerOräsident der Vereinigten 8 taaten mag da vielleiebt 8 e1b8t niebt begreilen.
Oann spriebt dies nur lür seine gei tige Oesebränktbeit.
Vir aber wi88en, da die da Äel 8 eine ganzen Oamples i t.

ueb wenn wir niebt im Oündnis mit dapan 8 tünden, wären wir un darüber im klaren, da 68 die Absiebt der duden und ibre Oranklin Roosevelt i t, einen 8 taat naeb dem andern allein
u verniebten.
Oa beutige Oeut ebe Reieb bat aber nun niebt mebr gemein mit dem Oeut ebland von ein t.
Vir werden daber aueb von un erer 8 eite nun da tun, wa die er Provokateur seit dabren u erreieben versuebte.
bliebt nur, weil wir Verbündete von dapan 8 ind, 8 ondern weil Oeut ebland und Italien in ibrer derzeitigen Oübrung genügend Oinsiebt und 8 tärke besitzen, um u begreifen, dalZ in dieser bistoriseben eii das 8 ein oder kiebtsein der Nationen bestimmt wird, vielleiebt lür immer.
Vas diese andere lVelt mit uns vorbat, ist uns klar.
8 ie baben das demokratisebe Oeutsebland von einst 2 um Verbungern gebraebt, sie würden das soialistisebe von beute ausrotten.
Venn Ilerr Roosevelt oder Ilerr Lburebill erklären, dak sie dann später eine neue soziale Ordnung aulbauen wollen, dann ist das ungeläbr so, als wenn ein Oriseur mit kablem Xopl ein untrügliebes llaarwuebsmittel empbeblt.
(8 türmisebe Heiterkeit und Oeilall.)
Oie Herren, die in den sozial rückständigsten 8 taaten leben, bätten, statt lür Xriege u bethen, sieb um ibre Orwerbslosen kümmern sollen.
8 ie baben in ibren Rändern llot und Ölend genug, um sieb dort im 8 inne einer Verteilung von Rebensmitteln U besebältigen.
Vas das deutsebe Volk betribt, so brauebt es weder von Ilerrn Oburebill noeb von einem Ilerrn Roosevelt oder gar von Nr.
Oden Almosen, sondern es will nur sein Reebt, und dieses keebt 2 um Reben wird es sieb sieberstellen, aueb wenn tausend Oburebills und Roosevelts sieb dagegen versekwären sollten!
(8 türmisebe Zustimmung.)
Dieses Volk bier bat nun eine last weitausendäbrige Oesebiebte binter sieb.
Os war in dieser langen 2 eit noeb nie so einig und geschlossen wie beute und wie es dank der nationalsozialistischen Bewegung lür alle Zukunlt nun sein wird.
Os war aber aueb vielleiebt noeb nie so bellsebend und selten so ebrbewulZt.
leb babe daber beute dem amerikanischen Oesebältsträger die Oässe Zustellen lassen (stürmisebe Oeilallskundgebungen) und ibm lolgendes erölknen lassen: Im Verlolg der immer weiteren .
usdebnung einer aul unbegrenzte Veltberrsebaltsdiktatur gerichteten Oolitik des Oräsidenten Roosevelt sind keiclistLA.
7.
LitrrinA.
DonnerstsA 6 eii 11.
DsLember 1941.
105 (oIk llirler, k'ülire
un ReietisLliLler.)
() die Vereinigten 8 taaten von Amerika im Verein init England vor keinem Nittel surüekgewieken, nin dein deut eben, dein italieni eben und aueb dein apani eben Volke die Veräußerungen ibrer natürlieben Beben86rba1tung U l) 68treiten.
Oie Regierungen Bngland und der Vereinigten 8 taaten von Amerika linken 8 iek au die86in Orunde niekt nur kür die (Gegenwart, 80ndern aueb kür alle Zukunft eder kereektigten Revi ion 2 ur Berbeikübrung einer keßeren Neuordnung der Velt entgegeng68et2t.
8 eit Krieg beginn bat 8 iek der amerikani ebe Rrä ident Roo8eve1t in 8 tmgendem NalZe eine Reike 8 ebwer ter vö1kerreebt8widrig6r Verkreeken 2 u ekulden kommen laßen.
Oe8et2lo86 Bbergrilke auf 8 ebifke und 8 on8tige8 Kigentum deut eker und itn1ieni8eker 8 taat bürger verbanden 8 iek niit der Bedrobung, der willkürlieben Beraubung der per Önlieben Breibeit der Betrogenen dureb Internierungen.
Oie 8 ieb aueb 8 on t weiter ver ebärfenden ngrilke de Brä identen der Vereinigten Ltaaten Roo8eve1t kübrten ani Bnde 80 weit, dalZ er der amerikani eben Narine den Belebt erteilte, entgegen allen Völkerreebrbßtimmungen 8 ebilke deut eber und itali6ni8eber Nationalität überall 8 okort anzugreifen, u b68ebie6en und 8 ie u ver86nken.
merikani ebe Nini ter rübmten 8 ieb aueb, auf die e verbr66beri8eb6 Vei86 deut ebe B-Boote verniebtet u baben.
Oeut ebe und italieni ebe Bandel88ebilke wurden von amerikani eben Kreuzern überfallen, gekapert und ibre friedlieben Be (v) 8 at
ungen in Oefängni88e abgekübrt.
Obne Decken Vei ueb einer amtlieben Widerlegung von 8 eiten der anierikani eben Regierung wurde aber darüber binau nunmebr in Vmerika der Rlan de Brä identen Roo evelt verölkentliebt, 8 päte8ten8 im dabre 1943 Oeut ebland und Italien init inilitäri eben Naebtmitteln in Buropa 8 elb t angreifen u wollen.
Oadureb i t da aukriebtige und von bei8pi6l1o8er Bangmut Zeugende Be treben Oeut8ebland8 und ltalien, trot der 8 eit dabren erfolgten unerträglieben Rrovokationen dureb den Rrä identen R0086velt eine Erweiterung de Krieg68
u verbüten und die Beiebungen
u den Vereinigten 8 taaten aukreebtsuerbalten, 2 um Lebeitern gebraebt worden.
Oeut ebland und Italien baben 8 ieb demgegenüber nunmebr endlieb gezwungen g68eben, getreu den Le timmungen de Oreimäebt-Rakt68 vom 27.
8 eptember 1940 8 eite an 8 eite mit dapan den Kampf rur Verteidigung und damit
ur Brbaltung der Breibeit und Bnabbängigkeit ibrer Völker und Reiebe gegen die Vereinigten 8 taaten von Amerika und Bngland gemein am
u kübren.
(Banganbaltender 8 türmi eber Beikall.)
Oie drei Näebte baben de balb da folgende Abkommen abg68eldo88en und am beutigen Bage in Berlin unterseiebnet: In dem uner86bütt6r1ieben Bnt8eblu6, die Valken niebt niederzulegen, bi der gemein ame Krieg gegen die Vereinigten 8 taaten von Amerika und Bngland 2 um erkolgreieben Bnde gekübrt worden i t, baben 8 ieb die Oeut ebe Regierung, die Italieni ebe Regierung und die dapani ebe Regierung über folgende Be tim- mungen geeinigt: Artikel 1.
Oeut ebland,.
Italien und dapan werden den ibnen von den Vereinigten 8 taaten von Amerika und Bngland aukgewungenen Krieg mit allen ibnen u 6 ebote 8 tebenden Naebtmitteln gemein am bi
um 8 iegreieben Bnde kübren.
(Bravo!
und 8 türmi eber Beifall.)
Artikel 2.
Oeut ebland, Italien und dapan verpiliebten 8 ieb, obne volle gegen86itig68 Binver8tändni8 weder mit den Vereinigten 8 taaten von Amerika noeb mit Bngland Valken8till8tand oder Brieden u 8 eblie en.
(Brneuter 8 türmi eber Beifall.)
Artikel 3.
Oeut8eb1and, Italien und dapan werden aueb naeb 8 iegreieber Beendigung de Kriege 2 um weeke der Berbeikübrung einer gereebten Neuordnung im 8 inne de von ibnen am 27.
8 eptember 1940 abg68eblo886nen Oreimäebte-Rakt68 auf da eng te 2 U ammenarbeiten.
(UViederbolter 8 türmi eber Beikall.)
Artikel 4.
Oie868 Abkommen tritt 8 okort mit 8 einer Bntereiebnung in Krakt und bleibt eben80lange wie der Oreimäebte-Rakt vom 27.
8 eptember 1940 in Bettung.
Oie Hoben vertrag8eb1ie66nd6n Beile werden 8 ieb reebteitig vor Ablauf die er Oeltung dauer über die weitere Bßtaltung ibrer im Artikel 3 die868 bkommen vorg68eben6n U ammenaibeit verständigen.
Abgeordnete!
Nänner de Oeut eben Reieb8tag68!
Vir 8 ind un 8 ebon 8 eit der blebnung mein68 letzten Brieden8vor8eblage8 vom duli 1940 im klaren, da die er Kampf bi ur letzten Kon86HU6N2 durebgekämpkt werden muk.
Oa 8 ieb die angel8äeb8i8eb-üdi eb-kapita1i8ti8ebe Velt mit dem Bol8ebewi8mu8 dabei in einer Bront beündet, i t kür un Kational802ia1i8ten keine I) berra ebung Vir baben 8 ie im Innern 8 tet in der gieieben Oemein ebakt gefunden!
Allein wir baben die en Kampf im Innern erkolgreieb be8tan0en und un ere Oegner endlieb naeb 8 eeb26bnMbrigem Ringbn um die Naebt verniebtet.
18 ieb mieb vor 23 dabren ent8eblo6, in da politi ebe Beben einzutreten, um die Kation au ibrem Verfall wieder emporsukübren, war ieb ein namenIo er, unbekannter 8 oldat.
Viele unter Ibnen wi88en, wie 8 ebwer die er ten dabre die868 Kampke gewe en 8 ind.
Oer Veg der kleinen Bewegung von 7 Nann bi rur Obernabme der verantwortlieben Regierung am 30. danuar 1933 war ein 80 wunder amer, da nur die Vor ebung 8 elb t dureb ibren 8 egen dierz ermögliebt baben kann.
Beute 8 tebe ieb an der 8 pit26 de 8 tärk ten Beere der Velt, der gewa1tig8ten Bukt walke und 106 RoiolistaA.
7.
LitrunZ.
vonnerstaK 6 en 11.
OeLember 1941.
(-olk Urtier, k'ükrer un kteietiZaiiLler.)
einer stolzen Marine.
Hinter inir und nin mieb als eine versebworene Oemeinsebakt weik ieb die Lartei.
(lebkakter Leitall) mit der ieb groiZ geworden bin nnd die dnreb mieb gro geworden ist.
(Lrneuter Leikall.)
Oie Oegner, die ieb vor inir sebe, 8 ind die bekannten Leinde 8 eit über 20 labren.
Allein der Veg, der vor mir liegt, i t niebt u verblei eben niit dem Veg, auk den ieb urüekblieken kann.
Das deut ebe Volk 8 tebt in der Lrkenntni der 6 nt8ebeidend8t6n Ltunde 8 eine Oa8ein8.
Millionen von Loldaten erküllen unter den sebwersten Ledingungen geborsam nnd treu ibre Liliebt.
Millionen deutseber Lauern und Arbeiter, deut eber Lrauen und Mädeben 8 teben in den Labriken und Rontoren, auk den Leldern und Lekern und sebakken im LebweiLe ibre ngesiebts der Heimat da Lrot und der Lront die Vaiken.
Mit un im Lunde 8 ind 8 tarke Völker, die von der gleieben lot gequält die gleieben Leinde vor 8 ieb linden.
Oer amerikani ebe Lrä ident und 8 eine plutokratisebe Olicue baben un al die Völker der Ilabeniebtse getankt.
Oa i t riebtig.
Oie Ilabeniebtse aber wollen leben, und 8 ie werden auk alle Lalle erreieben, da da Venige, was 8 ie 2 um Leben besitzen, ibnen niebt aueb noeb von den Besitzenden geraubt wird.
Lie kennen, meine Larteigenossen, meine uner bittliebe Lnt8eb1o88enbeit, einen einmal begonnenen Rampk bi xum erkolgreieben Lnde durebukübren.
(Lebbakter Leikall.)
8 ie kennen meinen LVillen, in 80 einem Rampk vor niebt 2 urüek2U8ebreeken, alle Viderstände U breeben, die gebroeben werden mÜ88en.
leb babe Ibnen in meiner er ten Lede am 1.
Leptember 1939 ver iebert, da in die em Rrieg weder Valkengewalt noeb eit Oeut ebland niederzwingen werden.
leb will meinen Oegnern aueb ver iebern, da un niebt nur die Vaikengewalt oder die eit niebt bezwingen werden, 80ndern dak un aueb kein innerer weikel wankend maeben kann in der Lrküllung un erer Liliebt.
Venn wir an die Opker un erer Loldaten denken, an ibren Linsat, dann i t edes Opker der Heimat gänxlieb belanglos und unbedeutend.
Venn wir aber die abl all ener un überlegen, die in den Generationen 8 ebon vor un kür des deut eben Volke Le teben und OrölZe gekallen 8 ind, dann wird un er t reebt die OröLe der Liliebt bewuiZt, die auk un 8 elb t 1 a tet.
IVer aber die er Liliebt sieb u entieben beab iebtigt, der bat keinen nsprueb darauk, in un erer Mitte al Volk8geno886 bewertet u werden.
o wie wir mitleid8lo8 bart gewesen 8 ind im Rampk um die Maebt, werden wir genau o mitleid8lo8 und bart 8 ein im Xampk um die Lrbaltung unseres Volkes In einer eit, in der Laufende un erer besten Männer, Väter und Löbne un eres Vo1ke8 kalten, 8 o11 keiner mit dem Leben reebnen, der in der Oeimat die Opker der Lront entwerten will.
(Lebbakter Leikall.)
0 an gleieb, unter weleben Larnungen jemals der (0) Ver ueb gemaebt werden würde, die86 deut ebe Lront u -stören, den Widerstandswillen unseres Volkes U untergraben, die Autorität des Regimes u sebwäeben, die Leistungen der Heimat
u sabotieren: der Lebuldige wird kalten.
(Lebbakter Leikall.)
lur mit einem Lntersebied: da der 8 oldat an der Lront dieses Opker in böebster Lbre bringt, wäbrend der andere, der dieses Lbrenopker entwertet, in Lebande stirbt!
Lnsere Oegner sollen sieb niebt täuseben.
In den 2000Iabren der uns bekannten deutseben Oesebiebte ist unser Volk niemals geseblossener und einiger gewesen als beute.
Oer Herr der Velten bat so Oroöes in den letzten dabren an uns getan, dalZ wir in Oankbarkeit uns vor einer Vorsebung verneigen, die uns gestattet bat, ngebörige eine« so groKen Volkes sein U dürken.
Vir danken ibm, daiZ wir angesiebts der krüberen und kommenden (Generationen des deutseben Volkes aueb uns in Obren eintragen können in das unvergängliebe Lueb der deutseben Oesebiebte.
(Langanbalten de stürmisebe Leikallskundgebungen.)
Lräsldenl Oürlng: Mein Lübrer!
Männer des Oeutseben Leiebstags!
Viederum dark ieb Oolmetseb des Leiebstages sein und damit Oolmetseber unseres ganzen Volkes.
Vie gewaltig die eit ist, in der wir leben, bat der Lübrer uns in dieser 8 tunde in ebenso gewaltiger M'eise ausge- (v) kübrt.
Veleb rubmvolle Liege unsere Lruppen errungen baben, ist federn von uns bekannt.
Vaikentaten sind vollbraebt worden, die sieb in jeder Veise anreiben können an die grökten Vaikenerkolge unserer glorreieben Vergangenbeit.
Lin Weltkrieg ist ausgebroeben im wabrsten Linne des Vortes, ein Rrieg wiseben 2 wei IVelten, wie der Lübrer sagte, der Velt des ukbaues und der Velt der Verwesung.
Lie, mein Lübrer, baden uns eben den Ileldenkampk unserer Lruppen noeb einmal ins (ledäebtnis geruken.
Lie baben ibrer Loten gedaebt und ibnen gedankt.
Lie baben soeben wieder das Leebt unseres Volkes erneut kestgestellt und gesiebert.

ls rangältester Loldat unserer Vebrmaebt dark ieb Ibnen nun, mein Lübrer, als unserem obersten Lriegsberrn danken kür alles, was Lie kür uns Loldaten getan baben.
VLr kennen Ibre einzigartig groLen Oedanken sowobl kür die Lübrung dieses Lampkes wie aueb kür die gewaltige Rüstung, die Lie kür diesen Lreibeitskampk gesebaiken baben.
leb selber kenne vielleiebt aueb besser als eder andere Ibre unvergleieblieb groLen Lorgen, die Lie bei Lage und bei laebt kür unser Volk, kür das Reieb und kür seine Vebrmaebt u tragen baben.
leb kenne aueb die in Ibrem Leben wobt sebwerste Lorge, mein Lübrer, die Lie damals vor die Lntsebeidung stellte, der gewaltigsten Maebt der Zerstörung entgegenzutreten, niebt nur, wie Lie sagten, um Oeutsebland
u retten, sondern aueb Luropa vor dem Untergang u bewabren.
kmckstsK.
7.
8 it uvA.
Donnerstag äsn 11.
Dezember 1941.
1107 (kr »8 iäeirt Oöriiiz.)
Im wabrsten 8 inne war diesmal das Abendland mit all seinen Vierten nnd all seiner Xultur bedrobt.
Vber Ibr starkes Her
nnd Ibr Oenie sind dieser Oedrobung entgegengetreten, und wir wissen, daß mit Ibnen aueb der endgültige 8 ieg sein wird.
Ibre Oübrung und Ibre 8 o daten baben den gewaltigsten Xampl aul'genommen, einen Xampk, den das dürlen wir mit 8 tol sagen keine andere Vebrmaebt der Velt bätte bestellen können.
Onbegrensbar ist unser Vertrauen, glübend unser Dank und unersebütterlieb unsere Heue.
Vebrinaebt und Volk sind ein granitener Oloek, aul dem 8 ie lest stellen können, mein Oübrer.
Vas aueli immer 8 ie lordern, es wird erfüllt werden.

1 ede« Opler, das sein muß, wird gekrackt, bis der 8 ieg erreielit ist.
Oaß wir die -uversiebt dieses 8 ieges in uns tragen, genau so wie 8 ie, mein Rubrer, daß eder einzelne Ibres Volkes siegesbewußt ist, das wissen 8 ie.
8 tärker als e 2 uvor!
Und daß 8 ie, mein Oübrer, der Oarant dieses 8 ieg S sind, das baben wir Ibnen sebon olt 2 UMbeln dürlen.
Und ett bleibt uns nur eines u tun: von der llmaebt u ertleben: Oott segne unseren Rubrer!
(lott sebüte unseren Oübrer und unser Oeieb!
(Oie Abgeordneten erbeben sieb und bringen demOübrer begeisterte Kundgebungen dar.
Oie Abgeordneten und die ubörer singen die Oieder der Nation.)
Unser geliebter Oübrer: 8 ieg Heil!
8 ieg Heil!
8 ieg Heil!
(Oie Abgeordneten bringen stürmisebe Oeilrute aul den Oübrer aus.)
Oie 8 it ung des Reiebstags ist geseblossen.