Präsident Oöring: leb eröffne die 8 it ung des Reiebstages.
Meine Herren Abgeordneten!
Vir wollen unserer verstorbenen Kollegen gedenken.
(Der Reiebstag erbebt sieb.)
Vir gedenken der Abgeordneten Rillmaer, Bommel, kr.
Betbke, Maier (klm), kr.
Vaelrer, Kral von Huadt u MiKradt und Isn, kr.
Lebniidt (Köln), Kenner, kuebenett und küebner.
Viir gedenken ferner des Abgeordneten 8 ebwar (Düsseldorf), der naeb unserer letzten Litxung sein Beben für kübrer, Volk und Vaterland gelassen bat.
8 ie baben sieb rmm ebrenden Angedenken der Verstorbenen von den 8 it26n erboben; ieb danke Ibnen.
leb bitte unseren kübrer, das Viort U ergreifen.
(Die Abgeordneten erbeben sieb und begrüben den kübrer und Reichskanzler mit stürmiseben lleil-kufen.)

äolk Urtier, kübrer und keiebskanker.
Abgeordnete!
Männer des Deutseben keiebstags!
In einer Zeit, da Katen alles und Vorte wenig sind, ist es niebt ineine Absiebt, vor 8 ie als die erwäblten Vertreter des deutseben Volkes ökter als unbedingt notwendig binutreten.
Zum erstenmal babe ieb mieb bei Kriegsausbruch an 8 ie gewendet in dem Augenblick, da dank der engliseb-fransösiseben.
Versebwörung gegen den krieden jeder Versueb eines sonst sieber möglieben usgleiebs mit kolen gesebeitert war.
Die gewissenlosesten Männer der Kegen wart, die wie sie es beute Zugeben sebon seit dem dakre 1936 den kntsebluk gekaöt batten, das ibnen in seiner friedlieben ukbauReioästLA 1941, 6.
LitLunA.
arbeit U maebtvoll werdende Reieb in einem neuen blutigen Krieg su verwüsten und, wenn möglieb, u verniebten, batten es glücklich kertiggebraebt, in kolen endliob den 8 taat U linden, der als erster bereit war, für ibre Interessen und Ziele das 8 ebwert U sieben, lle meine Versuebe, gerade mit kngland U einer Verständigung, ja U einer dauernden und freündsebaktlieben Zusammenarbeit U kommen, sebeiterten damit an dem Vunseb und Villen einer kleinen Oliue, die sei es aus Ka oder aus materiellen Oesiebtspunkten jeden deutseben Vorseblag einer Verständigung mit dem niebt verbellten kntsebluk abtaten, den Krieg unter allen Umständen U wollen.
Der treibende Mann dieses ebenso fanatiseben wie teufliseben Klanes koste es, was es wolle, einen Krieg su bekommen war sebon damals Mister Oburebill; seine Oebilken die Männer, die sur Zeit die britisebe Regierung bilden.
Die stärkste offene und versteckte körderung wurde diesen Bestrebungen Zuteil aus den sogenannten »großen Demokratiencc diesseits und jenseits des Ozeans.
In einer Zeit steigender linrrufriedenbeit der Völker mit ibren versagenden Regierungskünsten glaubten dort die verantwortlieben Männer am ebesten dureb einen erfolgreichen Krieg der sonst doeb niebt mebr lösbaren krobleme kerr werden
u können, kinter ibnen stand das groke internationale jüdisebe Bank-, Börsen- und Rüstungskapital, das wieder, wie sebon einst, die Möglichkeiten eines, wenn aueb schmutzigen, so doeb groLen Kesebäktes witterte.
lind so wie früber war man obne 8 krupel bereit, Zugunsten (D) ibres Koldes das Blut der Völker u vergießen.
o nabm dieser Krieg seinen Anfang!
lVenige Voeben später war der 8 taat, der sieb als erster leichtfertig genug kür die kinanr- und Kapitalinteressen dieser kriegsbeter einspannen 1 ie, geseblagen und verniebtet.
leb glaubte es unter diesen Umständen unserem eigenen deutseben Volk und Lalllosen, an sieb ebenso anständigen wie unschuldigen Menschen einer anderen V
e t schuldig U sein, erneut einen Appell an die kinsiebt und an das (Gewissen der anderen 8 taatsmänner 211 richten.

m 6.
Oktober 1939 stellte ieb daber abermals fest, da keutsebland weder von kngland noeb von krankreieb etwas verlangt babe noeb verlangen wolle, da die kortsetsung des Krieges Valinsinn sei, dak vor allem der 8 ebreeken der modernen Kriegswaffen, so wie diese erst einmal in Tätigkeit treten würden, groks Kebiste verniebten mükte.
leb warnte vor dem Kampf der schweren und weittragenden Artillerie gegen civile Orte in der Erkenntnis, da daraus nur eins beiderseitige Zerstörung tieker Bandstriebs kommen könnte.
leb wies vor allem darauf bin, daö der kinsat der Buktwaffe mit ibrer Kernwirkung 2 ur Verniebtung all dessen kübren müöte, was jabrbundertelangs Arbeit mübsslig aufgebaut und in Kuropa als Kulturwerts geschaffen bat.
o wie aber sebon mein Appell am 1.
8 eptember 1939 Vergeblieb blieb, so veräel aueb der neue einer geradezu entrüsteten blebnung.
Die britiseben kriegsbetrer nnd ibre jüdiseb-kapitalistiseben i Vis SlMO-rLpkücksL Lericklv äss KsickstsM simi kortlrukvmt uwä simsvi ävrvk äsn V« rl »g ä« Ksicdrck'wLsrsi.
U 68, r« bsrisde ».
82 Reichstag.
6. sitrung.
(äolk Hitler, k'üärer unä Reie!
i8kanLl6r.)
(X) Hintermänner batten tür meinen Appell der Menschlichkeit keine andere Xrklärung als die Annahme des Vorhandensein einer deutsehen schwäche.
Man versicherte den Völkern in Xngland und in Frankreich, dak Deutschland vor der Auseinandersetzung im Xrükjakr 1940 wittere und aus .
ngst vor der ihm dabei bevorstehenden Vernichtung gerne Xrieden schlicken möchte.
Man erklärte aber, dak so ein Friede unter keinen Umständen kommen dürtte, bevor nicht das Deutsche Reich Zertrümmert und die deutschen Menschen so weit geschlagen und verelendet wären, bis sie endlich an den Feldküchen ihrer (Gegner anstehen würden, um sich dort etwas Xssen u erbetteln.
8 cbon damals begann, geblendet von den mit eiserner Ltirne vorgetragenen Rropkeeiungen Mister Okurckills, die norwegische Regierung mit dem Oedanken eine
britischen Invasion U spielen, um über den Veg der Duldung einer Besetzung norwegischer Räten und des schwedischen Xr
gebietes 2 ur Vernichtung Deutschlands beizutragen.
o sicher wurden endlich die Herren Okurchill und Raul Renaud des Xrtolges ihres neuen Anschlags, dak sie sei es aus Xeicktsinn oder unter alkoholischem XintluK (Heiterkeit) ihre Absiebten glaubten nicht mehr verheimlichen U müssen.
Dieser 8 chwat kattigkeit der beiden Rerren verdankte damals die deutsche Regierung die Xenntnis der gegen das Reich geschmiedeten Rläne, das deutsche Volk damit vielleicht aber seinen entscheidendsten Oegenlneb in diesem Iriege.
Denn der britische Anschlag gegen Nor) wegen war ohne Zweitel die tür das Reich bedrohlichste Aktion.
Venige lochen daraut war diese Oetakr gebannt.
Dine der kühnsten Vatkentaten der Kriegsgeschichte aller weiten vereitelte den .
ngritk der englischen und tranLÖsiseken Armeen gegen die rechte Xianke unserer Verteidigungstront.
Diese so überaus ertolgreiebe deutsche Abwehr tührte U einer solchen stärkung unserer europäischen 8 tellung, daK sie strategisch überhaupt nickt hock genug bewertet werden kann.
8 otort nach dem Versagen dieser Rläne setrte ein erhöhter Druck der englischen Xriegsketrer aut Belgien und Rolland ein.
Das Tiel wär nunmehr nachdem der Anschlag gegen die Xrxrutuhr mißlungen war —, durch das Mitreiken der belgisch-holländischen staaten dis Rront an den Rhein vorzutragen und damit die das Dr
verarbeitenden stätten u bedrohen und auszuschalten.
m 10.
Mai des vergangenen dakres begann der denkwürdigste Xampt vielleicht in unserer deutschen Oesckickte überhaupt.
In wenigen lagen wurden die teindlicken Rronten autgebrocken und die Voraussetzung u jener Operation geschalten, die u den grökten Vernichtungsschlachten der Veltgesckickte tükrte.
o brach Rrankreick nieder.
Belgien und Rolland waren besetzt, die britischen Verbände verlieken Zusammengeschlagen und walkenlos in Brümmern den europäischen Xontinent.
m 19. duli 1940 riet ick darautkin 2 um drittenmal den Deutschen Reichstag Zusammen ru jenem groken Reckenschattsberickt, dessen sie sich alle noch erinnern.
Die 8 itrung verschallte sonntag den 4.
Mai 1941. mir die Möglichkeit, dem Dank der Nation an ihre (O) soldaten jenen Ausdruck ru verleihen, der der einmaligen Oröke der Xreignisse entsprach.
Ick habe aber auch diese Tusammenkuntt wahrgenommen, um noch einmal die Velt 2 um Rrieden U mahnen.
Ick liek keinen Zweitel darüber autkommen, da meine Rottnungen in dieser Richtung aut Orund der Xrkakrungen nur geringe sein konnten.
Denn die Männer, die den Xrieg gewollt hatten, handelten ja nickt aus irgendeiner idealen Überzeugung.
Rinter ihnen stand als treibende Xratt der jüdisch-demokratische Xapitalismus, dem sie verpllicktet und damit vertallen waren.
Die von diesen Xriegsinteressenten aber schon testgelegten, weil investierten Milliarden-Xapitalien schrien nach Verzinsung und Amortisation.
Daker erschreckte sie auch die lange Dauer des Xrieges nickt nur nickt, sondern im Oegenteil, sie ist ihnen erwünscht.
Denn dieses Xapital braucht in der Oestalt seiner Anlage in Rabriken und Maschinen Teit 2 um Anlauten und erst reckt Teit 2 ur Ausschüttung der erwarteten Oewinne.
Diesen jüdisck-demokratiscken Xriegsinteressenten ist daher von vornherein nichts verhakter als der Oedanke, es könnte einem Appell an die Vernuntt der Völker vielleicht noch in letzter Minute gelingen, den Xrieg ohne weiteres Llutvergieken u beenden und damit die Oewinnste ihrer angelegten Milliarden beschränken.
o wie ick es damals vorausahnte und vorhersagte, kam es.
Mein Rriedensangebot wurde als das Reichen der ngst und Reigkeit hingestellt.
Xs gelang den europäischen und amerikanischen Xriegsbetsern, die gesunde Vernuntt der breiten Massen, die keinen Oewinn von diesem Xriege haben können, abermals u benebeln, durch lügenhatte Darstellung neue Rotknungen u erwecken und damit endlich mittels der von ihrer Rresse dirigierten öltentliclien Meinung die Völker auts neue tür eine Xortsetung des Xamptes U verptlichten.

uck meine Tarnungen gegen die Anwendung des von Rerrn Lhurckill propagierten Nachtbombenkrieges gegen die Tivilbevölkerung wurde nur als Teichen der deutschen Ohnmacht ausgelegt.
Dieser blutigste Dilettant der Oesebiebte aller Teilen glaubte im Xrnst, die monatelange Turückkaltung der deutschen Xuttwatke nur als einen Beweis tür ihre Xntäkigkeit, in der Nacht tliegen U können, ansehen
u dürten.
(Reiterkeit.)
o liek dieser Mann durch seine bezahlten 8 ckreiber monatelang dem englischen Volk vorlügen, daK die kritische XuttwaKe allein und als einzige in der Xage sei, aut solche Veise Xrieg U tükren, und dak man damit das Mittel getunden hätte, um durch den rücksichtslosen Xampt der englischen Xuttwatke gegen die deutsche Tivilbevölkerung in Verbindung mit der Rungerblockade das Reick niederzuzwingen.
Ick habe gerade davor immer wieder gewarnt, und 2 war über 3 Monate lang.
Dak diese Tarnungen aut Rerrn Okurckill okne Xindruck bkeben, wundert mich nickt.
Vas gilt diesem Mann das Beben anderer
UVas gilt ihm die Xultur, was gelten ihm Bauwerke
Xr Kat es ja bei Beginn des Xrieges bereits ausgesprochen, 83 ReicIistaZ.
6.
LitrunA.
(-äolk Urtier, I'ütirer unä Reiotisanrler.)
(H.) da ei- seinen Brieg Kaden will, aueb wenn selbst die 8 tädte Bnglands dabei in 8 ebutt nnd Brümmer sinken 8 oI ten.
Br bat nun die en Brieg bekommen.
Neine Versieberung, da wir von einem gewissen .
ugenbliek an jede Bombe wenn nötig bundertkaeb vergelten würden, bat die en Nann niebt bewegen können, aueb nur einmal über da Verbreeberi ebe 8 eine Handelns nachzudenken.
Br erklärt, da ibn dies niebt bedrücke, ja, er versichert un sogar, da aueb da briti ebe Volk ibn naeb 8 oleben Bombenangriiken er t reebt nur mit strahlender Heiterkeit angeseben batte, 80 da er immer wieder neu gestärkt naeb Bondon surüekgekebrt 8 ei!
Bs mag 8 ein, da al o Herr Bburebill in 8 einem an sieb kestliegendenBntsebluk, denBrieg aueb auk die em Vege weitersukübren, neu gestärkt wurde.
Vir 8 ind aber niebt minder ent8eb1o88en, kür ede Bombe aueb in derukunkt, wenn notwendig, bundert urüeksuseblagen, und xwar 80 lange, bi da briti ebe Volk 8 ieb die868 Verbreebtzr und 8 einer Netboden entledigt.
(8 türmiseber Beikall.)
lind wenn Herr Bburebill von eit u 2 eit glaubt, die Brakt und Bindringliebkeit 8 eine Krieges dureb Bropaganda ver tärken u mÜ88en, dann 8 ind wir bereit, endlieb aueb auk die em Vege den Rrieg u beginnen.
Der Appell die868 darren und 8 einer Trabanten an da deut ebe Volk anläklieb gerade de 1, Nai, mieb u verladen, kann nur erklärt werden entweder dureb eine paralytische Brkrankung 1 (Heiterkeit) oder mit dem lVabn ein68 8 äuker.
(8 türmi eber Beikall.)
U dieser anormalen geistigen Verkassung berau 8 tammt aueb der Bntsebluk, den Balkan in einen Xriegssebauplatx u verwandeln.
lVie ein Vabnsinniger läukt die er Nann 8 eit bald künk dabren dureb Buropa und 8 uebt irgendetwas, wa brennen könnte.
Beider linden 8 ieb immer wieder bezahlte Blemente, die die em internationalen Lrandstikter die Bore ibrer Bänder ötknen.
laebdem er 68 im Banke de Vinters kertigbraebte, dem briti eben Volk dureb eine lVolke von Lebauptungen und 8 ebwindeleien die Meinung aukrruoktroieren, als wäre da Deutsebe Reieb, erseböpkt dureb den Beldug de vergangenen dabres, vollkommen am Bnde 8 einer Brakt, 8 ab er 8 ieb nun verplliebtet, um dem Brwaeben vorzubeugen, wieder einen neuen Lrandberd in Buropa U sebakken.
Br kebrte dabei U feuern Broekt Zurück, da ibm 8 ebon im Herbst 1939 und Brübabr 1940 vor ebwebte.
8 ie erinnern 8 ieb, meine Abgeordneten, Nänner des Reiebstags, an die verötkentliebten Dokumente von Ba Bbarite, in denen der Ver ueb entbüllt wurde, 8 ebon im Vinter 193940 au dem Balkan einen europäi eben Rriegssebauplatr u maeben.
Die bauptsäeblieb ten Arrangeure die868 Dnternebmens waren damal Herr Bburebill, Balikax, Daladier, Baul Renaud, Oeneral lVegand und Beneral Bamelin.
lVie au diesen ilkten bervorgebt, reebnete man nüt der Nögbebkeit, im Balle de Belingens die868 Attentats gegen den Brieden im Lüdosten Buropa!
8 onntag den 4.
Nai 1941. etwa 100 Divisionen kür die lutereren Bngland (6) mobili ieren u können.
Der Mbe 2 usammenbrueb im Nai und duni de vergangenen« labres braebte aueb die86 Bläue runLekst wieder 2 um Bin eblaken.
Vllein: 8 ebon im Herbst de vergangenen« labres begann Herr Bburebill erneut, die868 Broblem in den Bereieb 8 einer Brwägungen U sieben.
lVenn die er Ver ueb nun 8 ebwieriger geworden war, 80 de balb, weil unterde auk dem Balkan 8 elb t insokern eine Wandlung eintrat, al dureb die Veränderung in Rumänien dieser 8 taat kür Bngland endgültig ausüel.
Da neue Rumänien unter Bübrung des Benerals .
ntoneseu begann eine ausseblieLIieb rumäni ebe kolitik u treiben, obne Rüeksiebt auk die Bolknungen briti eber Xriegsinteressenten.
Da u kam die Btaltung Deut8ebland8 8 elb t.
lVenn ieb, meine Abgeordneten, beute über diese Brage 8 preebe, dann will ieb Zuerst eine kure Dar tellung der Aele der deut eben Lalkanpolitik geben, 80 wie 8 ie mir vor ebwebten und wie wir 8 ie
u erreieben uns bemübten: 1.
1 Da Deut ebe Reieb vertrat auk dem Balkan wie 8 eit jeber keine territorialen und aueb keine eig6N8Üebtig6n politischen Intere88en.
Da beikt: da Deutsebe Reieb war in den Bragen der territorialen Brobleme und der inneren Verbältni88e in die86n 8 taaten au irgendweleben egoi8ti8eben Oründen überbaupt niebt intere88iert.
2.
1 Da Deut ebe Reieb bat 8 ieb aber bemübt, gerade mit diesen 8 taaten enge wirtschaftliche Leriebungen an uknüpken und die e U vertieken.
Die lag aber niebt nur im Intere886 de Reiebes, 8 ondern aueb im Interesse dieser Bänder selb t.
Denn wenn 8 ieb irgendwo die Nationalwirtsebakten Zweier Dandel partner vernünktig ergänzen, dann war und i t 68 2 wi eben den Balkan taaten und Deut ebland der Ball.
Deut ebland i t ein Indu8trie8taat und benötigt Bebensmittel und Rob toKe.
Die Balkan taaten 8 ind Bandwirt ebakts- und Rob tolkgebiete und benötigen Indu trieprodukte.
Darau ergab 8 ieb 2 wang läuüg die Nögliebkeit ein68 auLerordentlieb kruebtbaren U baues der geg6N86itigen VBrt8ebaktsbe2iebung6n.
lVenn eng1i8ebe oder gar amerikanmebe Brei86 darin ein unbereebtigte Dureb dringen de Balkans dureb Deutschland keststellen wollten, dann war dies eine ebenso dumme wie unverschämte nmaLung.
Denn eder 8 taat wird sieb seine Virtsebaktspolitik naeb seinen völkischen Interessen aukbauen und niebt naeb den Interessen kremder, wurzelloser üdisobdemokratiseber Bapitalisten.
(Bebbakter Leikall.)

uöerdem: sowobl Bngland als aueb Amerika konnten in diesen Debieten böebstens als Verkäuker, aber selbst niemals als Xäuker auktreten.
Bs gebort aber die gane volkswirtsebaktliebe Besebränktbeit kapitalistiseber Demokraten daru, um sieb einzubilden, da auk die Dauer 8 taaten existieren können, wenn sie wobt verptliebtet sind, bei jemand ein ukauken, der von ibnen selbst aber weder etwas kauken will noeb kauken kann.
Deutschland bat aber naeb den Lalkanstaaten niebt nur verkaukt, sondern es war dort vor allem aueb der gröÜte Binkäuker, und swar ein dauerbakter und solider Binkäuker, der die Brodukte des Lalkanbauern mit der Arbeit des deutschen Industriearbeiters be16 841Reichstag.
6.
8 itrung.
(4o1k Urtier, kMrer unä IeieliZlLLNLler.)
fablte und nicht mit schwindelbatten Valuten und Devisen, die schon seit äabren ohnehin an einer chronisch gewordenen Rntwertung litten.
80 war es nicht verwunderlich, wenn wie schon erwähnt Deutschland fum größten Handelspartner der Ralkanstaaten wurde.
Dies lag deshalb auch nickt nur im deutschen Interesse, sondern genau so im Interesse der Ralkanvölker seihst, und nur die rein kapitalistisch orientierten Oebirne unserer ii li'chen Demokratien können behaupten, daß, wenn ein 8 taat einem anderen 8 taat Maschinen lietert, er den anderen 8 taat dadurch beherrscht.
In RVabrbeit könnte eine solche Beherrschung dann immer höchstens eine gegenseitige sein, da, man kann aut Maschinen immer noch eher vernichten als aut Rebensmittel und Robstotke; mithin der Rartner, der tür seine Maschinen Oetreide oder Robstolke bekommt, vielleicht noch mehr gebunden ist als der Rmptänger der Industrie-Rrodukte.
Kein!
Rs gab in diesem Oescbätt weder 8 ieger noch Besiegte, sondern es gab nur Teilhaber, und das Deutsche Reich der nationalsozialistischen Revolution hat seinen sannen Rbrgeif dareingesetzt, ein anständiger Reilbaber nu sein, das beißt: mit anständigen soliden Waren nu befahlen und rlicbt mit demokratischen 8 cbwindelpapieren.
(Rebbatter Reitall.)
3.
In Anbetracht dessen hat das Deutsche Reich wenn man überhaupt von politischen Interessen sprechen will nur ein Interesse gehabt, nämlich die Handelspartner innerlich gesund und krättig (L) u sehen.
Das Deutsche Reich hat daher alles getan, um durch seinen Riniluß und durch seine Dille, durch Rat und Rat diesen Rändern beizustellen in der Restigung ihrer eigenen Rxistenf, ihrer inneren Ordnung, ohne Rücksicht aut ihre besonderen 8 taatstormen.
Die Retolgung dieser Oesicbtspunkte tübrte auch tatsächlich nicht nur u einer steigenden Rrosperität in diesen Rändern, sondern auch
u einem sich allmählich anbahnenden gegenseitigen Vertrauen.
Dm so größer war das Restreben desWeltbrandstitters Oburcbill, diese triedlicbe Rntwicklung fu unterbrechen und durch das unverschämte utoktroieren von an sich gänzlich wertlosen britischen Diltsversprecben, britischen (Garantien usw.
in dieses betriedete europäische Oebiet die Riemente der Dnrube, der Unsicherheit, des Mißtrauens und endlich des 8 treites fu tragen.
Rr tand dabei eine Dnterstütfung bei all jenen obskuren.
Rrscbeinungen, die, sei es wirtscbattlicb, sei es ideell, unter britischem Riniluß stehend, bereit waren, die Interessen ihrer eigenen Völker gegenüber den Wünschen ihrer materiellen und geistigen uttraggeber Zurückzustellen.
Mit diesen »(Garantien« wurde einst erst der rumänische 8 taat eingetangen und später dann vor allem der griechische.
Daß hinter diesen (Garantien überhaupt keinerlei Macht stand, wirkliche Dilte u geben, sondern daß es sich nur darum handelte, 8 taaten aut die abschüssige Labn 'der britischen Interessenpolitik
u verlocken, dürtte unterdes wahrscheinlich doch schon genügend bewiesen sein.
8 onntag den 4.
Mai 1941.
Rumänien bat seine (Garantie, die es mit Absiebt den Achsenmächten entkremden sollte, bitter befahlen müssen.
Griechenland, das gerade diese (Garantie am allerwenigsten vonnöten hatte, war ebentalls bereit, dem englischen Rockrut tolgend, sein 8 cbicksal mit dem des Oeld- und Vuttraggebers seines königlichen Derrn fu verbinden.
Denn ich muß auch heute noch ich glaube, dies der historischen Mehrheit schuldig su sein einen Unterschied machen Zwischen dem griechischen Volk und ener dünnen 8 c üchte einer verderbten Rührung, die, von einem englandhörigen Könige inspiriert, weniger die wahren utgaben der griechischen 8 taatstübrung im .
uge hatte, als sie sich vielmehr die Äele der britischen Kriegspolitik fu eigen machte.
Ich habe dies autriebtig bedauert.
Rs war tür mich als Deutschen, der schon durch die Rrfiebung in seiner äugend sowohl als durch seinen späteren Rebensberut eine tietste Verehrung tür die Kultur und Kunst eines Randes besaß, von dem einst das erste Riebt menschlicher 8 chönbeit und Würde ausging, sehr schwer und bitter, diese Rntwicklung fu sehen und nichts dagegen unternehmen fu können.
Wir hatten durch die Vkten von Ra Obarite einen Rinblick bekommen in das Rreiben der Krätte, die trüber oder später den griechischen 8 taat nur in ein maßloses Unglück tübren mußten.
Im 8 pätsommer des vergangenen äabres gelang es Derrn Oburebill, die platonischen Oarantieverspreeben an Orieebenland in den Kopten gewisser Kreise so
u substantiieren, daß sich daraus eine ganfe Reibe tortgesetfter Keutralitätsverletfungen ableiten ließ.
In erster Rinie war davon Italien betroiken.
Rs tüblte sieb deshalb auch veranlaßt, im Oktober 1940 der griechischen Regierung Vorschläge fu unterbreiten und (Garantien fu tordern, die geeignet schienen, diesen tür Italien unerträglichen Zuständen ein Rnde fu bereiten.
Unter dem Rinlluß der britischen Kriegshetzer stehend, ertubr dieses Rrsueben eine brüske Ablehnung und damit der Rriede des Balkans sein Rnde.
Die einbrechende Ungunst des Wetters, 8 cbnee, 8 turm und Regen gaben in Verbindung mit einem ich muß es der geschichtlichen Oereebtigkeit wegen teststellen überaus tapteren Widerstand der griechischen 8 oldaten der Athener Regierung genügend eit, um sieb die Rolgen ihres unglücklichen Rntseblusses
u überlegen und sich nach den Möglichkeiten einer vernünttigen Rösung der 8 ituation umfuseben.
Deutschland bat in der leisen Dottnung, vielleicht doch noch irgendwie fu einer Klärung der Rrage beitragen fu können, seinerseits die Beziehungen fu (Griechenland nicht abgebrochen.
Ich mußte aber auch schon damals ptlicbtgemäß vor der ganzen Welt daraut hinweisen, daß wir einer Wiederautnabme der alten 8 a oniki-Idee des Weltkrieges nicht tatenlos fuseben würden.
Reider wurde meine Warnung, daß, wenn sieb irgendwo in Ruropa der Rngländer testsetfen würde, wir ihn augenblicklich in das Meer furückfutreiben entschlossen seien, nicht ernst genug genommen.
80 konnten wir dann im Raute dieses Winters sehen, wie Rngland in steigendem Make begann, 85 Reichstag.
6.
Ätsung.
(.
äolk Hitler, k'übrer unä Iteieanrler.)
( sieb die Lasen kür die Bildung einer soleben neuen 8 aloniki-rmee auszubauen.
Nan begann mit der Anlegung von Blugpläten, sebatkte sieb er t die notwendigen Bodenorganisationen in der Bberergung, dag die Belegung der Bläte selbst dann sebr sebnell stattünden konnte.
Bndlieb kamen in tankenden Naterial-Bransporten die Ausrüstungen kür eine Vrmee, die naeb der Vukkassung und der Binsiebt de Herrn Bburebill selbst dann ini Bauke weniger soeben naeb Orieebenland su dringen war.
Vie sebon bemerkt, meine Abgeordneten, blieb un dies niebt verborgen.
Nbr baden dem ganzen eigenartigen treiben monatelang, wenn aueb mit Zurüekbaltung, 80 doeb aukmerksam rugeseben.
Oer Rückschlag, den die italienisebe Vrrnee in bordakrika inkolge einer teebni eben Unterlege nbeit der Banerabwebr und der Banserwatke selbst erlitt, kübrte endlieb Herrn Bburebill u der Überzeugung, da nunmebr der Noment gekommen 8 ei, um den Briegssebauplat
von Labien weg naeb Orieebenland u verlegen.
Br veranlagte den Antransport der noeb vorbandenen Langer sowie den der bauptsäeblieb au Australiern und Beuseeländern bestellenden Inkanterie-Divisionen und war überzeugt, nunmebr jenen Boup starten 1 a886n U können, der mit einem 8 eb ag den Balkan in Beuer setzen würde.
Herr Bburebill bat damit strategiseb mit einen der grööten Bebler dieses Brieges gemaebt.
(8 türmiseber Beikall und Buke: 8 ebr riebtig!)
8 owie ein Zweikel über die Absiebt Englands, (L) 8 ieb auk dem Balkan kestuseten, niebt mebr möglieb war, bade ieb die notwendigen 8 ebritte eingeleitet, um aueb deutscherseits Zug um Zug auk diesem kür uns lebenswichtigen Blat jene Bräkte bereitzustellen, die notwendig waren, um jedem eventuellen Bnkug dieses Herrn sokort entgegentreten u können.
leb mu bier ausdrüeklieb keststellen, dak sieb dies niebt gegen (Griechenland richtete.
Der Duee selbst bat mich nie darum gebeten, ibm kür diesen Ball aueb nur eine deutsche Division 2 ur Verkügung u stellen.
Br war der Bberseugung, dag mit dem Binbrueb der guten dabreseit der Bampk gegen Orieebenland so oder so schnell
u einem Brkolg kübren werde.
leb selbst war derselben Neinung.
Bs bandelte sieb also beim ukmarseb der deutschen Bräkte niebt um eine Ililke kür Italien gegen Orieebenland, sondern um eine vorbeugende Nagnabme gegen den britischen Versuch, gedeekt im Oetöse des italieniseb-grieebiseben Brieges sieb auk dem Balkan im gebeimen einzunisten, um von dort naeb dem Vorbild der 8 aloniki-rmee des Weltkrieges eine Bntsebeidung berbeiukübren, vor allem aber, um damit aueb noeb weitere Bräkte in den 8 trudel des Rrieges mit bineinxureiLen.
Diese Bokknung stützte sieb dabei unter anderem auk
wei 8 taaten: auk die Bürkei und auk Jugoslawien.
Oerade mit diesen beiden 8 taaten aber babe ieb mieb seit den dabren der Naebtübernabme bemübt, eine enge, auk wirtschaftlichen Zweekmägigkeiten basierende Zusammenarbeit berbeiukübren.
dugoslawien war, soweit es sieb um den serbischen Bern bandelte, im Weltkrieg unser Oegner 8 onntag den 4.
Nai 1941. gewesen, da: von Belgrad aus bat der Veltkrieg (0) seinen nkang genommen.
Brotrdem war im deutschen Volk, das von Iatur aus niebt nachtragend ist, keinerlei Bag dagegen vorbanden.
Die Bürkei war im Weltkrieg unser Verbündeter.
8 ein unglüeklieber Vusgang lastete auk diesem Band genau so schwer wie auk uns selbst.
Der grolZe geniale I'euseböpker der jungen Bürkei gab als erster ein wunderbares Vorbild kür die Brbebung der damals vom Blüek verlassenen und vom 8 ebieksal so entsetzlich geseblagenen Verbündeten.
dVäbrend sieb nun die Bürkei dank der realistischen Haltung ibrer 8 taatskübrung die Bnabbängigkeit des eigenen Bntseblusses wabrte, üel dugoslawien den britischen Intrigen 2 um Opker.
Neine Abgeordneten!
Nänner des Deutseben Reiebstags!
Die meisten von Ibnen, vor allem 8 ie, meine alten Barteigenossen, wissen, wie sebr ieb mieb bemübt babe, Zwischen Deutsebland und dugoslawien aukriebtige Leiebungen des Verständnisses, ja der Breundsebakt berustellen.
leb babe daran jabrelang gearbeitet, leb glaubte, mieb dabei unterstützt U seben von einzelnen Vertretern dieses Bandes, die so wie ieb sieb von einer engen Zusammenarbeit unserer beiden 8 taaten nur utBiebes
u verspreeben sebienen.
ls sieb dem Balkan inkolge der britischen Intrigen die Oekabr näberte, krüber oder später ebem kalls in den Brieg bineingerissen u werden, war es erst recht mein Bemüben, alles
u tun, um dugoslawien vor einer so gekäbrlieben Verstriekung u bewabren.
Unser Vukenminister, Barteigenosse Ribbentrop, bat in diesem 8 inn mit der ibm eigenen Oeduld und genialen Bebarrliebkeit in ablreieben Zusammenkünkten und Besprechungen immer wieder auk die Zweekmägigkeit, ja Notwendigkeit liingewiesen, wenigstens diesen Beil Buropas aus dem unseligen Brieg beraussubalten.
Br bat in cbesem 8 inn der dugoslawiseben Regierung Vorsebläge unterbreitet, die so bervorragend und loal waren, dag sieb endlieb aueb im damaligen jugoslawischen 8 taat die 8 timmen u mebren sebienen, die einer solchen engen Zusammenarbeit das Vort redeten.
Bs ist daber vollkommen riebtig, wenn Nister Balikax erklärt, da es niebt die deutsebe Absiebt gewesen sei, auk dem Balkan einen Xrieg lierbeiukübren.
da, es ist riebtig, dag es demgegenüber unser aufrichtiges Bestreben war, über den Veg der Anbahnung einer engeren Zusammenarbeit mit dugoslawien vielleicht sogar noeb die Möglichkeit einer kür die berechtigten italienischen Vünsebe tragbaren Beilegung des Xontliktes mit Orieebenland u erreichen.
Der Duee bat dem Versuch, dugoslawien in eine enge Interessengemeinschaft mit unseren Briedensielen ru bringen, niebt nur Zugestimmt, sondern ibn mit allen Nittein unterstützt.
o wurde es endlieb möglich, die dugoslawisebe Regierung raun Beitritt 2 um Dreierpakt ru bewegen, der an dugoslawien überbaupt keine Borderungen stellte, sondern diesem Bande nur Vorteile bot.
Denn ieb mug dies beute der geschichtlichen Vabrbeit wegen keststellen, dag in diesem Bakt und durch die mit ibm verbundenen Zusatzabkommen dugoslawien
u keinerlei Hilfeleistung verpachtet war.
Im Oegenteil: es erbielt von den Dreierpakt-Näebten die keierll ) 86 Reiebstag.
6.
8 itzung.
(äolk Hitler, üärer unä ReiekZanrler.)
liebe Versieberung, niebt nur uni keine Bilteleistung angegangen ZU werden, sondern wir waren bereit, sogar aut jeden Burebtransport von Xriegsmaterial von .
ntang an zu verziebten.
Barüber binaus aber batte Jugoslawien aut die substantiierte I ''orderung seiner Regierung bin die usieberung erkalten, im Balle von territorialen Veränderungen aut dein Balkan einen der j ugoslawi 8 eben Louveränität unterstebenden Zugang zum Xgäiseben Neer zu bekommen, der unter anderein aueb die 8 tadt 8 aloniki uinta88en 8 o11te.
o wurde ain 25.
Närz dieses dabres in VBen ein Rakt unterzeiebnet, der dein jugoslawiseben 8 taat die gröKte ukuntt bot und dein Balkan den Brieden liebern konnte.
8 ie werden ver teben, ineine Abgeordneten, da ieb an die ein Bage init einein wabrbatt glüeklieben Oetübl die 8 eböne Bonaustadt verliek, niebt nur, da 8 ieb eine ta t aebtjäbrige auLenpolitisebe Arbeit ibren Botin zu boten 8 ebien, nein, ieb glaubte aueb, da dainit vielleiebt noeb in letzter Ninute da deutsebe Bingreiten aut dein Balkan überbauet überüüssig werden könnte.
2 weiBage daraut ersebütterte un alle die Naebriebt von dein 8 treieb einer Handvoll gedungener But8eki8ten, die jene Bat vollbraebten, die den briti eben Rremierminister zu dein dubelrut binri, er babe nun endlieb etwas Oute« zu beriebten.
(Heiterkeit.)
8 ie werden weiter versteben, nieine Abgeordneten, da ieb nunniebr aber 8 otort den Betebl zum ngritk gab.
(v) 1 (Bebbakter Beitall.)
Denn 68 i t uninöglieb, da inan in dieser Veise niit dein Beutseben Reieb vertäbrt.
(8 türnii eber Beitall.)
Nan kann niebt jabrelang uni eine Breundsebatt bitten, inan kann aueb niebt einen Vertrag abseblielZen, der nur dein änderen Zugute koinint, und e dann erleben, da die er Vertrag niebt nur über eine Naebt gebroeben wird, sondern da nun al« Antwort der Vertreter de Beutseben Reiebes in ultiert, der Nilitärattaebe bedrobt, der Oebilte dieses Nilitärattaebes verletzt, zablreiebe andere Beutsebe miKbandelt werden, da inan Büro, 8 ebulen, Ausstellungsräume usw.
deinoliert, die BVobnungen von Reichsdeutschen zerstört und Volk8deut8ebe überbauet nieder einmal al« reebtI0868 Vild betzt und tötet.
leb babe wei Oott den Brieden gesollt.
Venn aber ein Nister Balikax mit Bobn erklärt, da man da« ja wobl wukte und gerade desbalb un« zwang, zu kämpten,« o, al« ob die« also ein be onderer Briumpb der britiseben 8 taat8kun8t sei, dann kann ieb einer solchen Losbeit gegenüber niebt« andere« tun, als die Interessen de« Reiebes mit den Nittein in 8 ebutz zu nebmen, die uns Oott« ei Bank zur Vertügung sieben.
(Bebbatte Beitallskundgebungen.)
leb konnte diesen Bntsebluk in diesem .
ugenbliek um so rukiger tretken, als ieb mieb dabei in Bbereinstiinmung wuüte: erstens mit der dem Beutseben Beleb unwandelbar gleieb treu gebliebe onntag den 4.
Nai 1941. neu Oesinnung und Haltung Bulgarien« sowie (0) Zweiten« mit der nunmebr ebenkall« mit Reebt empörten .
uttassung Ungarn«.
Beide unsere alten Veltkriegsverbündeten muLten diesen kt al« eine Brovokation empünden, ausgebend von einem 8 taat, der sebon einmal ganz Buropa in Brand gesetzt und in der Böige tür Beutsebland, Ungarn und Bulgarien so unsagbar grokes Beid aut dem Oewissen batte.
Bie noeb am 27.
Närz von mir dureb das Oberkommando der Vebrmaebt ausgegebenen allgemeinen Operationsanweisungen stellten das Beer und die Buttwatke vor eine sebr sebwere utgabe.
Bs mukte törmlieb aus dem Handgelenk beraus ein neuer zusätzlicher groker L. utmarseb eingeleitet werden, Verschiebungen bereits eingetrotkener Verbände statttinden, der Naterial-Naebsebub siebergestellt sein, die BuktwaKe aukerdem zablreiebe improvisierte Binsatzbäten bezieben, die zum Beil zunächst noeb unter Vasser standen.
Obne die verständnisvolle Nitbilte Ungarns sowie die überaus loyale Haltung Rumäniens wäre es uns nur sebr schwer gelungen, in der vorgesebenen kurzen Zeit die betoblenen Anordnungen durebzutübren.
cls Bermin des ngritks wurde von mir der 6.
pril bestimmt, n diesem Bag war die in Bulgarien stellende 8 üdgruppe angritksbereit.
Ber Binsatz der weiteren Armeen sollte sotort naeb der Herstellung ibrer Lereitsebatt stattünden.
ls Bermine waren vorgeseben der 8. bzw.
10. und 11.
pril.
Ber Oedanke der Operationen war: 1.
1 Nit einer rmee aus dem bulgarischen Baum gegen das griechische Bbrazien in Richtung aul das Xgäisebe Neer vorzugeben.
Ber 8 ebwerpunkt lag aul dem rechten Blügel, wo unter Ansatz von Oebirgsdivisionen und einer Banzerdivision der Burebbrueb aul 8 aloniki erzwungen werden sollte.
2.
1 Nit einer zweiten rmee in Richtung aul 8 kolpe durebzustoöen mit dem 2 iel, aul sebnellstein Vege eine Verbindung mit den aus Albanien bervorbreebenden italieniseben Xrälten berbeizukübren.
Biese beiden Operationen sollten am 6.
pril beginnen.
3.
1 Bie am 8. anlautende weitere Operation sab den Burebbrueb einer .
rmee aus Bulgarien in der allgemeinen Richtung aut Niseb vor mit dem Aele, den Raum um Belgrad zu erreichen.
Im Zusammenwirken damit sollte ein deutsches Borps am 10. den Banat besetzen und damit von Norden ber vor Belgrad eintreten.
4.
1 Vm 11. sollte eine weitere in Bärnten-teierinark bzw.
Vest-IIngarn autmarsebierende .
rmee zum .
ngritk in der allgemeinen Richtung aut .
gram-eraewo und Belgrad antreten.
Im 2 usammenbang damit waren treie .
bmaebungen getroKen worden mit unseren Verbündeten Italien und Ungarn.
Bie italienische Vebrmaebt batte die Absiebt, von ibrer uliseben Bront aus den Büsten entlang in allgemeiner Richtung aut Albanien vorzugeben, von Albanien aus über 8 kutari diesen Verbänden entgegen die Bände zu reieben, ebenso die jugoslawischen Orenzstellungen M) 87 RsiolistLK.
6.
LitrunA.
(.
äolk Hitler, ütirer unä ReioIcanLler.)
an der jugoslawisch-albanischen Orene gegenüber 8 kolpje U durchbrechen, um die Verbindung mit der dort vorgehenden deutschen rmee ru gewinnen und endlieh die grieehi ehe Bront in Albanien selbst u durehhreehen und, wenn möglich, umfassend gegen das Neer u drücken.
Im Zusammenhang damit 8 o11ten die dalmatinischen und jonischen In eln besetzt, alle 80n8tigen 8 tüt punkte genommen werden, uch Zwischen den Heiden Luftwaffen waren Vereinbarungen über die 2 u ammenarheit getrogen worden.
Oie Rührung der gegen Naedonien und 6 rieehenland angesetzten deut ehen Armeen lag in den Händen de 8 ehon in den di herigen Beifügen 8 ieh üherau hoehhewährt habenden Oeneralkeldmarschalls von List.
(Lebhafter Beifall.)
Br bat aueb die868 Nal und unter den 8 ebwer teu Bedingungen die ihm g68te1lten Aufgaben in wahrhaft überlegener weise gelö t.
(Lebhafter Beifall.)
Oie au dem 8 üdwesten de Reiches und au Ungarn gegen Jugoslawien vorgebenden Xräkte 8 tanden unter dem Befehl de Generalobersten von weicbs.

uch er bat in kürzester eit mit den ihm unterstellten Verbänden 8 eine 2 iele erreicht.
(Brneuter lebhafter Leifall.)
80 Haben die unter dem Oberbefehl de Oeneralfeldmarsehalls von Brauebitsch und dem Obef de Oeneralstabs, Generaloberst Haider, operierenden Vrmeen de Heeres und der Waffen- schon nach (L) 5 Lagen die grieehiseh-thrarüsehe Vrmee xur Kapitulation gezwungen, (stürmischer Beifall) die Verbindung mit den au Albanien vorgebenden italieni chen Bräkten Herg68te11t, 8 aloniki fe t in deut ehe Hand gebracht, nach 12 Lagen 8 erbien 2 ur Kapitulation gezwungen und damit die allgemeine Voraussetzung geschaffen 2 um ebenso barten wie ruhmvollen Durchbruch über Larissa nach .
tben.
Oie Bekrönung fand die e Operation durch die Besetzung de Belopo'nnes und Zahlreicher griechi cher In eln.
(Brneute 8 türmi ebe Beifallskundgebungen.)
Bine eingebende Würdigung die er wahrhaft geschichtlichen Oei tungen aber wird da Oberkommando der Wehrmacht vornehmen, deL86n Obef Oeneralkeldmarschall Beitel und Oeneral dodl wie immer auch bei die en Operationen hervorragend arbeiteten.
(8 türmi cber Beifall.)
Oie unter dem persönlichen Oberbefehl de Reichsmarsehalls und 8 ein68 0 bef de Oeneral8tab8 Oeneral deschonneck eingesetzte Luftwaffe 8 tand in 2 wei groken Oruppen gegliedert unter den Befehlen des (Generalobersten Oöbr und de Oenerals von Riehtboken.
(Brneuter 8 türmi eber Beifall.)
Ihre Aufgabe war 68: 1.
1 die feindliche Luftwaffe
u Zerschlagen, ihre Bodenorgani ation u vernichten; 8 onntag den 4.
Nai 1941.
2.
1 die Versebwörerrentrale Belgrad in allen militäri eh wichtigen Objekten anzugreifen und damit von Anfang an auszuschalten; (Händeklatschen) 3.
1 der kämpfenden deutschen Lruppe im aktivsten Binsatr durch Blieger und Blak überall u helfen, den widerstand des 6 egners u verbrechen, seine Llucbt su erschweren, seine spätere Binschiikung wenn irgend möglich
u verhindern, durch den Binsat von Luftlande- und Lallsebirmtruppen den Aufgaben des Heeres eine weitere wichtige Hilfe u geben.
Neine Herren Abgeordneten!
In diesem Beld ug bat sieb die deutsche Wehrmacht wahrhaft selbst übertreffen!
(Langanhaltender stürmischer Beifall.)
8 ebon der Aufmarsch des Heeres bot ungeheure 8 ehwierigkeit n.
Oer Angriff auf die xum Leil stärkst befestigten 8 te11ungen, besonders an der thraiscben Bront, geborte mit u den schwersten Aufgaben, die einer .
rmee gestellt werden können.
In diesem Beldug haben Banerverbände in einem Oelände gekämpft, das bisher für den Lank als gänzlich unpassierbar galt.
Notorisierte Verbände vollbrachten Leistungen, die für sich das höchste Lob darstellen, für den Nann, sein Können, seinen Nut, seine Ausdauer, aber auch für die Oüte des Naterials.
Infanterie-, Banker- und OebirgsdiVisionen sowie die Verbände der Waffen- wetteiferten miteinander im rastlosen Binsats an (v) Lapferkeit und an Hingabe, an Ausdauer und an Zähigkeit in der Brkämpkung der befohlenen Aele.
Oie Arbeit des Oeneralstabes war wieder wahrhaft hervorragend.
Oie Luftwaffe aber bat ihrem schon geschichtlich gewordenen Ruhm einen neuen, besonderen hinzugefügt: mit einer Aufopferung und einer Kühnheit, die nur der ermessen kann, der die 8 ebwierigkeiten dieses Oeländes kennt, bat sie unter tagelangen, oft schlechtesten klimatischen Bedingungen Angriffe gellogen, die man noch vor kurzem kür gänzlich unmöglich gehalten hätte.
Llakgesebütre begleiteten wie immer die Infanterie- und BanrerdiVisionen auk wegen, die kaum als 8 aumwege gelten konnten.
Ober diesen Beldsug kann man daher nur einen 8 at
schreiben: Dem deutschen 8 oldaten ist nichts unmöglich!
(Bravo!
Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Oie Bahrer der Kampffahrseuge sowohl als die der Kolonnen, die Babrer des Nachschubs der Zugmaschinen der Artillerie- und der Blakwaffe müssen auf diesem Kriegsschauplatz besonders erwähnt werden.
Im Kampf gegen die befestigten Wellungen sowie in der Herstellung von Brücken und 8 tra en haben sieb unsere Bioniere ein besonderes Ruhmesblatt verdient.
Oie Nacbricbtentruppen verdienen das höchste Lob.

uk grundlosen wegen, über gesprengte 8 tra en, auf 8 teinba den und Oeröll, in engsten Belsenpkaden und durch reiLende Oewässer, über verbrochene Brücken, durch himmelhohe Bässe und keidrstLZ.
6.
LitrunK.
8 oiintLA äsn 4.
Nal 1941.
88 (.
äolk llirler, lülirer unä K6iok8LN7.
l r.)
() über kable Oelsenrüeken bin weg Kat dieser 8 iegessug in Kanin drei soeben in swei 8 taaten den Krieg gelösebt.
(Krneuter stürmiseber Beifall.)
Vir 8 ind nn dabei bewukt, dalZ einen boben Anteil an die en Krkolgen unsere Verbündeten besitsen, dak be80nder8 der seebs Noriate lange, unter sebwersten Bedingungen und grölZten Opfern durebgebaltene Kampf Ita1ien8 gegen Orieebenland niebt nur die Bauptmasse der grieebiseben Verbände band, 80ndern 8 ie vor allein 80 sebr sebwäebte, da ibr usammenbrueb an 8 ieb sebon unverinei dlieb geworden war.
ueb die ungarisebe rniee bat ibren alten Vakkenrubm nieder unter Beweis gestellt.
8 ie besetste die Batsebka und inar8ekiert6 niit inotori8iert6n Verbänden über die 8 ave.
Oie gesebiebtliebe Oereebtigkeit verptliebtet miek, kestsustellen, dalZ von den un gegenübergetretenen Oegnern be8onder8 der grieebisebe 8 oldat ebenfalls init böeb tern Oodesmut kämpfte.
Kr kapitulierte erst, al der weitere widerstand unmöglieb und damit sweeklos war.
leb bin aber aueb geswungen, nunmebr über den Oegner su spreeben, der nlaL und llrsaebe die868 Kampfes war.
leb batte 68 al Oeutseber und als 8 oldat lür unwürdig, jemals einen tapferen Keiud su 8 ebmäben.
Ks 8 ebeint mir aber notwendig su sein, die wabrbeit gegenüber den Klunkereien ein68 Nannes in 8 ebuts su nebmen, der al 8 oldat ein mi erabler Politiker und al Politiker ein eben80 mi erabler 8 oldat ist: Herr Oburebill!
1 (8 türmiseber Beifall.)
Herr Oburebill, der aueb die en Kampf begann, versuebt, 80 wie in Norwegen und bei Oünkireben, aueb bier etwas su sagen, was früber oder später vielleiebt doeb noeb sum Krkolg umgelogen werden könnte, leb bnde da niebt al ebrenbakt, aber ieb linde 68 bei die em Nann allerdings al verständlieb.
wenn jemals ein anderer al Politiker 80 viele Niederlagen und al 8 oldat 80 viele Katastropben erlebt bätte, dann wäre die er wobt keine 8 eeli Nonate im mt geblieben, 68 8 ei denn, er bätte 8 ieb ebenfalls im Besits ener Oäbigkeit befunden, die Nister Oburebill al einsige ausseiebnet, nämlieb der Oäbigkeit, mit gottergebener Niene su lügen und die wabrbeit 80 lange su verdreben, bi am Knde au den furebtbarsten Niederlagen 80gar noeb glorreiebe 8 iege werden.
(Heiterkeit.)
Herr Oburebill kann damit -seine Landsleute benebeln; er kann aber niebt die Böigen 8 einer Niederlagen be eitigen.
In Orieebenland i t eine briti ebe .
rmee von 60- oder 70 000 Nann gelandet worden.
Vor der Katastropbe bebauptete übrigen der gleiebe Nann, 68 8 eien 240 000 Nann gewesen.
Oa 2 iel dieser Vrmee war, Oeutsebland vom 8 üden ber aiisugreifen, ibm eine Niederlage beizufügen und von bier au wie 1918 den Krieg su wenden.
Oer von Oburebill nieder einmal in da Onglüek bineingeagte Nitbelker in die em Ball Jugoslawien war kaum swei woeben naeb Beginn der Aktion verniebtet.
Oie briti eben Oruppen aber selbst 8 ind drei woeben später in Orieebenland entweder gefallen, verwundet, ge- (0) fangen, ertrunken oder vertagt worden.
Oa 8 iud die Oatsaeben!
(Bravo!
und langanbaltender 8 türmi eber Beifall.)
leb babe al80 aueb in dem Ball in meiner letzten liede, da ieb ankündigte, da, wo immer Briten auf da Oe tland kommen, 8 ie von un angegritken und in da Neer gesagt werden würden, riebtiger propbeeit al Ilerr 6 burebi11!
(Orneute 8 türmi ebe Zustimmung.)
Or erklärt nun mit seiner eisern dreisten 8 tirne, da dieser Krieg uns 75 000 Oote gekostet bätte, also mebr als das Ooppelte des Vestkelduges.
da er gebt noeb weiter: er 1 ä t seinen sebon selten intelligenten Engländern dureb eine seiner bexablten Kreaturen mitteilen, da sieb die Briten, naebdem sie ungebOure Nassen an Oeutseben erseblagen bätten, endlieb abwendeten aus .
bsebeu vor diesem Norden und sieb sozusagen nur desbalb urüekogen.
(Heiterkeit.)

Iso: die Australier und Neuseeländer würden überbauet noeb in Orieebenland sein, wenn niebt die Kngländer in ibrer seltenen Nisebung von Oöwenmut und Kinderweiebbersigkeit so viele Oeutsebe erseblagen bätten, da sie sieb endlieb aus Vbsebeu und (lrauen vor ibren eigenen Heldentaten surüeköogen, auf die 8 ebifke stiegen und auf und davon fubren.
(Heiterkeit.)
Oaber kam es dann wobt aueb, dalZ wir fast nur Australier und Keuseeländer als Oote fanden oder -: u (befangenen maebten.
o was kann man also in einer Demokratie seinem Bublikum er
äblen.
(Heitere Zustimmung.)
leb werde Ibnen nun die Ergebnisse dieses Keld uges in ein paar Kursen Labien vorlegen.
Im 2 uge der Operationen gegen lugoslawien wurden obne Lerüeksiebtigung der 8 oldaten deutseber Volkssugebörigkeit sowie der Kroaten und Nasedonier, die sumeist sofort wieder freigelassen worden waren, an rein serbiseben (befangenen gemaebt: 6 298 Ofbsiere, 337 864 Nann.

ueb diese Labien sind keine endgültigen, sondern stellen nur das Ergebnis bisberiger 2 äblungen dar.
Oie 2 abl der grieebiseben Oefangenen mit rund 8 000 Ofbsieren und 210 000 Nann ist demgegenüber niebt gleieb su bewerten, da sie, insoweit es sieb um die grieebisebe, masedonisebe und KpirusVrmee bandelt, nur infolge der gemeinsamen deutseb-italieniseben Operationen eingeseblossen und sur Kapitulation geswungen worden sind.
ueb die grieebiseben Oefangenen wurden und werden mit Büeksiebt auk die allgemein tapfere Haltung dieser 8 oldaten sofort entlassen.
Oie 2 abl der gefangenen Engländer, Neuseeländer und Australier beträgt an Oftisieren und Nannsebaften über 9 000.
Oie Leute kann sur 2 eit noeb niebt annäbernd übersebtzn werden.
Oer infolge der deutseben VaikenWirkung auk uns entfallende Anteil beträgt naeb den etst vorliegenden 2 äblungen sebon über eine balbe Nillion 89 Rsiotl tLA.
6.
LitunA.
(.
äolk Hitler, küärer unä Reieiraiirler.)
() Oewebre, weit über tausend Oesebüte, viele lausend Masebinengewebre, Olakwall'en, Mörser, ablreiebe Oabreuge und gro e Nennen an Munition und usrüstungsgegenstanden.
Hierzu möebte ieb noeb anlübren die 2 abl der dureb die Oultwaile versenkten leindlieben Oonnage.
Os wurden verniebtet 75 8 ebiKe mit rund 400 000 Bonnen, und 68 wurden beschädigt 147 8 ebiHe rnit rund 700 000 Tonnen.
(8 türmrseber Leit.
11.)
Diese Orgebnisse wurden erhielt dureb den Oin83t2 tollender deut eber Kräfte: 1.
1 Oür die Operationen im 8 üdo ten waren insgesamt vorgeseben: 31 volle und 2 wei balbe Oivi ionen.
Oer Aufmarsch die er Kräfte wurde in sieben Ragen bearbeitet.
2.
1 Davon 8 ind tatsäeblreb im Kampfe gewesen: eit Intanterie- und Oebirgsdivisionen, 8 eeb Bankerdivisionen, drei volle und 2 wei balbe motorisierte Oivi ionen des Heeres und der VaKen-.
3.
1 Von diesen Verbänden waren elt niebr al seebs Rage und sebn weniger al 8 eeb läge irn Oinsat

4.
1 Ilberlraupt niebt 2 um Oinsat gekommen 8 ind eit Verbände.
5.
18ebon vor Vbseblull der Operationen in Oriee lienland konnten drei Verbände berausgeogen werden.
Drei weitere Verbände wurden, weil niebt mebr benötigt, niebt niebr antran portiert.
2 wei Verbände 8 ind au dein gleichen Orunde in den Vusladeräurnen angebalten worden.
6.
1 Nit den Ongländern irn Kampf gestanden (8) sind davon überbaupt nur tunt Verbände.
Von den darin entbaltenen drei Banerdivisionen waren jedoeb stets nur 2 wei eingesetzt.
Oie dritte wurde 8 ebon irn uge der Operationen angebalten und al niebt rnebr benötigt ebenta1l8 Zurückgezogen.
leb 8 te11e daber abscblieöend bier fest, da irn Kampf gegen Ongländer, Neuseeländer undVustraiier praktiscb überbaupt nur 2 wei Banerdivisionen, eine Oebirgsdivision und die Oeib tandarte gestanden 8 iud.
(Oangan kalten der Beifall.)
Oie Verlu te des deut eben l4eere8 und der deutscben Outtwatte 8 owie die der Vlatten- 8 ind nun in die86ni OelcOug die geringsten, die wir bi ber batten.
Oie deut ebe Vebrrnaelrt bat irn Kampf gegen dugoslawien, Orieebenland bw.
Oro britannien in Orieebenland verloren: Heer und Vaiten-: 57 Ottlsiere und 1042 Onterotböiere und Mannsebatten tot; 181 Ottriere und 3 571 llnterotüiere und Mannschaften verwundet; 13 Oküiere und 372 Onterotbsiere und Mannscbaften vermiet.
Outtwatte: 10 Otbiere und dZ Onterotbiere und Mannscbaften tot; 36 Ottriere und 104 Onterotbrere und Mannscbaften vermiet.
Meine bgeordneterr!
leb bann wieder nur sagen, datä wir die 8 ebwere de Opfers tür die einzelnen betroffenen Oamilien empbnden, da ibnen das A3N26 deutscbe Volk au tiefstem Bergen dankt.
Irn großen geseben 8 ind die e Ver1u8te aber so gering, da sie wobl die böebste Recbtfertigung darstellen erstens tür den .
nsat
und die Teit onntag den 4.
Mai 1941. bestimmung dieses Oelduges, Zweitens tür die (0) Oübrung der Operationen und drittens tür ibre Ourcbfübrung.
Os ist die über alle Vergleiche erbabene Ausbildung unseres Oübrerkorps, das bobe Können unserer 8 o daten, die Oberiegenbeit unserer Ausrüstung, die 6 üte unserer Munition sowie die eiskalte Bapferkeit des einzelnen Mannes, die uns einen geschichtlich wabrbatt entsebeidenden Orfolg rnit so geringen Optern erringen lietZen, und dies in der gleichen eit, da die beiden verbündeten Vcbsenmäcbte in Kordafrika in wenigen soeben den sogenannten Orfolg der dortigen britiseben 8 treitbrätt ebentalls wieder runiebte maeben konnten.
Oenn wir können diese rnit dein tarnen des Oenerals Rommel verbundenen Aktionen des deutseben Vtrika-Xorps und der italieniseben 8 treitkrätte irn Oarnpt urn die Orenaika niebt trennen von dein Oinsatr aut dein Lalkan.
(Oebbatte ustirnrnung.)

Oiner der stürnperbattesten 8 trategen bat bier xwei OriegssebaupläOe rnit einem 8 eblag verloren.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
OatZ dieser Mann, der in federn anderen Volk vor ein Xriegsgeriebt käme, in seinem Oande als Oremier minister eine neue Bewunderung ertäbrt, ist niebt das eieben der antiken Orö e römiseber 8 enatoren ibren ebrenvoll unterlegenen Oeldberren gegenüber, sondern der Beweis jener ewigen Blindbeit, mit der die Oötter diejenigen seblagen, die sie verniebten wollen.
(8 türmiseber Leitall.)
1 Oie Oonseuenxen dieses Oelduges sind aukerordentliebe.
Vngesiebts der dureb die Umstände erwiesenen Möglichkeit, da in Belgrad immer wieder ein kleiner Xlüngel von Verschwörern in der Lage sein könnte, im Dienste auLerkontinenialer Interessen einen Brandberd anutaeben, bedeutet es eine Ontspannung tür gan Ouropa, da diese Oetabr nunmebr endgültig beseitigt ist.
Oie Donau als wichtige Verkebrsstrake ist damit tür alle ukuntt gegen weitere 8 abotageakt gesiebert.
Oer Verkebr selbst ist bereits wieder in vollem Orntange autgenommen.
(Leitall.)
Das Deutsche Reich bat auker einer bescheidenen Korrektur seiner ibm dureb den Veltkriegsausgang verletzten Orenen keine besonderen territorialen Interessen an diesen Oebieten.
Bolitiseb sind wir nur interessiert an der 8 ieberung des Briedens in diesem Raume, wirtsebattlieb an der Herstellung einer Ordnung, die es ermöglicht, 2 um Kutten aller die Orseugung der Oüter u kördern und den Vustauseb der Varen wieder einzuleiten.
Os liegt aber nur im 8 inne einer böberen Oereebtigkeit, wenn dabei aueb jene Interessen ibre Berücksichtigung bnden, die in etbnograpbiseben, bistoriseben oder aueb wirtschaftlichen Bedingungen begründet sind.
Vn dieser Ontwieklung aber ist Deutschland nur ein interessierter Zuschauer.
Vir begrüLen es, dak unsere Verbündeten ibre gereebten nationalen und politischen Ambitionen nunmebr ru befriedigen 17 90 ksielistLA.
6.
LitxuiiA.
Hitler, Rülirer unä ReieäsIraiiLlei '.)
(A) vermögen.
Wir treuen uns über die Rntstekung eines unabkängigen kroatischen 8 taates, mit dem wir für All« Zukunft Köllen, in Rreundsekalt und Vertrauen xusammenarbeiten xu können.
Rebkalter Beilail.)
Besonders aut wirtsekaktliekem Oebiete kann dies nur xu beiderseitigem Rutxen lükren.
Raß das ungariseke Volk einen weiteren 8 ekritt in der Revision der ilnn einst aulerlegten ungeieekten Rriedensverträge vollxieken kann, erlüllt uns mit kerxlieker nteilnakme.
Raß an Bulgarien das ilnn einst xugelügte Unrecht wiedergutgemaekt wird, bewegt uns dabei besonders: denn indeni das deutsche Volk diese Revision durch seine Watken erinögliekte, glauben wir, uns einer kistoriseken Rankessekuld entledigt xu Kaden gegenüber unserein treuen Wallengeläkrten aus dein Oroßen Krieg.
(Rebkalter Beilall.)
Raß aber das mit uns verkündete Italien territorial und politisch den Rinlluß in dem ikm allein xukommenden Rekensraum erkält.
Kat es siek selbst mekr als verdient durek die überaus große Blutlast.
die es seit dem Oktober des vergangenen 4 akres lür die ukunlt der Vekse xu tragen kalte.
(Rrneuter langdauernder Beilall.)
Rem besiegten, unglüeklieken grieelliselien Volk gegenüber erlüllt uns aulriektiges Nitleid.
Rs ist das Opler seines Königs und einer kleinen, verÖj) blendeten Rükrungssekiekte.
Rs Kat jedoch so tapler gekämplt, daß ikm auek die Vektung seiner Reinde niekt versagt werden kann.
Ras serbiseke Volk aber wird aus dieser seiner Katastropke vielleicht doek noek einmal den einxig riektigen 8 ell uß xieken.
da die putsekistiseken Ollixiere lür dieses Rand nur ein Rnglüek sind.
Vlle die Betroll'enen aber werden vielleicht dieses Nal niekt mekr so schnell die so überaus vornekme Vrt und Weise vergessen, in der sie der 8 taat und seine Rükrer, lür die sie die Rkre batten, siek auloplern xu dürlen, bgesekrieben kaben naek dem schönen Orunclsatx, daß der Nokr, so er seine 8 ekuldigkeit getan, dann rukig geben möge.
Rs ist wokl selten mit einem größeren nismus des Oplers kleiner Völker gedaekt worden als in diesem Rail.
Renn Nationen als Oekillen in einon Krieg xu ketxen und dann xu erklären, daß man von vornkerein niekt an einen Rrlolg geglaubt kabe, sondern daß man es nur tat, um einen andern, der aul diesem Kriegssekauplatx niekt kämplen wollte, xum Kampl xu xwingen, ist wokl das 8 ekam1o868te, was die Weltgesekiebte xu bieten vermag.
stürmische Zustimmung.)
Kur ein Zeitalter, in dem kapitalistiseke Oeldgier und politische Heuchelei siek so vereinen, wie dies in unseren Demokratien beute der Rail ist, kann ein solches Verlakren als so wenig entekrend einmünden, daß seine verantwortlichen Naeker siek dessen sogar noek ötkentliek rükmen dürlen.
(Rkuirule.)
8 onntag den 4.
Nai 1941.
Neine Abgeordneten, Nänner des Reichstags!
(0) Wenn wir diesen letxtenReldxug überblieken, dann wird uns erst wieder so recht bewußt, welche Bedeutung der besten Ausbildung des 8 oldaten, aber aueii ikrer besten Ausrüstung xukommt.
Rs ist soviel Blut gespart worden, nur weil vorder sekr viel 8 ekweiß geoplert wurde.
Was in unentwegter'mükevoller Ausbildung unseren 8 oldaten an Rönnen beigebraekt wurde, lükrte gerade in diesem Rinsatx xu kokem Kutxen.
Nit einem Ninimum von Blut wird dank dieser Ausbildung, dank deni Rönnen des deutschen 8 oldaten und seiner Rükrung ein Naximum an Wirkung erreiekt.
Allein, das Ninimum an Opler erlordert auek ein Naximum an Wallen, an Oüte dieser Wallen, an Nunition und an Oüte der Nunition.
Ich gebore niekt xu den Nenseken, die im Rrieg nur ein materielles Rroblem seilen: denn das Naterial ist tot, der Nensek allein belebt es.
Vllein, auek der beste 8 oldat muß sekeitern, wenn ikm eine schlechte oder ungenügende Walle in die Rand gegeben wird.
Ras Reben vieler unserer 8 ökne liegt deskalb in den Räuden der Heimat, uek ikr 8 eliweiß kann das Blut unserer 8 oldaten ersparen.
Rs ist daker die köekste Rlliekt des deulselien Volkes, im Bliek aul unseie kämplende Rront alles xu tun.
um ikr die Wallen xu geben, die sie benötigt.
Renn neben all den anderen Ursachen, die einst xum Verlust des Weltkrieges lükrten, war es am Rüde doek auek das Reklen einer damals schon kriegsentscheidend gewordenen neuen Walle lür denWngrill und das Reklen der dalür geeigneten Walle der Wwekr.
Was unsere 8 oldaten xu leisten vermögen, kaben sie gerade in diesem Relclxug bewiesen.
Die 8 umme der Anstrengungen im einxeliien sowie im gesamten kann die Reimat nie ermessen.
Was sie auek an eigener rbeitskralt der Ration in ikrem 8 e1üek8alskampl xur Vertilgung stellt, stellt in keinem Verhältnis xu dem, was die Nillionen rmserer Nänner an den Rronten geleistet lraben, leisten müssen und leisten werden.
Und ich möchte nicht, daß uns in dieserReistung jemals ein anderer 8 taat übertrelken kann.
a niekt nur das: wir alle sind verplliektet, dalür xu sorgen, daß der 'Vorsprung, den wir besitxen, sich niekt verkleinert, sondern daß er ständig noek größer wird!
(Rebkalter Beilall.)
Ries ist kein Rroblem des Kapitals, sondern ausseliließliek ein Rroblem der Vrbeit und damit unseres Willens und unserer Räkigkeiten.
leb glaube, daß dabei vor allem auek das deutsche Nädeken und die deutsche Rrau noek einen xusätxlieken Beitrag leisten können.
Renn Nillionen deutscher Rrauen sind aul dem Rande, aul dem Relde und müssen dabei in kärtester Arbeit die Nänner ersetxen.
Nillionen deutscher Riauen und Nädelren arbeiten in Rabriken, Werkstätten und Büros und stellen auek dort ikren Nanu.
Rs ist niekt unrecht, wenn wir verlangen, dak siek diese Nillionen deutselie seilallende Volksgenossinnen noek viele Runderttausende andere xuin Vorbild nekmen.
(Rebkalte Zustimmung.)
Renn wenn wir auek beute in der Rage sind, mekr als die Rällte Ruropas arbeitsmäßig lür diesen 91 Reichstag.
6.
LitLUng.
Lonntag den 4.
Nai 1941.
(oIk UrUer, Iüärer unä ReieanLler.)
Kampl LU mobilisieren, dann stellt aber als wertvollste LubstaNL IU diesem VrbeitsprOLek weitaus AU der 8 pitL unser eigenes Volk.
Wenn beute die demokratiseben IletLer eines Landes, denen das deutsebe Volk nie etwas getan bat und deren Lebauptung, dak es die Absiebt Kutte, ibnen etwas Lu tun, geradeLu eine absurde Lüge ist, droben, den ibnen unbequemen nationalsoLialistiseben V olksstaat mit derWuebt ibres kapitalistiseben Lstems, ibrer materiellen Produktion LU erstieken, dünn kann 68 dagegen aueb nur eine einLige Vntwort geben: Oas deutsebe Volk wird niemals mebr ein dabr l918 erleben, sondern Lu einer nur noeb böberen Leistung aul allen Dekreten des nationalen Widerstandes emporsteigen.
(Lebbalte Leitallskundgebungen.)
Ls wird sieb immer lanatiseber LU feuern 8 atL bekennen, den ieb sebon in meiner ersten Reiebstagsrede ausspraeb, daL weder W allengewalt noeb Zeit uns je LU beugen, gesebweige denn Lu breeben vermögen!
Ls wird daber die Lberlegenbeit seiner Rüstung lestbalten und unter keinen Umständen den Vorsprung vermindern lassen.
Wenn der deutsebe 8 oldat sebon.
jetLt die besten Walken der Welt besitLt, dann wird er sebon in diesem und im näebsten dairr noeb bessere bekommen.
(Lrneuter stürmiseber Leitall.)
Wenn sebon, jetLt die materielle Leite des'Kamples dm Lum Ilntersebied vom Weltkrieg niebt belastet, dann wird dies in Zukunlt erst reebt niebt schlechter, sondern noeb günstiger werden.
Wir sind datier verptliebtet.
die Vrbeitskralt der ganLen Nation in diesen gewaltigsten RüstungsproLek der Weltgesebiebte einLugliedern.
Oie daLU notwendigen Na nabmen werden mit nationalsoLialistiseber Lntseblossenbeit und Oründliebkeit getrolken.
Im übrigen kann ieb Ibnen, meine Vbgeordneten, Männer des Reichstages, nur die Versieberung, geben, da ieb mit voller Rübe und böebster Zuversiebt in die Zukunlt bliebe.
(Ltürmiselrer Leitall.)
Oas Oeutsebe Reieb und seine Verbündeten stellen militäriseb, wirtsebaltlieb und vor allem moraliseb eine Naebt dar, die, jeder denkbaren Koalition der XVeit überlegen ist.
Oie deutsebe Webrmaebt aber wird stets dann und dort eingreiten, wann und wo es notwendig ist.
Oas deutsebe Volk wird dabei mit seinem Vertrauen den Weg seiner Loldaten begleiten.
Ls weik, dalZ der Krieg dieser Welt nur die Lolge der Üabgier einiger internationaler KriegsbetLer und des Hasses der dabinterstebenden jüdiseben Oemokratien ist.
Diese Verbreeber baben.
jede deutsebe Lriedensbereitsebakt abgelebnt, weil sie ibren kapitalistiseben Interessen widerspriebt.
XVer aber dann Lu so einem sataniseben Leginnen sieb aueb noeb unterstebt, das Wort »Dott« in den Nund LU nebmen, der lästert die Vorsebung.
und kann naeb unserem tietsten Dlauben niebts anderes ernten als die Verniebtung.
o kämpten wir beute darüber binaus niebt nur um unsere eigene LxistenL, sondern um die Lelreiung der Welt von einer Verschwörung, die in skrupelloser Weise das Dlüek der Völker und Vlenseben ibrem gemeinen Lgoismus unterordnet.
Oie nationalsoLialistisebe Bewegung bat einst im (6) Innern in einem Ibjäbrigen Hingen diese Leinde beLwungen; der nationalsoLialistisebe 8 taat wird sieb ibrer aueb naeb auken erwebren können.
Oas 4 abr 1941 soll und wird in die Desebiebte eingeben als das grökte dabr unserer Lrbebung!
Oie deutsebe Webrmaebt, Leer, Vlarine und Lultwalke werden in diesem 8 inn ibre böebste Ltliebt erlüllen.
Lassen 8 ie mieb nun an dieser 8 te11e meinen Dank ausspreeben den deutseben Loldaten, die in dem neuen LelcLug wieder so überragendes geleistet baben, den Dank aber aueb lür das deutsebe Volk in 8 tadt und Land, das dureb seinen L1ei6 mit die VoraussetLungen lür diese Lrlolge geselralken bat, besonders danken denjenigen deutseben Volksgenossen, die als Opler dieses Krieges gelallen oder verwundet sind, und Serien, die als hngebörige diese Opler betrauern.
Wenn wir bei all dem Lum allmächtigen Lenker der Lebieksale blieken, dann wollen wir besonders dankbar sein dalür, da er es ermöglichte, diese grollen Lrlolge mit so wenig Llut Lu erreieben.
Wir können ibn nur bitten, aueb in Zukunlt unser X'olb niebt LU verlassen.
Was in unseren Krälten liegt, uns unserer Leinde LU erwebren, das soll gesebeben.
In diesem Lande ist ein Deist lebendig geworden, den bisber die Welt noeb nie überwunden bat!
Lin gläubiges Demeinsebaltsgelübl erlallt unser Volk!
Was wir uns naeb einem langen Irrweg innerer Kämple erstritten baben und was uns so stoO macht anderen Völkern gegenüber, wird keine Naebt der Welt uns mebr entreißen.
Irn Zeitalter des üdiseb-kapitalistiseben db (lolcl-, Ltandes- und Klassenwabns stebt der natjonalsoLialistisebe Volksstaat wie ein ebernes Denkmal soLialer Dereebtigkeit und klarer Vernunlt.
Lr wird niebt nur diesen Krieg überdauern.
sondern das kommende dabrtausend!
(Langanbaltender 'stürmiseber Lei lall.
Oie Abgeordneten erbeben sieb und bereiten dem Lübrer begeisterte Huldigungen.)
Lräsidenl Oöring: 1 Nein Lübrer!
Nänner des Reiebstags!
Vls wir das letLtemal bier Lusammengetreten waren, da legten 8 ie, mein Lübrer, den stolLesten und gewaltigsten Liegesberiebt vor, der jemals in der deutseben Desebiebte niedergesebrieben wurde.
8 ie spraeben damals aber aueb Ibre erneute Lereitsebalt aus, der Welt den Lrieden LU geben.
Ooeb der Leind bat diese Lereitsebalt Lum Lrieden in überheblicher Weise Lurüekgewiesen.
Wiederum wurde unsere Lriedensbereitsebalt von ibm als Lebwäebe ausgelegt.
o mullte abermals die deutsebe Webrmaebt das Wort des Lübrers erlüllen und beweisen, dall deutsebe Lriedensbereitsebalt niebt Lebwäebe war.
Weitere wuchtige Lebläge wurden in den letzten Vlonaten gelübrt.
8 ie riebteten sieb in voller Kralt und KonLentration gegen den Ilauptgegner und tralen die englisebe Insel.
Ls bewahrheitete sieb wiederum, was der Lübrer gesagt batte: da unendliches Leid neu geboren wurde und da unendliche Zerstörungen weiter die Lolge sein muLten.
Leieb tag.
6.
8 it Ung.
8 onntag den 4.
Nai 1941.
-35L W (kräsräenr Oörrux.)
Line gewaltige Vergeltung erlolgte aut jeden einzelnen 8 eblag, der Deut ebland trat.
Da engli ebe Volk erlitt un8agbare8 Llend.
Venn Lburebill darüber erlri ebt nnd erweitert i t, 80 inag da 8 eine 8 aebe 8 ein, nnd wenn er glaubt, die lurebtbare er törung der 8 tadt Llrnoutb damit bei eite ru 8 ebatlen, da er erklärte, er 8 ei be80nder8 erlri ebt von dein Le ueb die er 8 tadt urüekgekebrt, dann können wir ilnn ver iebern, da wir ibm 8 olebe Lrlri ebungen noeb in genügendem U8ma6 ver ebaiken können.
(Heiterkeit und 8 türmi eber Leilall.)
Der Lübrer Kat dein deut eben Volke nunmebr naeb dein 8 toDen 8 iege beriebt au dein lVe ten einen gleieb 8 tol en über den Lampt ini 8 üdo ten vorgelegt.
Vul neue bat 8 ieb die beldenmütige Laplerkeit der Gruppen bewäbrt, aul neue aber aueb da unübertrellliebe Leldberrngenie un8ere8 Lübrei '8 erwie86n.
(Lang anbaltende 8 türlni ebe LeilalLkundgebungen.)
Denn wir, Ibre inilitäri eben Nitarbeiter, mein Lübrer, wi88en be88er al, jeder andere, da all da.
wa bier erreiebt wurde, Ibreni 6 ei t ent prunAen i t.
8 ie gaben aueb die inal die .
nwei ungen und die Belebte.
L waren Ibre Liane, die wir durebgelübrt baben.

ueb bier Zeigten 8 ieb wieder Ibre barte Lnt8eb1o886nbeit und Ibr b1it38ebne1l68 Lrla886n.
8 ie baben 8 oeben die Lauterkeit der Lruppen bervorgeboben.
8 ie baben un, Ibren niilitäri eben Nitarbeitern, Lob und Anerkennung gesendet, ber wir wi88en 68: da grökte Verdien t i t und bleibt inuner da de Lübrer, de Leldberrn, der die Lrupuen lenkt und leitet und ibnen die Lieb- tung 2 uni 8 iege wei t.
(8 türmi eber Leilall.)
L gibt niebt, niein Lübrer, wa die Liebe und Lreue Ibre Volke u Ibnen noeb irgendwie weigern könnte.
Loeb nie bat ein Volk in 8 oleber 6 e8eblo886nbeit, in 8 oleber Oläubigkeit, Liebe und Lreue einein Nen eben angebangen wie da deut e!
ie Volk beute Ibnen, inein Lübrer!
lind wenn 8 ie 8 oeben einen VpLll an da deut8e1ie Volk und in80nderlieit an die deut ebe I ran geriebtet baben.
o wi88en wir, dalZ in dein gleieben Vugenbliek aueb 8 ebon die Lerejt ebalt, die86in Vpeli ni lolgen.
in allen 8 ebiebten de deut eben Volkes eine 86lb8tv6r8tändliebkeit geworden i t.
Denn der Dank und die Liebe die868 Volke u Ilinen, mein Lübrer.
8 ind über tröniend.
Nir wi88en aueb, da un ere ukunlt 8 ieg beikt.
Denn Ibre Lübrung, die Lauterkeit der Lruppeu und die Nübe, Lereit ebalt und (Gläubigkeit Ibre Volke 8 ind da granitene Lundament, aut dem 8 ieb der LncLieg ge8ta1ten wird.
Neine Abgeordneten, ieli l) itte 8 ie aL die Vertreter de deut eben Volke, dieser (iewiöbeit Vudruek r: u geben, indem 8 ie dem Lübrer den Dank der getarnten Nation au88ur6eben init un erem alten 8 ieg- und 8 eblaebtrul: Ln er Lübrer 8 ieg Heil!
8 ieg Deil!
8 ieg Deil!
(Die Abgeordneten erbeben 8 ieb und 8 tiniineii Keg6i8tert in den Lut ein.
Die Abgeordneten und die ubörer 8 ingen die Lieder der Nation.)
Die 8 it
ung de Leieb8tag8 i t g68eblo88en.