Bräsident Ovring: leb eröffne die 8 itzung des Reiebstages.
kleine Herren Abgeordneten!
Wir gedenken Zuerst (der Reiebstag erbebt sieli) der seit unserer letzten 8 itzung auf dein Oelde der Obre gefallenen Kameraden Bebrendt, Kraut, Ziegler, llölzel, Moder, Blrstöger, Oogrefe und 8 andner (Vseb), ferner der verstorbenen Abgeordneten Oofmann (München) und Or.
8 pringorum.
Besonders aber gedenken vir aueb zweier Kameraden, die Mitglieder derReiebsregierung waren.
der Minister Or.
Oodt und Kerrl.
Oen Oeküblen unserer Hauer über den schweren Verlust, den unser Volk dureb den Ood des Ministers Oodt betroffen bat, bat der Oübrer bereits Vusdruek gegeben.
Wir verbinden diese Obrung mit dein Oedenken an die gesainten sebweren Blutopfer, die die Nation bisber gebraebt bat.
leb danke Ibnen, daß 8 ie sieb zum Zeieiien der Obrung von den Blatten erboben baben.
leb bitte den Oübrer, das Wort zu uelnnen.
Vdolk Hitler, Oübrer und Reichskanzler (mit stürnüseben Ileilrufen begrüßt): 1 Abgeordnete!
Männer des Oeutseken Reiebstags!
Vm 11.
Oezember 1941, als ieb zuletzt zu Ibnen spreeben konnte, war es mir vergönnt, einen Reebensebaktsbericbt vorzulegen über den Ablaut der Oreignisse des ReiobstLA 1942, 8.
8 itLun§.
vergangenen dabres.
8 ie sind in ibrer gesebiebtlieben Oröße und fortwirkenden politisoben Bedeutung von einem Vusmaß, das vielleiebt erst däbrbunderte später in seinem ganzen Umfang erkannt werden wird.
Kaeb der Niederschlagung der von Ongland und Moskau gemeinsam angebettelten Re volte in Belgrad wurde sieb sebon wenige Woeben später Ouropa zum erstenmal seit vielleiebt dabrbunderten der gemeinsamen Bedrobung aus dem Osten bewußt, von deren erfolgreicher Vbwebr das 8 ein oder Kiebtsein unseres Kontinents sebon so oft abbing.
Oür viele Menseben erschienen nunmebr die Orsaeben des blutigen Krieges, der uns seit dem 8 ept mber 1939 aufgezwungen worden war, deutlieber zu werden.
Denn dieser Krieg trug niebt mebr die Merkmale der von trüber ber gewobnten imiereuropäiseben Auseinandersetzungen in sieb.
In zunebmendem Maße begann sieb der Oindruek zu vertiefen, daß man diesem gesebiebtlieben Ringen überhaupt niebt mit den Oründen der üblieben oder aueb nur vernünftig gesebenen Interessen der einzelnen Bänder gerecht wird, sondern daß es sieb dabei um eine jener elementaren Auseinandersetzungen bandelt, die indem sie die Welt oft in dabrtausenclen einmal erschüttern —.
das dabrtausend eines neuen Zeitabschnittes einleiten.
Viele der dabei auftretenden gesebiebtlieben Orsebeinungen sind sieb des tiefsten Auftrags und 8 innes ibres Handelns so wenig bewußt, wie es der kleine 8 oldat zu sein vermag im Rabmen einer großen militäriseben Operation.
Vueb sind die Zeiträume soleber eruptiver Opoeben so groß, daß das ein- zelne mensebliebe Beben nur Zu leiebt den Zu- 'sammenbang oder gar die Bedeutung seines Oinsatzes im Verhältnis zum Vblauf des gesamten Oesebebens verkennt, Vber trotzdem sind aueb da, wo scheinbar der 8 inn und Kutzen eines solchen, die Völker oder gar Kontinente erschütternden Orozesses niebt zu seben ist, Nutznießer vorbanden.
Viele glauben desbalb zu treiben und sind selbst nur die Oetriebenen, und andere wollen schlagen und sind am Onde die Oeseblagenen.
Vis am 3.
8 eptember 1939 naeb endlosen deutschen Oriedensbemübungen dem neuen Reiche die Kriegserklärungen Orankreiebs und Onglands überreicht worden waren, nachdem diese 8 taaten dureb die Vusstellüng einer Blankovollmacht zunächst Bolen als auslösende Kraft vorgestoßen batten, mußte man wobt an der Vernunft einer Welt verzweifeln, die scheinbar obne eden Orund, statt das Ilnglüek eines solchen wahnsinnigen Krieges zu meiden, die Katastrophe förmlich berbeizwang.
Kun wissen wir alle, daß seit der inneren staatlieben Desorganisation des europäischen Kontinents sieb Ongland einer politischen Doktrin verschworen batte, die in der Zersplitterung des Best-, landes die erste Voraussetzung für das Oedeiben und die Vermehrung des britischen Weltreiches zu erkennen meinte.
Zweifellos batte dieser die Tätigkeit der englischen Bolitik beherrschende Oedanke sebr viel Bestechendes an sieb.
Während Ouropa in zahllosen inneren Kriegen verblutete, gelang es Oroßbritannien mit einem Minimum an Lluteinsatz, ein weltweites OeKäu-de zu errichten.
20.
Die 8 t-6Q0-r »M« L« ü ö« r!
« k o äs »LsicL »t »s »korHT« k« aL voä« iürvia 6« Vvrt »- s« 1 LvUnLVSS.
LlSvakokrtr »3« 1 Y rtz 110 ReiokstaA.
8.
LitLUQA.
LonvlLA cloii 26.
prll 1942.
(.
äolk Hitler, küäi-e
unä ReieIrAnrler.)
(H.) or ibm verliebene Ditel eines »Imperiums« war seinem Obarakter nach aber mit dein imperialen Rom genau so wenig xu vergleichen wie ein internationaler Ilandelskonxern mit einem wertescbaffeüden Weltunternebmen.
Dabei ist es eine Übersebätxung der britiseben staatsmänniseben Kunst sowobl als des simplen politischen und militäriscben Könnens der Engländer, annebmen xu vollen, daß etwa in iIrrein Wirken die Ursache des destruktiven Weltalls Duropas gelegen sei.
Hier wird die Dntstebung eines Zustandes mit seiner Vusnutxung verweckselt.
Denn Duropa ist xert'allen teils aus der natürlichen Überalterung der naelr dem Zusammenbruch des römiseben Weltreiches fülrrenden kontinentalen Macbt, teils infolge der Ünterspülung der Dlemente, die diesem damaligen Zentruin des Abendlandes die volkliclie und staatliche (Grundlage gegelien batten.
Im Zwiespalt der antiken römiseben 8 taatsiclee einerseits und der nicht minder imperiale Ansprüche erbebenden römiseben Kirche andererseits wurden die Dundamente der xentralcui Ltaatsbildung Duropas allmäldieb verstört.
Daxu kam noeb der tiefe Drnst, mit dem sich die damalige Welt in Dragee versenkte, die geeignet waren, Duropa in endlose religiöse inner ''Dämpfe xu verwickeln, wäkrend die gleielien Drobleme beute als staatlieh vollkommen belanglos erkannt sind und demgemäß bewertet werden.
80 ist der Zusauunenbrueb des alten deutselren Reiclies und damit des in dieser Zeit vorherrschenden Mittelpunktes einer inneren europäischen Organisation genau so wenig von den Dnglänclern (D) berbeiget'übrt wie dcr Zusammerrlrruell Roms einst von den Oermanen.
In beiden Dällen ergaben sieb aber aus inneren 8 ebwäebemomenten beraus 8 ituationen.
die das Dingreilen außenstellender Kräfte ermögliebten und damit der Weltgesehickte für viele dabrllundecte einen rieuen Daul aul'xwangen.
o liat Dngland selbst nicht primär den Kontinent xu xersplittern vermocht denn claxu war es als staatliebes Oebilcle damals viel xu unbedeutend —, wobl aber gelang es ibm, aus der enthebenden europäischen Zersplitterung insofern einen Kutxen xu xieben, als es dank seiner insularen Dage nur noeb ein Minimum an Kraft bei allerdings einem Maximum an 8 (hlaubeit benötigte, um die europäische Obnmaebt weiter aufreebtxubalten und mit der ibm selbst fast restlos verbliebenen eigenen 8 tärke eine teils unerforsebte oder xumindest kulturell und webrmäßig unterlegene, teils in ewigen inneren Kämpfen sieb selbst erschöpfende andere Welt xu erobern.
Kur ein Döricbter kann dabei überseben oder bestreiten, da wie jeder politische Orclnungsproxeß auch dieser seinen Kutxen für die Mensebbeit gebabt bat.
Vber ebenso töricht war es anxunebmen, daß das britisebe Irnperium das sogenannte (Ileiebgewicbt der Kräfte in Duropa für ewig würde aufrechterhalten können.
Die xur Dinigung strebenden blutmäßig und gedanklich gleich orientierten rassischen Bestandteile dieses Kontinents konnten an ibrem Zusammenschluß auf die Dauer weder verhindert werden, wie es darüber binaus überhaupt unsinnig war anxunebmen, daß im Dalle des Auftretens einer die Dxistenx aller Völker Duropas gleichmäßig bedrobenden Oefabr eine Vereinigung der Betrotkenen dagegen verbindert werden könnte.
Vlle die Kriege, die Dngland seit äabrbunderten in ununterbroebener Dolge gegen den Kontinent fükrte, konnten im wesentlichen nur so lange erfolgreich verlaufen, als es sieb um die Bekämpfung rein staatlicher Oebilde dmastisebcm Obarabters durch andere ähnliche Drsebeinungen Iranclelte.
In dem Moment, in dem aber über dynastische Interessen binaus die Völker xu erwachen begannen, mußten die Mittel der bisberigen britischen Duropapolitik scheitern, drotx xablreiclier Kriege war es Dngland auf die Dauer nicht möglich, den franxösiscben Kationalhaat xu vernichten, trotx aller Versnobe gelang es ihm nicht, den Zusammenschluß der Italiener xu verhindern.
und trotx aller Dingril'te ist das Deutsche Reich aus seinen einstigen lrümmern duicli den Villen der cieutseben 8 tämme und dank dem Wirken großer Heroen in dem hugenbliek erstanden, da es in dein überlegenerr Oenius eines Bismarck niclct nur die Reite der Zeit, sondern den xur Vollendung bestimmten Mann erkalten batte.
de staatlich gefestigter und vom eigenen V erle durchdrungener die europäischen Völker wurden, um so schwieriger mußte die.
Vutrecliterlialtnng einer europäischen 8 ituation werden, die als sogenanntes (Gleichgewicht der Kräfte den wakren Verkältnissen der Kraft nickt mekr entsprach.
8 ick einxubilden.
aut die Dauer mit den Mätxcken sc'Iiwatxkat'ter Argumente die ernoräiscllen Xationen in sich xersplittern oder gegeneinander verketxen xu können, mußte cleskalb immer mekr scheitern, und damit war Dngland gexwungen, cnn bequemen Kutxnießer eines gegebenen Zustandes xu seinem Verteidiger oder gar xum dauernden Drll alter xu werden.
Damit aber körte die Kunst des Intrigierens auf, und an ikre 8 te11e trat der Zwang xum eigenen Kampf und nickt nur der Wille xu ikm, sondern auch das Können, das Können aller unter Berücksichtigung der unterdes selbst gigantisch angewachsenen Belastung des Weltreicks einerseits und des immer köker erforderlichen Bluteinsatxes für die gewünschte europäische Zersplitterung andererseits.
Die Vufreekterkaltung des europäischen Oleickgewickts batte aber wenigstens ursprünglich doch nur den 8 inn, Dngland Blut sparen xu beiten, um es dadurch xu befähigen, den Aufgaben seiner gedachten Weltmission leichter gereckt xu werden.
80 wie dieses Reick aber gexwungen wurde, in Duropa selbst sein Blut xu vergießen, muß einmal der Vugenbliek kommen, in dem die Beibebaltung der europäischen Zerrissenbeit von Dngland melrr Kraft fordert, als es xur Drbaltung seines eigenen Weltreichs entbebren kann.
Die tiefe Drmattung nach den napoleoniseben Kriegen, die dabei noeb wesentlich von kontinentalen Kräften getubrt worden waren, war das erste Knxeicben des sieb allmäblicben Überlebens der britischen Doktrin von der Vufreebterbaltung des europäischen Oleicbgewicbts.
Davon aber abgeseken, war die Meinung, daß das britisebe Weltreich als Voraussetzung seiner Dxistenx ein in Obnmaebt xersplittertes Duropa nötig babe, überhaupt nur so lange gegeben, wie 111 ReiclistaZ.
8.
8 II21111A.
8 oimtLA clsn 26.
pril 1942.
(äoik Hirler, kütirer unä keiet48lranLl6i.)
311 6 er Doriliorio 668 Wltroio1l08 8 o l) t koino 08 liodroliondon olionInii'tiAon 8 t33ton vorli iidon XV310I1.
In 6 oin Nomont, in 6 oin 810I1 dor ru88i8olio X0I06 von Duro 6011 VV OA- duroli ion l) i 1130I1 dom Dornon () 8 ton lün orldiinpkto.
in 60111 UAONliliok.
63.
6 io nord3mor643ni8olio Idiion oin von Dnl31ld ol) 6 N80 NN!)
1 l3NA1A08 vio '3N2lioIl UN3NOroi1l) 3 ro Oobildo vurdo.
11116 nooli niolii 'in doi'oit.
63 638 j) 3 ni olio X318OI rinoii nlinlioli vio Ilnliou 11116 Dout8o1ll3Il6 1- 3 U 801110111 80I63I '01 ' v oliend 2111- Voini3o1it INI Doiuon 08011 OINOI tio, 1 V310N 610 Vor31l880l21inoon 6 o Do8t3ndo8 608 l) 1 'iti80llON NVltl (N0ll8 ül) 0 rll311j) t 1'N1l683tx1ioIl 311601-0 'vvordoii.
Xiollt r'OK'ON Dur j) 3 konnto 6108O8 ttoliildo 316 'i ( D3U01- orli lton vordon, 8 on orn 1 lÖo1l8toN8 mit Dui'Ojiri.
Vl 63I101- 1914 Dn ) l nd trot 131101 'dout oIior Driodoi18l) OmÜllUNK'ON n 10601- iin 8111110 8011101'3 ltou Doktrin 60111 63111360011 Doioli mit oinoi'üborloAonon Xonlition von Mioliton 6011 Xrio 01klkrto.
1 i tto 68 olil Doutsoklnnd 8 o11) t vorülioi'M610116 in 8 oinoi- Dodoutuno- nn in 8 oinoi '8 tol unoin Duroj) 3 A68oli v3o1it 11116 3118 6 (0 'iidrion IV dt V I'l'NA't.
Vlloin.
2 voi D3t83olion mutlto jodoi'niolit völlig Vorlilondoto 3111 Dndo di0808 l) i lioi'ldutiston DinA6N8 dor IVo6A68o1iioIito 6 in80ll6n nn U iol) 611: 1.
1636 08 11111- oino Di3A0 6 or tüt V31 ', 1) 18 8 ieli Dont8o1il3n6 dor 61111 3 uior oAton D3n6o ontlodiA'on vürdo; 601111 oiiio tion.
6 io ülior vior dNiro l n 'oinoi '3N20N Volt -K'6ilii1) or 8 i3n61i3lt 11116 nur inkolA 'O von 8 olivindoloion Iin DÜO'CN dui'oli oinon innoi'on Vutiulir N30ll Voi'83i11o81'02 VUNA N Kordon K31111, vird oino D3008 6011 ilii- 3 iiAot non Hoti'NA niolit N111- orkonnon, 801160111 soino Dolo'ON 8 o11l8tvor8t3n6Iio1l kl'tt doi-) 3 AINN683t1ioll vorInindonon 8 t rko 3110I1 viod (-r 1 i680it!
A'ii.
2.
1 Dio von Duo-Kind iin Dnuio 61 (808 Xi'io 68 8 o11) t orkotonon Dilt'on V31'N niolit niolir ri'106'NA-iA 211 ni olion, 638 lioiZt: 6 oi 'sipoll 6 oi 'ONA1i8olion DoK'iornii in lotstor ot 311 morilvn Ii t 6 io oii Xontinont 211 oinor virt8oll3ltliolion nnd politi olion Dodouiun- obinolit.
6 io DnAlrind 8 o11i8t 11 bo oition nio inolir in 6 oi D A 'o 8 oin vir.
18 Dn'lnnd in 6011 VoItkiioA ointi't, kiiintto 08 ttir 8 oinon voiin30jito8t3n631 '6 2111 '800 und v iniolit boroit.
60111 Doiit8o1ion Roioli (ono 8 t rko von 5 odor A r 6 20 10 2 iixii) i11iAon.
DnDiid 6011 Xi-ioA ivio 08 b-l3u1) to 8 ioFi'oioli lioondot 1 i tto V r 633N 311 6 io 8 to1l6 Doiit8o1il3ii68 AOtroton 11116.
Vniorikn N 6 io 8 to11o DiiAl3ii68 8 o11) t.
D38 OolnAO 608 1) l'iti8o1ion V (6 ti-oioli l) or 1 i tto diiioli 6 io on X3in1 niolit 311 innoi-or 8 tLrko Ko vonnon.
8011 dorn 68 l) 6 A NN 8 ioll 211 lookorn.
und vonn N13N 3118 t3kti8ollON Ol'ündon j) 3 tor 311 8 to lo 608 Voi'to In) 0 i'iiini liolioi 'doll V30N DoArill 6 o IVo1troiolio8 8 ot to, 631111 AO86I13I1 08 nur, UNI 3 U oinoi- niolit.
liiolii- 211 l) 68oitiA6n6on Iot oino Duo'ond 211 in olion.
Du voun N13N 8 ioli in 6 or 63ni3liA0n oit 8 oliivor toi 'nii1it3ri8olior Iri80ii llilt'on 01 'I) t mit V618s) I60llUNA0N, dio N13N von Vnl NK- N s) 3 t01- niolit U ll3ltoi1 Ao630llto, 80 -VV r 08 Kl r, 636 oin68 D3AO8 dio D (troA-onon 3 uk dio l'lrlüllun 6 or Xu8ioliorunA6ii jioolion üi'don, d tä 3180 IVooli8o1 3 U8M8to1It voi'on V3r0n, dio Ilülior odor 8 p tor oiunml oino-o1ö8t vordon niuLton.
Vodor dio indi olio nooli dio 3 i'l) i86lio Volt xvird dio u8ioIi6ruiiAon 3 U dom (1 od3o1itni8 vorlioron, duroli dio ni n 8 io oiii t 2111- O) Ioil 0 roit8oli3lt 1 'nr dio Drli ltunA 603 I) iiti olion In) 01iul118 vorlüluto.
D36 DnAl nd d l) oi vviit8o1i3lt1ioli 8 oll) t 3 u 638 8 olivvor to A-68töi't.
til13N2iol1 l) ol38tot und lilutnüiläiAoi'oliöIt 3 U doin IvrioA liorvoroiiiA, K311N 3 I vooitoior Do voi d t'üi- dionon, 636 80I1011 dor 6 i'to VoltkiioA- oin DvirliU-ioA- v i '.
3 I O oin Di-tol »-.
dor nur doi 'V tor siiütoror iodoil Aoii 8 oin koiinto.
iooli oin 8 ololior Xiio 2111- ut'iooIltoiIi ltuii 608 oui 'o3i8olion OIoiolioovviol68.
und DnAlmid INIlLto 631111 2 VV NA-8l31lii »- iin D3I1INON do Volti '(üoli 638 ort'oi'doi'liolio oioiio Oovviollt voi'lioion, 638 lioikt.
dio 2111 'Voi'toi (lioun 'oinoi 'uiiinöi lio1i6ii (U-o) 3 i86110n Oi'diluno 'vorA'oudoto Xi'lt Zollt doin u83ninioiili3lt und dor Voi-toidlAunA 608 6 iA I on Iinoiiuin voiloi'on.
D08I136) 1 311N und vird dor 110110 XrioA nur mit oiiur X3t38tro) Ilo do luiti olion Voltroio1l08 ondon.
(Dolili 3 l'tor toi t'31 l.) Nit vom immor 8 ioli 3 iioli DnAl iid voiliindot, (-8 -viid 3 N Dndo dio808 Xrioo 8 oinon Vorliündoton 8 titrkor 8 olion, 3 I 08 8 o I) t i t und 8 oin K31111.
D INOA-ON 8 oino Di-2k3) it3li8ton dio l) ol8o1io vi8ti8olion 8 t33t8iN3iinor mit nooli 80 A'iollor liouolilori olior DroumDoliLit't doArütZon, 68 moAon 8 oino Dr l) i8o1iöt 'o dio t) IutiAon Do tion 608 I) ol8otiovvi8ti8olion .
tlioi8niU8 nooli 80 innitz- 111113rinou: jo inolir DüAOn, Ilouolioloi und Dotru§ 3 NAo vondot vordon INÜ886N.
um dio vidoril tin'1io1ion I 03lilionon (Ü0808 Hoio1i08 vor dom oigonon Volko odor l (r 311601011 N6ii8o1ilioit nior3li8oli u dookoin um 80 vonior ivordon 8 io in dor D3A6 8 oin, dio 8 oliondon Völkor virklioli 211 t3U8otion und don nntürliolion VoA oinor 2 v3NA8l3utiAon A08oliiolitliolion knt viok uiiA- U vorliindorn.
D A'idt oin voi868 3 iiti 68 8 rio!
i vort, 638 l) 683At, 636 dio Oöttor don jonioii.
don 8 io 2 U 'Vord inmunA l) 08timnit Ii l) oii.
voilior lilondon.
loli voi niolit.
ot) nooli 360 DnAliindoi- 08 liouto 3 I oino voi80, orlouolitoto Ht 3 N8o1ion wordou, dio 23lilroioli6n V6i8t3ildiunb8inöo-lio ilvoitoii, dio loli 8 oit dom d liro 1933 VO-A'080lll3A6N 1 i tto, l) K lolmt 211 1 l l) N, ol) 8 io 3 llo 3 uoli liouto 1100I1 80 iil) or26UAt 8 ind, 636 08 80 kluA VV I ', moino Diindni83NAoboto, dio ioli nooli 3111 1.
8 otom) or 1939 ornouort 1 i tto 3 U8AO80I1I3A011 und moino Driodoii8vor8olil3Ao ii oli dom ) o1ni8016n und ii oli dom 1 l'3N2Ö8i80ll0N Doi62110 2 urüok08to6on U I13I1ON.
loli konno nun l) or nooli oin 3 ndoro Ooliot.
D i) 083't, 636 doi- N01180I1 633, vv38'dio Oöttor 2 UN D ll l) 68timint linlion, 8 o1ll8t nooli 8 tolZoi 8 o11.
(Doil lI.)
80 vird donn 3 l80 080lioIl6N, V38 68olloIl6N mu.
Nonn nlior im V6lkor1ol) on dio Din iolit und Vornunit 8 olioinl) r« '3N2 211m 8 olnvoiAon lll'30llt 8 ind, d nn i t d init trot dom niolit A683At, 636 niolit dooli oin donkondor V6II0 3 uoli dort vorli ndon i t, voo von 3 ukon lior nur Duinmlioit odor Vorliolirtlioit 3 I 061210 Dr83olio U 8 olion 8 iud.
Dor briti8o1io dudo Dord Di8r3o1i Ii t 68 oin t 3 U§08proolion, 636 dio K388onir3A6 dor 8 oli1Ü88o1 2 ur Vo tA-68o1iiolito SOI.
IVir l3tion3l802i3li8ton (0) 20 112 Ksicli'ZtkA.
8.
8 it UQA.
LoontsK äsn 26.
pril 1942.
(.
6 r k Urtier, ütirer unä R6ieli8lLLiiLl6r.)
() sind in dieser Rrkenntnis groiz geworden.
Indem wir dem Wesen der Rassentrage unsere Vutmerksamkeit widmeten, baben wir die .
utklärung tür viele Vorgänge getunden, die an sieb sonst unbegreitlieb ersebeinen müßten.
Oie verborgenen Rrätte, die Rngland sebon im dabre 19Id in den ersten Weltkrieg gebetet baben sind duden gewesen.
Oie Rratt, die uns selbst damals läbmte und endlieb unter der Raroie, da Deutsebland seine Online niebt mebr siegreieb naeb Hause tragen dürte, 2 ur Rbergabe wang, war eine jüdisebe.
duden Zettelten in unserem Volk die Revolution an und raubten uns damit jedes weitere Widerstandsvermögen.
duden aber baben seit 1939 aueb das britisebe Weltreieb in seine getäbrliebsle Rrise bineinmanövriert.
duden waren die Oraler ener bolsebewistiseben Intektion, die einst Europa U verniebten drobte.
8 ie waren aber aueb ugleieb die Rriegsbeter in den Reiben der Rlutokratien.
Rin Rreis von duden bat einst Amerika gegen alle eigenen Interessen dieses Randes in den Rrieg mit bineingetrieben, einzig und allein aus jüdiseb-kapitalistiseben Oesiebtspunkten.
lind der Rräsident Roosevelt besitzt in Rrmangelung eigener Räbigkeit jenen geistigen Rnterstütsungstrust, dessen leitende Männer ieb niebt namentlieli aut ulübren brauebe: es sind nur duden.
(Rebbatte Xustimmung.)
Oureb sie -wurde wiederum wie im dabre 1917 die 178.
Xug um Xug von dem jüdiseb intiierten Rräsidenten und seiner voll jüdiseben limgebung in einen Rrieg gebetet, obne jeden Drund und.
lL) obne eden 8 inn, gegen Nationen, die Amerika nie etwas getan baben, gegen Völker.
von denen Amerika nie etwas gewinnen bann.
Oenn worin liegt der 8 inn eines Rrieges, den ein 8 taat tübrt, der einen Raum obne Volk darstellt, gegen Völker obne Raum
Rs bandelt sieb daber in diesem Rriege, politiseb geseben.
Aar niebt mebr um die Interessen einzelner Völker, sondern es bandelt sieb um eine Auseinandersetzung wiseben Elationen, die lür ibre ngebörigen das Reben aut dieser Welt sieberstellen wollen, und Völkern, die u willenlosen Werkzeugen eines internationalen Weltparasiten geworden sind.
Vas tatsäebliebe Wirken dieser üdiseb-internationalen Rriegsbete aber baben die deutseben und verbündeten 8 o daten in, jenem Rand am besten kennengelernt, da das Judentum seine ausseblieöliebe Diktatur ausübt und das es als das staatliebe Weltidol eurer kommenden Mensebbeit predigen 1 ä t und dem minderwertige 8 ubekte anderer Völker, genau so wie einst bei uns, in unverständlieber Hörigkeit verfallen sind.
Rnd in diesem ugenbliek bebt dieses sebeinbar alternde Ruropa wieder wie immer in der 6 esebiebte die Raekel einer Rrkenntnis boeb, und seine Männer marsebieren beute als die Repräsentanten einer neuen und besseren Ordnung, als die wabre lugend der sozialen und nationalen Rreibeit der Weit!
(Rebbatter Reitall.)
Wenn ieb beute namens dieser wabren lugend Ruröpas und damit einer jüngeren Welt U Ibnen spreebe, dann tue ieb es in dem Oetübl eines Mannes, der lür eine beilige Aufgabe den seblinun- 0) sten Rampt seines Rebens binter sieb bat.
leb spreebe weiter
u Ibnen als der Rübrer von Armeen, die ein 8 ebiek8a1 meisterten, das als sebwerste Rrütung der Vorsebung nur jenen aulerlegt werden kann, die
u Reellstem berulen sind.
Wenn die Dotter nur jene lieben, die Rnmögliebes von ibnen kordern, dann gibt der Rerrgott seinen 8 egen aueb nur dem.
der im Ilnmöglieben standbalt bleibt!
(Rrneuter lebbalter Reitall.)
Meine Abgeordneten!
In diesem Winter ist ein Weltkampt entsebieden worden, der in der 8 tellung seiner Rrobleme weit über das binausreiebt.
was in normalen Rriegen an utgaben gelöst werden soll und kann.
Is im November 1918 das deutsebe Volk, von der verlogenen Rbraseologie des damaligen amerikaniseben Rräsidenten Wilson umnebelt, unbesiegt die Wallen niederlegend, das 8 ebla6btle1d verlielZ, bandelte es unter Rinwirkung jener jü diseben Rasse, die nun bollte, im Reren Ruropas dem Rolsebewismus ein sieberes Rollwerk erriebten xu können.
Wir kennen das tbeoretisebe Rrinip und die grausame Wabrbeit der Xiele dieser Weltpest: Rerrsebalt des Rroletariats bei t es, und Diktatur des ludentums ist es!
Ausrottung der nationalen Rübrung und Intelligenz: der Völker und Reberrsebung des dann lübrungs- und damit aus eigener 8 ebuld webrlos gewordenen Rroletariats dureb die alleili jüdisell-internationalen Verbreeber.
Was sieb in Rukland in so grauenbaltem Ilmlange vollzogen batte, die Ausrottung unäbliger Millionen lübren- der Menseben, sollte sieb in Deutsebland lortseten.
Wenn diese Absiebt milälang, dann lag die Rrsaebe darin da Zuviele gesunde bwelrrkrälte in unserem Volke noeb vorbanden waren und da es vor allem aul der bolsebewistiseben 8 eite soweit es die Rübrung betrat, die nur aus duden bestand an eigenem Mut, beim gelübrten Rroletariat aber an einbeitlieber Zustimmung teblte, um in Deutsebland allgemein das su volRieben, was in Rukland gelungen war.
Immerbin baben wir in einigen Reilen des Reiebes die Rinleitung dieses Xustandes erlebt und unter Rinsat des Rlutes ablreieber Idealisten wieder beseitigt.
8 ebwerer lastete der Rlueb dieses 8 atailsWerkes aut Ungarn, ueb dort gelang es nur mit nationaler 6 ewalt, die Maebt der jüdiseben 6 ewalt U breeben.
Der Rame des Mannes, der als Rübrer im 8 treit gegen dieses Verbreeben
um Retter Rngarns wurde, ist noeb beute lebend unter uns als einer der ersten Repräsentanten der beginnenden europäiseben Rrbebung.
Die sebwerste Auseinandersetzung gegen die drobende Vermeidung von Volk und 8 taat aber vollzog sieb in Italien.
In einem beroiseben .
utrulir sondergleieben baben italienisebe Rriegsteilnebmer und italienisebe dugend unter der Rübrung aueb eines einmalig Begnadeten das Xompromik demokratiseber Reigbeit und bolsebewistiseber Dewalt in blutigem Ringen niedergeworken und an ibre 8 teI e eine neue positive Volks- und 8 taatsidee gesetzt.
leb empteble federn Deutseben 113 1
i (' i l iA '.
8.
LitruiiA.
LonnlsA den 26.

pril 1942.
(oIk üirler, ütirer unä ReieüsiranLler.)
6 8 8 tudium 6 er Oesebiebte der lebistiseben Revolution, und er wird d nn nielit obne innere Krg rillenbeit den KVeg nnd die Bewegung ein68 N311N68 verlolgen, die 80 viel mit un Oemeinsmes lmben, da wir iliren Knmpl ger desu 3, s ein 8 tüek de eigenen 8 ebieks ls einmünden.
Krst mit dein 8 iege des Isebismus konnte rn n von einer beginnenden Rettung Kurop s spreeben.
Denn nun W r N die 8 te le eines 0 ed 3 nken Ko ngloin er 3 t s destruktiver und 3 ullösender K tur niebt die bloLe 6 ew lt der B onette.
sondern eine wNirbnlt konstruktive neue Idee getreten, uni ersten NNe wurden in einem 8 t33t die Bolsebewisten niekt nur geseblngen, sondern vor Niem die N rxisten gewonnen, gewonnen lür den Keu3ulb3u (iner besseren und gesünderen OesellsebNtsordiiung.
die iin 8 t33te niebt den Krüger der Protektion einer bestimmten Oesellselltssebiebt, sondern die Voraussetzung sur lebens6rli3ltung Nler siebt.
In der gleieben Xeit.
in der sieb diesem gesebiebtelüldenden Ereignisse vollzogen, wuebs die nutioiiNsosi ÜStisebe Bewegung sur Krlüllung ibrer Mission in unsereni eigenen Volke.
Vueb bier knin die 8 tunde, dn in der Vusein nder Setzung swiseben jüdisebein Intern3tion3lisinus und nNionNsosi ljstisebem Volks- und 8 t33t8ged3nk6n die gesunde KNur sum Durelibrueb K31N.
Vlier 3 ueb in den meisten der übrigen europüiseben Künder k ln es su diesem Konllikt, nur mit dem Ilntersebied.
636 er in dem einen oder rinderen Kund mit Kompromissen sunüebst überdeekt.
in 3 nderen mit st33tlieben Nittein vorübeleiiend nusgescbNtet wurde.
Vir 3 lle erinnerri uns rdier rioeb der nüebslen grolZen und entsebeidenden U8ein3nders6tsung in 8 p nien, wo 3 ueb unter der Kübrung eines einzigen N3NN68 eine KI3V6 und endgültige Kutsebeidung erzwungen wurde und ebenl3l1s nrreb einein iilutigen Bürgerkrieg die nNionrde Revolution den bolsebewistiseben Krsleind su Boden w rl.
Nit der steigenden Bekenntnis des duden rds des P.
r sitüren Brregers dieser Kr nkbeiten wurde nun in den letzten Ü bren lnst 8 t33t um 8 t33t in Kurop sur 8 tellungn bme in dieser 8 ebieks lst'rnge der Völker geswungen.
Vus dem 8 e1bst6rlmltungstrieb ber us mußten sie ene N36n3bmen treten, die geeignet W ren, die eigenen Völker vor dieser intern3tion3len Vergütung endgültig in 8 ebuts su nebmen.
Venn nun 3 ueb d s bolsebewistisebe RuLInnd d38 pl stisebe Rrodukt dieser jüdiseben Inlektion ist, so d rl mn doeb niebt vergessen, 636 der demokr tisebe K3pit3lismus die Vornussetsuns-en d lür seb.
tkt.
Hier bereiten die duden dns vor.
W38 die gleieben duden im sweiten Vkt dieses Rrosesses vollenden.
Im ersten 8 t dium entreebten sie die Nillionenmnssen der Nenseben su billlosen 8 KI3V6N oder wie sie selbst 83gen su expropriierten Rro1et3riern, um sie d nn 3 ls l3N3tisierte N3886 sur Verniebtung ibrer 8 t33tsgrundl3gen nnsuleuern.
8 püter lolgt die Ausrottung ibrer eigenen nNionNen Intelligens und endlieb die Beseitigung nller ener kulturellen 0 rundl gen, die 3 ls t usendübrige Brbmasse diesen Völkern einen inneren Vert geben oder 3 ls Nabner lür die 2 ukunlt wirken könnten.
V38 d nn noeb übrigbleibt, ist d38 Kier im Nenseben und eine üdisebe 8 ebiebt, die, sur Kübrung gebr ebt, 3 ls R3r3sit m Rüde den eigenen Kübrboden serstört, 3 ul dem sie gedeibt.
Diesein Rroseö der, wie Nonimsen 83gt, von den duden betriebenen Dekomposition von Völ kern und 8 t.
Nen b t nun d s junge, erw ebende Ilurop den Krieg 3 nges gt.
Nit ibm b ben sieb verbunden stolse und ebrbewukte Völker 3 ueb in 3 Nderen 'Weltteilen, und su ibnen werden Hunderte von Nillionen Nenseben noeb stoöen, Ilnterjoebte, die gnns gleieb, wie ibre derseitigen Rüiirer es 3 ueb seben mögen eines R3g6S die Ketten seikreeben werden.
Ks wird d s Rnde der Dügner kommen, die die Velt vor einer sie bedrobenden lremden Reberrsebung su besebütsen vorgei) n und in V brbeit nur ibre eigene Veltberrseii lt su retten versnoben.
In diesem gewNtigen.
W3brii3lt gesebiebtlieben ul!)
i'ueb der Völker beünden wir uns nun Nie, teils Ns lübrende.
Rändelnde oder 3 usübende Nenseben.
Vul der einen 8 eite steben die Nünner der DemokrNie.
dns bei t des jüdiseben K3pitNismu8 mit ilirem gnnsen R3ll3st verstaubter 8 t33tstbeorien.
ibrer P3rl3m6nt3ri86ben Korruption, ibrer verNteten 66seiiseb3ltsordnung.
ibren jüdiseben Oebirntrusts.
ibren jüdiseben Leitungen, Börsen und Bnnken.
ein Konsern, gemisebt 3 us politiseben und wirtsebNtbeben 8 ebiebern seblimmster Vrt, und n iiirer 8 eite der bolsebewistisebe 8 t33t, 63s lieiZt jene N sse einer vertierten Nensebbeit, über die der dnde wie in 8 owjetru6l3nd seine blutige 6 ei el sebwingt.
lind 3 ul der 3 nderen 8 eite steben die Völker, die um ibre Rreibeit und Ilimbbüngigkeit knmplen und die vor Niem kümplen lür die 8 ieberung des täglieben Brotes ibrer Nenseben.
Vkso die sogenannten »Besitsenden« von den Kellern des Kremls bis su den Oewöiben der B nkbüuser in Kew Vork gegen die Bbeniebtse, d38 bei t jene K tionen, lür die eine einsige sebleebte Krnte Kot und Hunger bedeutet und die bei Niem RieiL ibrer Bewobner in derselben 2 eit niebt 63s tügiiebe Brot sum Reben linden, in der in den 8 t33ten und Kündern der Besitsenden der weisen, Nuis.
K llee usw.
verbi'nnt und verleuert werden, nur um etw38 böbere Rreise su ersielen.
Im Osten Kurop s über liegt nun der KmnplsÜ ts, 3 ul dem die Kiitselieidung in diesem Ringen lNlen wird.
Bber die Krlolge der binter uns liegenden.
KnmpljNire 1 l be ieb su Ibnen, meine Abgeordneten, iminer d nn gesproelien, wenn 2 eit und Umstünde es mir geboten und möglieb sein liefen, über die K3rnplb3ndlungen des verg ngenen d bres sum letsteninN m 11.
Desember 1941. leb möebte liier besonders betonen, 636 diese Reden in erster Kinie inaner dem deutseben Volk und d nn seinen Rreunden gelten.
leb spreebe niebt, um Nenseben von etw s su überseugen, die, sei es 3 us Dummbeit oder 3 U böser Vbsiebt, die Vnbrbeit getlissentlieb weder seben können noeb boren wollen.
Denn wenn ieb nur um ein Beispiel berLUSsugreilen den wirklieben Vbl ul der Dinge mit 114 ReiclistsA.
8.
8 it
uiiA.
8 oiuitsA 26. vVpril 1942.
(vlk Hitler, ütirer un keielisIranLlel '.)
jenen 8 eb1u6lo1gerung6n vergleiebe, die, sagen wir, Mister Oburebill daraus xiebt, dann ersebeint ln er eine so klagende Diskrepanx xwiseben.
den Dreignissen und ibrer Vuslegung, da jeder Versueb der Dberbrüekung dieser gegenteiligen Vullassungen vergeblieb 8 ein mu.
8 eit dein 8 eptember 1939, ja überbaupt seit Beginn der Maebtübernabme dureli den nationalsoxialistiseben 8 taat bin ieb natürlieb nur Irrtümern erleben und babe nur Deblgriffe getan.
Demgegenüber gibt 68 keine Dbase in die ein Oesebeben, dein nielit Derr Oburebill den Obarakter einer »Drmutigung« xugesproeben liat und wobt aueb bis xur letzten Minute xuspreeben wird.
Da un Dngland einst den Drieg erklärt liat, war ein ermutigendes beleben seiner inneren 8 tärke.
Da sieb andere gelunden baben, uin sieb lür den liritiseben Dgoismus aul die 8 eb aelitbank lüliren xii lassen, war natürlieb dann nielit ininder ermutigend.
8 elion eine l) 1 o e usammenkunlt Oliurebills mit Daladier oder Da ul Denaud oder arideren xeitigte irniner ermutigende 8 vmptome.
Die Despreebungeii Zweier oder inelirerer alliierter Oenerale sind ebenso ermutigende Deweise lür den Dortsebritt der militäriseben 8 eite der demokratiselien 8 aelie wie eine Daminplauderei des kranken Mannes aus dein Vei en Dause lür den geistigen.
Vis Derr Oripps xum ersten Male naeli Moskau tlog.
war das liielit weniger ermutigend wie sein Düekllug xum Deispiel jetxt aus Indien.
(8 tüi'niiseli Deiterkeit.)
Da es Oeneral MaeVrtbur lertiggebraelit liat.
von den Dlrilippinen gerade noelr xur reeliten eit xu entkoinmen, war ebenfalls ein errnutigender Daktor.
Oenau so wie es ermutigend ist.
wenn es 20 Dngländern gelingt, mit gesebwärxten Oesiebtern aul Oummisobleii mit einem britischen DloLsaek sieli an irgendeiner 8 tel e der von uns besetxten Düsten anxusebleieben, ans Dand xu setzen, um beim Drsebeinen einer deutselren 8 treile glüeklieb wieder abxubauen.
(Deiterkeit.)
Velin eiiie Dmigrantenregierung.
das Ilei t also eine 8 ainm ung von Dullen, eine Drklärung gegen Deutseliland abgibt, danii wirbt dies ermutigend, genau so wie wenn Derr Oburebill die Vermeidung der deidseben D-Doote verbündet oder von einer neuen Gründung oder von einer neuen Offensive oder einer Zweiten Dront und so weiter spricht.
Dagegeii ist nun nichts xu maeben.
dedes Volb bat seine Vrt von Drmutigungen.
(Deiterkeit uiid stürmisebe Zustimmung.)
leb xum Deispiel liabe es einst als ermutigend angeseben, da es uns gelang, binnen 18 Dagen den polnischen 8 taat mit immerliin 33 Millionen Menseben in einer Vnxabl gewaltigster Verniebtungsseblaebten wegzulegen.
(Dekbalte Zustimmung.)
G leb sali es weiter als ermutigend an, da in dieser ganzen 2 eit weder Dranbreieb noeb gar Dngland es wagten, an den Mestwall aueb nur beranxulüblen.
leb glaube, da es aueb ermutigend war, als wir in Dor wegen landen konnten, und 2 war niebt naebts mit gesebwärxten Oesiebtern und aul Oummisoblen, soiidern bei bellein Dag und mit genagelten Lergstieleln.
(Deilall und Heiterkeit) und da wir dieses Dorwegen in kaum 6 Moelien restlos in unsere Dand braebten.
(Drneuter lebbalter Deilall.)
Ds war für uns alle jedenlalls sebr erniutigend, n erlebeii, wie die britisebe Dxeditionsarmee in wenigen Voeben aus Dorwegen binausgetriebeii worden war.
Dbenso glaube ieb.
da wir allen Orund besitzen, es als ermutigend nu einmünden, da es uns möglieb wurde, in bnasis) 6 Mbieben die lranosisebbritiseiien Armeen bis xur völligen Vermeidung
u seiliagen.
in noeb niebt einer Voebe Dolland und in bnas) 3 Voelien aueb Delgien endgültig in unsere Oewalt u liringen.
die britiseben 8 treitbrälti alier -u erseblageii.
gelangenxunebmen oder iiei Düiibirelien in das Meer
u treiben.
(Dangaiibaliender stürmiseber Deil'all.)
leb selbst em) laid es als eine besondere Ermutigung.
datZ wir mit Italien gemeinsam nielit nur in Dranbreieb.
sondern aueb in Dordalriba grotäe Drlolge erringen konnten.
Dbeiiso erniutigend war es in meinen Vugen.
da wir es lertig braebten, die serbisebe Devolte, die von V'asbington und Doiidon inspiriert uiid voii Moskau angebettelt worden war.
mit unseren Verbündeten in wenigen Moeben
usamnieiiuseblagen.
Ds var lür uns weiter ermutigend, r; u erleben, wie die britisebe IDpeditionsarmee aueb dort in sebnellstem Dempo erst naeb (v) dem Delosioniies und dann über Dreta eiidlieli nieerwärts versebwand.
soweit sie nielit von uris elieiilalls verniebtet wurde oder in Oelangensebalt geriet.
Diebt weniger erniutigend aller war es lür das deutsebe Volk.
da wir seit dem 22. ffuni des vergangenen dabres mit unseren Verliündeten in weltgesebiebtlieb einmaligen 8 eblaebten die bolsebewistisebe Oelalir von unseren 0 rennen über lOOO Dilometer weit nurüekseblagen Konnten uiid da in der gleieben eit unsere D-Doot- und Dultwaffe sowobl als unsere übrigen 86estreitkrälte sebon niebr als 16 Millionen Druttoregistertonnen leindlieben Dandelssebiffsraums versenkt liatteii und beute immer noeb weiter versenken und weiter versenken werden.
(8 türmiseber Del lall.)
leli sebe es nnm Deispiel als eiiie Drmutigung an, da es uns dabei gelang, in den Veiten des Ostens ein Disenbabnnet
aul unsere 8 purweite u bringen und xu betreiben, das xur 2 eit größer ist als das des ganxen engliseben Mutterlandes.
Vueb xu den japaniseben Deldentaten, diesem einxigartigen 8 iegesxug.
kann ieb nielits anderes sagen, als datl sie in unseren Vugen ebeiilalls überaus ermutigend s türmiselier Deilall.)
80 köiinte ieb gegenüber den ermutigenden Dlementen, von denen Derr Oburebill und Derr Doosevelt leben, xabllose Daten anlübren, die lür uns eine Drmutigung bedeuten.
Allerdings, das Ermutigendste vielleiebt, das ieb lür Deutschland und seine Verbündeten überbaupt sebe, ist, da Mr. RmoIi8t3S.
8.
LilsuiiA.
LonntsK« len 26.
pril 1942.
115 (äolk Urtier, Iülirer und beieliZlranLler.)
(.)
Olmrebill und Roosevelt in London und Waslüngton wirken und niebt in Rerlin oder Rom.
(Debbafter Reifall.)
Die Engländer werden das nieht Alanden, aber es ist doch so!
(Deiterkeit.)
Meine Abgeordneten!
Männer des Reiebstages!
Vls ieli rum letztenmal ru Ibnen spraeb, senkte sieb über den Osten ein Winter, wie er in Xuropa aneli in diesen Oebieten seit über 140 dabren niebt erlebt wordin war.
In wenigen Dagen stürmte das Dbermometer von 0 (Rad nnd darüber bis minus 47 Orad nnd darunter.
Was das bedeutet, kann wobl ülierliaupt niemand ermessen, der es niebt sell) st erlel) t bat.
Vier Woeben frülier, als es voraususeinu) war, fanden damit alle weiteren Operationen ein, jäbes Xnde.
Die inmitten einer Vorwärtsbewegung lrebndliebe D ron t du rite weder mi'üekiluten.
noeb konnte sie in den Rositionen belassen werden, in denen sie sieb in diesem Vugenbliek l eland.
Xs erfolgte desbalb die urüeknabme in eine allgemeine Xinie, die von Daganrog xum Xadoga-ee reiebt.
leb darf beute aussprechen, dato dieser Vorgang bier wobl leiebt darzustellen, in der Wirklichkeit unendlieb sebwer durebrufübren war.
Der blitzartige Xinbrueli einer selbst in diesen Oebieten nur alle bundert dabre wiederkebrenden Xälte welle solelien Orades lälimte niebt nur den Vienseben, sondern vor allem die Maschinen.
Xs gal) Vugenblieke, in denen beide
u erstarren (lrobten.
Wer die Weiten dieses Ostens siebt, liat dabei mit einer psychologischen Belastung
u reebnen.
die 1812 die französischen Deere vernielitete und gerade desbalb beute noeb als Erinnerung die Datkraft schwächlicher Xaturen ru läbmen imstande ist.
Die blauptlast des Xampfes lag nun beim Heer'und den mit ibm verbündeten fremden Verbänden, leb babe es daber als meine Xbrenpiliebt angeseben.
in diesem V. ugenb iek meinen Xamen init dem 8 cbieksal der rmee xu verbinden.
(Die Abgeordneten bringen dem Xübrer stürmisebe Xundge) ungen dar.)
leb lüble niieb als 8 oldat so sebr verantwortlieli lür die Xübrung dieses Xampfes.
dak ieb es lür unerträglieb gebalten batte, in dieser schwersten 8 tunde niebt mit meiner Rerson vor all das
u treten, was die Vorsebung aueb mit uns vorrmliaben sebien.
(Xrneute lebbalte Reifallskundgebungen.)
Da es nun gelungen ist, diese drobende Xatastropbe restlos xu meistern, verdanke leb in erster und ausseblieklieber Xinie der Dapferkeit, der Dreue und der unmenseblieben Xeidensbereitsebal't unserer braven 8 oldaten.
(8 türmiseber Reifall.)
8 ie allein baben es mir ermögliebt, eine Xront U Ilalten, gegen die nun der Oegner Dekatomben von Menschen anmsetxen begann.
Monatelang rannten immer neue, kaum ausgebildete Nassen aus den Weiten Innerasiens oder des Xaukasus gegen unsere Xinien an, die besonders naebts nur stütrpnnktartig gebalten werden konnten.
Denn es ist unmöglich, bei 30, 40 oder noeb mebr Orad Xälte (t im freien Xelde obne Deekung u liegen.
Wenn der Russe nun seinerseits trotzdem Zwischen diesen kaum befestigten Orten in immer neuen Angriffswellen durebstielZ oder -siekerte, dann gesebab es unter Opferung von Xlunderttausenden und aber Dunderttausenden von Menseben.
Das Rroblem, das in dieser 2 eit uns aber am meisten bedrüekte, war das des Xaebsebubs.
Denn weder der deutsebe Vlenseb noeb der deutsebe Ranker, aber leider aueb niebt unsere deutseben Xokomotiven waren für Xältegrade vorbereitet, wie sie uns überfallmäkig nun getrollen baben.
lind doeb bing von der Vufreebterbaltung unseres Xaebsebubs 8 ein oder Xiebtsein der Vrmeen ab.
8 ie werden es daber versteben und sieber billigen, dak ieb in dem einen oder anderen Dali rüeksiebtslos und bart sugegriilen Iialie, um unter Dinsats der grimmigsten Dntseblossenbeit eines Zebieksals Derr u Yverdon, dein vir sonst vielleiebt batten erliegen müssen.
(Debbalte Zustimmung.)
Denn, ineine Herren Abgeordneten, als im dabre 1812 die napoleoniseben Vrmeen von Moskau
urüekiluteten und endlieb aufgerieben wurden, lag die tiefste Xälte eDva um 25 Orad unter Xull.
In diesem.
labre aber var der tiefste Xältegrad, den vir an einer 8 telle an der Ostfront gemessen batten, genau 52 Orad unter Xull.
Wenn ieb Zusammenfassend nun
u den Deistungen der Druppe selbst 8 te11ung nebme, dann Kann Leb nur sagen, sie baben alle ibre böebste Dlliebt getan.
Vn der 8 pite aber stebt sieber wieder die deutsebe Infanterie.
Dausende von Xilometern Märsebe binter sieb, ewig im Vngrilf liegend, stürmte sie plötxlieb fast über Xaebt in einen Winter, den sie in dieser Dorm weder geabnt, gesebweige denn.
je erlebt batte.
Wir alle kennen die läbmende Wirkung der Xälte.
8 ie wirkt einsebläfernd auf den Menseben und tötet ibn dadureb sebmerDos.
Da in den kritiseben Woeben dieses 8 ebieksal uns erspart blieb, verdanken wir der übermenseblieben Deistungsfäbigkeit und Willensstärke niebt nur dieser 8 oldaten, sondern vor allem aueb der IlnteroftDiere, Ofbiere bis berauf u enen Oeneralen, die in Xrkenntnis der drobenden Oefabr mit böebstem Xinsat ibres eigenen Debens die Männer immer wieder emporrissen und
u jener verschworenen Oemeinsebaft formten, die beute wobl das Reste ist, was jemals als 8 oldat das deutsebe Volk sein eigen nannte.
(Debbafter, anbaltender Reifall.)
Wenn ieb von dieser Infanterie spreebe, dann möebte ieb beute aber aueb
um erstenmal besonders bervorbeben die stets gleiebe und vorbildliebe Dapferkeit und Härte meiner braven -Divisionen und -Roliseiverbände.
(Debbafter Reifall.)
leb babe sie von vornberein als eine unerschütterliche Druppe angeseben, geborsam, treu und tapfer im Xrieg, so wie sie es im Drieden U sein gelobt batten.
In den Reiben dieser Infanterie aber kämpften genau so der Ranxermann und RanserMger, der Rionier und Xanonier, der Xaebriebten116 Reiebstag.
8.
8 it ung.
8 onntag den 26.

pril 1942.
(äolk Hitler, üärer un ReieIranrlei '.)
mann und niebt 2 ulet t dis Rabrer unserer Xolonnen.
8 ie alle linken den Dank der Heimat verdient.
Oie Rultwalke bat init beroisebem Rinsat die86n braven 8 o daten immer und innner nieder gebollen, und 2 war niebt nur dureb ibre beldenmütigen däger und Xampltlieger, Vulklärer, Reobaebter und Rransporttlieger, sondern aueb dort, wo es notwendig war, dureli Rlak- und Rultwatlenbataillone, die ini Rrdkampl ilire Rlugpläte und endlieli aueb besonders bedrobte Rrontabsebnitte unverrüekbar sebütten.
Rautruppen der Organisation Rodt und der 8 tand rte 8 peer ballen in grimmiger Xälte mit, die Vdern des Verkebrs innner nieder von 8 töruiigen u belreien und die Verkebrs wege selbst -wenn notwendig init ibreni eigenen Rlut gegen Rartisanen U verteidigen.
Männer des Arbeitsdienstes loebten abweebselnd bald niit dein 8 paten und bald init dein Oewebr.
Rbermensebliebes wurde gelordert von 8 anitätsolbieren und -unterolbsieren, den Xrankenträgern, Xrankenwärtern und vor allem von den 8 eb Western des Roten Xreues und der V V.
Risenbabnpioniere stellten innner neue Rinien, Rrüeken und Rbergänge lertig in einer eit, da der 8 tabl olt so spröde war, dak 8 ebienen dureb das blöke Relabren u Zerspringen antingen.
Rberrnüdet bat das ug- und Rangierpersonal versuebt, den Xameraden an der Rront U bellen.
Denn es gab eine 2 eit, da.
bing alles olt von einzelnen 8 treeken und ügen ab.
Da dies genieistert werden konnte, verdanken wir einein Rodesmut und einer Rinsat2bereit8elia.
lt 2 abI oser namenloser Helden.
1 (Rebbalter Reilall.)
8 ie werden als unvergängliebe Rräger des Ruiuiies in die Oesebiebte unseres Volkes eingeben.
Rs würde ein großes Rnreebt sein, sollte ieb ain beutigen Vage niebt aueb derer gedenken, die init uns das gleiebe Reid geteilt liaben.
Rber unsere bnniseben Vatkengeläbrten u spreelien, ist kaum nötig.
8 ie sind so bervorrageiid und vor allem aueb so erlabren in diesem Xampl, da sie sebleebterdings nur immer als Vorbilder gelten dürlen.
8 ie besagen vor allem die gro e Rübe gegenüber eingebroebenen oder durebgesiekerten russiseben Verbänden.
Indem sie vorn ibre Reiben seblossen, begannen sie mit der Vermeidung der binter ibren Rüeken operierenden Rolsebewisten.
Venn ieb aber nun vom Vörden beginne, dann mu ieb weiter die 8 oldaten einer Division nennen, die aus dem 8 üden Ruropas stammt und die am Ilmensee alles das mitgemaebt baben, was von unseren eigenen Männern gelordert werden mulZte!
Venn die spanisebe Division dereinst in ibre Heimat surüekkebrt, werden wir ibr und ibrem tapleren Oeneral kein anderes Zeugnis ausstellen können als die Anerkennung der Rreue und Raplerkeit bis in den Rod.
(8 türmi eber Reilall.)
Diese gleiebe Vertung gebübrt aber aueb all den anderen Verbänden, sowobl den ungariseben als den slowakiseben und kroatiseben Verbündeten; sie baben in böebster Raplerkeit und Zuverlässigkeit ibre ulgabe erlüllt.
Die drei italieniseben Divisionen sind den ganzen Minter über trot
einer lür sie besonders sebmerbalten (0) Xälte geblieben, wo sie waren.
Vueb bei ibnen ist dank ibrer Raplerkeit jeder russisebe Rinbrueli 2 um 8 ebeitern verurteilt gewesen.
(Rebbalter Reilall.)
Das gleiebe gilt lür die tapleren 8 o daten der verbündeten rumäniseben .
rmee unter dem Relebl ibres Marseballs ntoneseu.
(Rrneuter lebbalter Reilall.)
Vie überbaupt in der ganzen Rront ein allmäbliebes usammensebmelen der versebiedensten europäiseben Völker bemerkbar ist gegenüber dem gemeinsamen Rodleind.
Dies betrillt niebt nur die germaniseben Rreiwilligen in den -Verbänden, sondern aueb die belgiseben und lranösiseben Reilnebmer an diesem gemeinsamen Rinsat.
da, sogar Ritauer, Retten und Rsten, Ukrainer und Dataren beteiligten sieb am Xample gegen den bolsebewistiseben Veltleind.
(Reilall.)
Vueb die Rultwalken unserer Verbündeten baben, angelangen von den Rinnen bis U den italieniseben dägern, dem Reind sebwere Verluste beigelügt.
Rei diesem gewaltigen gesebiebtlieben Rrlolg war es notwendig, nur in gan wenigen eineliien Rällen von mir einugreilen.
Xur dort, wo die Verven braeben, der 6 eborsam versagte oder mangelndes Rtliebtbewuötsein bei der Meisterung der ulgaben in Rrsebeinung trat, babe ieb barte Rntsebeidungen getrollen, und 2 war kralt des souveränen Reebtes, das ieb glaube von meinem () deulseben Volke bierlür bekommen U baben.
(Reilall.)
Da mieb in diesem Xampl die Heimat unterstützte, danke ieb ibr niebt nur in meinem eigenen, sondern vor allem im Vamen unserer 8 oldaten.
Rs erlüllt mieb mit großem 8 tol und tieler Relriedigung, da sieb nunmebr die Rriebung unseres Volkes dureb den Vationalsosialismus immer stärker auszuwirken beginnt.
Rrotdem die Rartei selbst die weitaus grolZe Masse niebt nur ibrer nbänger, sondern aueb ibrer Rübrer an den Rronten bat, Millionen Männer der politiseben Organisationen, der V.
des V XR.
usw.
als 80Idaten ibrer Rtliebt geboreben, wirkt sie ln ibrer Rübrung wabrbalt beispielbalt.
Viebt nur der olt so sebwer bedrängten Reimat billt sie dureb ibre Organisationen, die rbeitslront, die VationalsoLialistisebe Volkswobllabrt usw.
sondern aueb den 8 o daten im Relde.
Mein Vulrul 2 ur Vollspende bat es ermögliebt, in kürzester Rrist, verbunden mit vielen organisatoriseben Verbesserungen des Vaebsebubs, der Rruppe eine vor allem wärmere Ausrüstung u geben, als dies vordem gesebeben war.
Rs darl uns daber alle gemeinsam und dies spreebe ieb in diesem Vugenblieke besonders lür den 8 oldaten in vorderster Rinie aus eine stolze Rmpüridung erlüllen: wir baben ein 8 ebieksal gemeistert, das einen anderen vor 130 dabren erbroeben bat.
Die Rrülung, die dieser Vinter aber lür Rront und Heimat braebte, soll lür uns alle aueb eine Rebre T 117 ReiclistLA.
8.
8 itr: unA.
LouvtLA äsn 26.

pril 1942.
(.
äolk Hirler, I'üärer und ReiekariLler.)
sein.
Rein organisatorisch habe ich jene Verfügungen getroKen, die notwendig sin 6, uni von vornherein einer Vie derb olung ähnlicher Lotstände vor-ubeugen.
Oie Deutsche Reichsbahn wird in dein kommenden LVinter, gan- gleich, wo er uns tindet, ihrer iufgabe besser gerecht werden als iin vergangenen.
Von den Lokomotiven angefangen bis -u den Ran-ern, Lraktoren, ugmascbinen und Lastkraftwagen wird das Heer ini Osten besser gerüstet sein; für den einzelnen Mann aber wird selbst -wenn sieb eine solche Naturkatastrophe wiederholen sollte uns Lrlabrung und Arbeit kein ähnlicher Zustand inehr entstehen, wie wir ihn erlebten.
DalZ ieh entseblossen bin, lner alles -u tun, uin diesen iufgaben gerecht -u worden, werden 8 ie, ineine alten Mitkämpfer, niebt be-weifeln.
(Leitall.)
leli erwarte da-u allerdings eins: dalZ mir die Nation das Recht gibt, überall dort, wo niebt bedingungslos im Dienste der größeren iufgabe, bei der es um Lein oder Lichtsein gebt, gehorcht und gebandelt wird, sofort einzugreifen und dementsprechend selbst bandeln -u dürfen.
(Lebhafter Leifall.)
Lront und Heimat, Transportwesen, Verwaltung und dusti- haben nur einem einzigen Oedanken -u gehorchen, nämlich dem der Lrringung des 8 ieges.
(8 türmischer Leifall.)
Ls bann in dieser 2 eit Heiner auf seine wobl erworbenen Rechte poclien, sondern jeder mulZ wissen, dalZ es beute nur Rtlicbten gibt.
leb bitte deshalb den Deutschen Reichstag um die ausdrückliebe Lestätigung, dalZ ich das gesetzliche Recht besitze, jeden -ur Lrfüllung seiner Rtlicbten anzuhalten b-w. denjenigen, der seine Rtlicbten nach meiner gewissenhaften Linsiebt niebt erfüllt, entweder -ur gemeinen Kassation -u verurteilen oder ihn aus imt und 8 teI ung -u entfernen ohne Rücksicht, wer er auch sei oder welche erworbenen Rechte er besitze, (stürmische Zustimmung) und -war gerade deshalb, woll es 8 icli unter Millionen inständiger immer nur um gan- wenige ein-elne iusnalimen bandelt.
Denn über allen Rechten, auch dieser iusnabmen, steht beute eine ein-ige gemeinsame Rtliebt.
Ls interessiert mich daher nicht, ob während der jet-is-en Lot-eit in federn ein-elnen Lall, L. bei Leamten oder auch bei ingestellten, Urlaub gewährt werden Hann oder nicht, und ich verbitte mir auch, dalZ dieser Urlaub, der niebt gegeben werden Hann, etwa aufgerechnet wird für spätere weiten.
V
enn überhaupt jemand das Recht besälZe, Urlaub -u verlangen, dann wäre das in erster Linie unser Lrontsoldat, (lebhafte Zustimmung) nur er, und in -weiter Linie der irbeiter oder die irbeiterin für die Lront.
Venn wir nun nicht in der Lage waren, seit Monaten der Lront im Osten KeiebstaA 1942, 8.
8!
trunA.
im gan-en diesen Urlaub -u geben, dann komme mir keiner -u Lause mit einem sogenannten wohlerworbenen Recht« auf Urlaub in irgendeinem imt.
(Leifall.)
(6) leb selbst bin berechtigt, das ab-ulebnen, weil ich was diesen Rersönliebkeiten vielleicht nicht bekannt sein wird selbst seit dem äabre 1933 noch keine drei freien Lage als Urlaub für mich in insprueb genommen habe.
Lbenso erwarte ich, dalZ die deutsche dustiversteht, dalZ niebt die Nation ihretwegen, sondern dalZ sie der Nation wegen da ist, (lebhafte Zustimmung) das beilZt, dalZ nicht die Velt -ugrunde geben darf, in der auch Deutschland eingeschlossen ist, damit ein formales Recht lebt, sondern dalZ Deutschland leben mulZ, gan- gleich, wie immer auch formale iuffassungen der« lusti- dem widersprechen mögen.
Ich habe um nur ein Leispiel -u erwähnen kein Verständnis dafür, da ein Verbrecher, der im dabre 1937 heiratet und dann seine Lrau so lange milZbandelt, bis sie endlich geistesgestört wird und an den Lolgen einer let-ten MilZbandlung stirbt, -u 5 dabren uebtbaus verurteilt wird in einem iugenblick, in dem ebntausende brave deutsche Männer sterben müssen, um der Leimat die Vernichtung durch den Lolsebewismus -u ersparen, d. b. also, um ihre Lrauen und Linder -u sebüt-en.
(Zustimmung.)
leb werde von jet-t ab in diesen Lällen eingreifen und Richter, die ersichtlich das Oebot der 8 tunde niebt erkennen, ihres imtes entheben.
(Leifall.)
LVas der deutsche 8 oldat, der deutsche irbeiter, der Lauer, unsere Lrauen in 8 tadt und Land, was Millionen unseres Mittelstandes usw.
leisten und an Opfer bringen, alle nur in dem einen Oedanken an den Lieg, fordert eine kongeniale Linstellung auch bei denjenigen, die vom Volk selbst berufen sind, seine Interessen wabr-unebmen.
In dieser 2 eit gibt es keine selbstheiligen Lrsebeinungen mit wohlerworbenen Rechten, sondern wir alle sind nur gehorsame Diener an den Interessen unseres Volkes.
Meine ibgeordneten!
Männer des Reichstags!
VLr haben eine gewaltige VLnterschlaclit hinter uns.
Ls wird die 8 tunde kommen, da die Lronten sieb wieder aus ihrer Lrstarrung lösen werden, und dann soll die Oesebiebte entscheiden, wer in diesem LVinter gesiegt bat, der ingreifer, der seine Menschenmassen idiotisch opferte, oder der Verteidiger, d
r einfach seine Stellungen hielt.
Ich lese in diesen soeben fortgeset-t von den gewaltigen Drohungen unserer Oegner.
Lie wissen, dalZ ich meine iufgabe viel -u heilig und ernst nehme, um jemals leichtfertig -u sein.
Vas Menschen tun können, um Oekabren vor-ubeugen, das habe ich getan und werde ich auch in Zukunft tun.
wieweit unsere Vorbereitungen für die Dberwin21 H Rsieti tLA.
8.
8 it llvA.
LoimtsA äsn 26.
pril 1942.
(Xäolk üirler, lütirer unä lteiekIkanrlsr.)
() düng dieser Oekabren genügende sind, wird die Zukunft erweisen.
Oie groken Xeldberren Xnglands und der 118.

agen mir weder Xurebt noeb 8 ebreeken ein.
In ineinen Vugen besitzen Oenerale wie Maertbur keineswegs, wie die britische Bresse Klaubt, binreiöende, sondern böebstens ausreiLende Xäbigkerten, (groöe Heiterkeit) wie ieb überbaupt die Oenügsamkeit nieiner Oegner bewundere in der Anlegung des Maßstabes für die 6 rö e ibrer eigenen Xrfolge oder ibrer Berson.
(Xrneute Heiterkeit.)
8 o11te sieb aber in Xngland der Oedanke, den Luftkrieg gogen die Zivilbevölkerung mit neuen Mitteln weitersukübren, durebseten, dann möebte ieb sebon ett vor aller Welt tollendes feststellen.
Herr Oburekill bat iin Mai 1940 niit diesem Xrieg begonnen.
leb babe 4 Monate lang gewarnt und gewartet.
Os Kain dann die Aeit, in der ieb gezwungen war
u bandeln.
Oer für diese rt von Xampf allein Verantwortliebe begann dann U jammern.
ueb jet t ist inein Warten niebt 8 ebwäebe.
Möge dieser Nanu niebt wieder klaren und wiinniern, wenn ieb inieb nun gezwungen seben werde, eine Antwort U geben, die sebr viel Beid über sein eigenes Volk bringen wird.
leb werde von etrü ab wieder 8 eblag uni 8 eblag vergelten, bis dieser Verbreeber fällt und sein Werk 2 erbriebt.
(8 türmiseber Beifall.)
(L) Wenn ieb auf die Welt bliebe, die wir verkörpern, und auf alle die Männer, niit denen ieb das Olüek babe befreundet oder verbündet su sein, wenn ieb weiter sebe auf die 8 ebar ineiner politiseben Xübrer iin Beiebe, auf ineine Beiebsleiter, Oauleiter, Beiebsstattbalter, Leneralgouverneure, Beiebskommissare, auf ineine Minister usw.
auf ineinen Beiebsmarseball, die Xeldmarsebälle, Vdmiräle und (Generalobersten und die ablreieben anderen Xübrer an den Xronten, dann sebe ieb niit stärkster Zuversicht in eine Zukunft, in der niebt Bossenreiker, sondern Männer Oesebiebte inaeben werden.
(Beifall.)
Oer Xampf iin Osten wird seine Xortsetmng linden.
Oer bolsebewistisebe X0I06 wird von uns so lange geseblagen werden, bis er Zertrümmert ist.
(Bebbafte Zustimmung.)
Oegen Xngland selbst aber kommt Zunächst als erstes die deutsebe O-Loot-WaKe immer mebr 2 Uin Bragen.
Herr Oburebill bat bereits im Herbst 1939, 'naebdem er fast eden Bag ungefäbr 10 ll-Boote versenkt batte, dem englischen Volke versiebert, da er der ll-Loot-Oefabr Herr geworden sei.
Nun will ieb ibm beute versiebern, da diese Oefabr eber noeb seiner Herr werden wird, leb babe sebon an anderer 8 te11e ausgesproeben, da die Bäbmung des deutseben O-Boot-Xinsates im vergangenen 3 abr ausseblieLlieb dem Bestreben 2 U usebreiben war, edev denkbaren .
nlak u einem Xontlikt mit Amerika (6) u vermeiden.
Oies konnte aber niebt verbindern, daZ der Bräsident der amerikanischen Union, von seinen jüdiseben Auftraggebern Abtrieben, dureb immer neue Maönabmen versuebte, die deutsebe Xriegfübrung einzuengen und uns dureb das Mittel völkerrechtswidriger Oeklarationen den II-Boot-Xrieg überbaupt unmöglieb u maeben.
Xs war datier für uns eine Xrlösung, als sieb das tapfere japanische Volk entseblossen bat, den unverschämten Brovokationen dieses Geisteskranken so u antworten, wie man es allein vor dem eigenen Volk und der Weltgeschichte verantworten Kann.
(Bebbafter Beifall.)
Oamit wurde endlieb aueb der deutseben B-BootWalke der Oean im weitesten MalZe des Wortes freigegeben.
Wenn die britiseb-ainerikanisebe Bresse aueb jede Woebe von neuen Xrbndüngen faselt, die 2 ur unrettbaren Verniebtung der B-Boote fübren werden, so ist dies ebensowenig neu, wie es umgekebrt aueb niebt neu ist, da sieb die deutseben und unsere verbündeten B-Boote unci ibre WaKen von dabr u äabr verbessern.
Was die deutsebe Marine trot
ibrer sablenmälhgen Xleinbeit getan bat, überragt weitaus das, was unsere um soviel größere im Weltkrieg u leisten fäbig war.
Wie unsere B-Boote aber wirken können, das wird sieb von Monat u Monat mebr erweisen.
Denn entgegen der weinseligen Bebauptung Oburebills im Berbst 1939 vom Xnde der deutseben ll-Boote kann ieb ibm nur versiebern, dalZ ibre 2 abl naeb einem festen Bbtbmus von Monat u Monat wäebst und dalZ sie beute bereits die llöebstrabl der ll-Boote des Weltkrieges weit binter sieb gelassen bat.
(Bebbafte Zustimmung und Beifall.)
Wenn die italieniseb-deutsebe Zusammenarbeit im Mittelmeer U einer immer engeren Xameradsebaft und U immer steigendem Xrfolg gefübrt bat, dann würd die Zusammenarbeit Oeutseblands mit Italien, dapan und den übrigen Verbündeten aueb auf den anderen Xriegssebauplätren niebt minder groläe Xrgebnisse Zeigen.
Oa die Brovokation dapans 2 um Xintritt in diesen Xrieg aber wobt die geistloseste und dümmste Handlung unserer Oegner war, Kat der Beldenkampf dieses Volkes sebon in wenigen Monaten erwiesen, leb weiL niebt, ob aueb beute noeb eder Xngländer so felsenfest davon überzeugt ist, daL die politischen Metboden Mr. Xburebills und Boosevelts riebtig gewesen sind und ob der Xinsats in diesem Xampf emal dem möglieben Oewinn bätte entspreeben können.
Wir Oeutsebe kaben in diesem Bingen um 8 ein oder Xiebtsein nur alles u gewinnen; denn der Verlust dieses Xrieges würde obnebin unser Xnde sein.
Oie innerasiatisebe Barbarei würde über Xuropa kommen wie u weiten der Hunnen oder der Mongolenstürme.
Xiemand weiL dies besser als der deutsebe 8 oldat und die mit ibm verbündeten Nationen, die an der Xront das Wesen der bolsebewistiseben Mensebbeitsbefreiung kennenlernten, die mit ibren eigenen ugen seben, wie das Baradies der Arbeiter und Lauern in 119 ksicIi tÄA.
8.
81t2UllK.
LonlitLK äsn 26.

pril 1942.
(.
äolk llirler, I'ülirer und ReiekanLler.)
lVirKliebkeit aussiebt und wer'es nun riebtig gesebildert bat, der Kationalsosialismus und der Basebismus oder unsere Oegner.
Bngland Aber kann in diesem Kriege niebts gewinnen; es wird verlieren, und es wird dann vielleiebt einmal in seine Oesebiebte die Erkenntnis eingeben, daß man das 8 ekieksal von Völkern und 8 taaten weder övniseben Irinkern noeb (Geisteskranken Anvertrauen soll.
In dieseni Kampfe wird am Bnde die lVabrbeit siegen.
8 ie aber ist bei uns.
Baß mieb die Vorsebung auserseben bat, in einer so großen eit das deutsebe Volk fübren u dürfen, ist inein einziger 8 tol.
Meinen tarnen und inein lieben will ieb bedingungslos verbinden init seinein 8 ebieksa.
leb babe an den llmäebtigen keine andere Litte u riebten, als uns in Zukunft genau so wie in der Vergangenbeit
u segnen und inir das eigene Leben so lange U lassen, wie es für den 8 ebieksalskampf des deutseben Volkes in seinen Vugen notwendig ist.
Denn es gibt keinen größeren Rubin als die Bbre, in sebweren weiten Bübrer eines Volkes und damit Bräger der Verantwortung u sein, lind ieb kann kein größeres Olüek füblen als das Bewußtsein, daß dieses Volk mein deutsekes ist.
(Langanbaltende stürmisebe Beifallskundgebungen und Beilrufe.)
Präsident Böring: 1 Mein Bübrer!
Männer des Beutseben Reiebstages!
lViederum eine Reiebstagssitung!
Die Bedeutung der Einberufung des (8) Beutseben Reiebstages ist sebon bistoriseb geworden.
lVenn wir nun diese 8 it ungen des Beutseben Reiebstages vergleieben mit jenen des engliseben Bnterbauses, dann wird jeder am deutliebsten und klarsten verstellen, von weleben gewaltigen Bingen bier gesproeben wird und mit weleben Bbrasen und Bügen in gebeimen 8 it ungen dort ein alter, gewitzter Barlamentstaktiker das Mißtrauen seines Volkes von sieb abzulenken versuebt.
Unsere Reiebstagssitungen sind gesebiebtliebe Marksteine in der Bntwieklung unseres Volkes, jedesmal ain bsebluß einer Bpoebe und am Beginn neuer Breignisse gab der Bübrer dein deutseben Volk einen Reebensebaftsbe riebt, wie er gewaltiger niebt sein konnte.
lVenn wir surüekdenken an die 8 it ung naeb der Verniebtung Bolens, an die Reiebstagssit-iung naeb den großen Ereignissen iin lVesten, dann weiterbin an die Atmungen naeb den darauffolgenden großen 8 iegen, so ist die beutige Reiebstagssitung und der Reebensebaftsberiebt des Bübrers naeb Xblauk dieses kurebtbaren lVinters wobl die bedeutendste an sieb.
Denn was binter uns liegt, das bat der Bübrer eben in einmaligen .
usfübrungen dem deutseben Volke gesagt.
In diesem lVinter steigerten sieb die Katurgewalten u einer furebtbaren Oefabr.
Bas deutsebe Volk abnte und füblte dies, .
be größer als die Oefabr selbst war das Vertrauen des Volkes, daß der Bübrer aueb dieses 8 ebieksal meistern würde.
8 ebwer war der Vinter für das Volk, noeb sebwerer draußen für unsere Bruppen.
Bas deutsebe Volk aber wußte, daß es alles auf sieb nebinen mußte, um die Voraussetzungen für den 8 ieg draußen an der Bront
u sebaKen.
Bie Haltung unseres Volkes im Innern war desbalb der Haltung unserer Kämpfer draußen ebenbürtig.
Beide, die Bront in der Heimat und vor allem aber die Bront draußen, baben soeben die Anerkennung und den Bank des Bübrers in einer lVeise gesagt bekommen, wie sie seböner und größer niebt ausgesproeben werden konnten.
lVenn der Bübrer etst den Bruppen seine böebste Anerkennung für das Burebbalten in dieser 6 ekakr gerollt bat, so weiß das Volk doeb, das darf ieb wobl sagen, wem es vor allem aber die Bberwindung dieser Oefabr ru danken bat.
Kiemals wobl waren die Liebe und der Bank des ganren deutseben Volkes, aber aueb der der Männer draußen, stärker und gewaltiger dem Bübrer Zugewandt als in diesen weiten.
Denn wenn aueb niebt eder einreine sab und seben konnte, wie der Bübrer soleb sebweres 8 ebieksa meisterte, so baben wir, seine Mitarbeiter, dies um so stärker erlebt, und wir dürfen es beute bekennen: lVenn beute die Bront im Osten stebt und wenn wiederum rum starken ngrilk übergegangen werden kann, so ist dieses lVunder näebst der Bapferkeit der Brüppen einrig und allein das Verdienst unseres Bübrers gewesen.
(8 türmisober Beifall und lebbafte Beil-Rufe.)
Kaebdem nunmebr der Bübrer das 8 ebieksal gemeistert bat, darf ieb es ausspreeben, weleb eine seelisebe Kraft notwendig war, um die täglieb bereinbreebenden grimmen Kaebriebten durebrusteben, immer wieder neue Bntsebei düngen ru tretken, immer wieder einrugreifen und ru belfen und aus der 8 tärke der eigenen 8 eel beraus naeb vorn neue Kraft ausrustrablen.
Bs gab Lage, da war wirklieb die Oewalt der Blemente so groß geworden, daß aueb bei größter Bapkerkeit kaum ein Vusweg oKen ru bleiben sebien.

ber aueb dann war es wieder der Bübrer, der mit starker Band eingritk.
lind wenn es gelang, die Bruppen dortbin ru bringen, wo Burebbrüebe stattfanden und abgeriegelt werden mußte, so war aueb dieses seiner Batkraft ru danken.
lVemi der Bübrer vorkin sagte, er babe seit 1933 keine drei rusammenbängenden Lage Urlaub geballt, so weiß das Volk, daß unser Bübrer überbauet noeb keinen Urlaub gebabt bat und daß er aueb keinen baben kann, weil er immer und überall mit dem 8 ebiek Al seines Volkes verbunden ist.
lVir wissen, daß das, was der Bübrer in diesem lVinter durebsteben mußte, über das Mensebliebe binausgegangen ist und nur dureb die Oröße seiner Berson und seines Obarakters überkaupt bewältigt werden konnte.
Bas Vertrauen der lVebrmaebt und das Vertrauen des Volkes, das dem Bübrer sebon immer geborte, bat sieb in diesem gewaltigen Ringen, wenn überbaupt noeb möglieb, weiter vertieft, und Volk und lVebrmaebt setzen ibre Bbre darein, utn Reichstag.
8.
Litzung.
Lonntag den 26.

pril 1942.
12011 (kräsräeut OörinK.)
dem Oübrer Alles zu geben, was er zur Oösung seiner Vufgabe notwendig trat.
Oas Volk kennt die Veisbeit, die Oereebtigkeit, die Oüte nnd die OröLe und vor allen Dingen das Oenie des Oübrers, und weil es davon überzeugt ist, füblt es auch in sieb die Oiliebt, alles zu tun, uni dein Oübrer zur Leite zu stellen.
Oie Nänner des Reiebstages aber als die Abgeordneten dieses Volkes fordere ieb nun aut, nur folgende Feststellung zu bestätigen: »Ls kann keinem Zweifel unterliegen, daü dr Lükrer ln der gegenwärtigen eit des Lrieges, in der das deutsche Volk in einem Lampf um 8 ein oder Nichtsein stekt, das von ikm in Anspruch genommene Reekt besitzen muü, alles zu tun, was zur Lrringung des 8 ieges dient oder dazu beiträgt.
Oer Oükrer muü daber obne an bestellende Rechtsvorschriften gebunden zu sein in seiner Ligenschaft als Liikrer der Nation, als Oberster vefeklskaker der Vekrmaekt, als Regierungschef und oberster Inbaber der vvllziebenden Oewalt, als Oberster Oeriektskerr und als Liikrer der Lartei jederzeit in der Lage sein, nötigenfalls jeden veutseben sei er einfacher 8 oldat oder Oküzier, nied riger oder Kober Leamter oder Riekter, leitender oder dienender Funktionär der Lartei, Arbeiter oder Angestellter mit allen ikm geeignet ersekeinenden Mitteln zur Lrfüllung seiner Ltliekten anzukalten und bei Verletzung dieser Ltliekten naek gewissenkakter Lrüfung okne Rücksicht auk sogenannte woklerworbene Reckte mit der ikm gebükrenden 8 ükne zu belegen, ikn im besonderen okne (L) Linleitung vorgeschriebener Verfakren aus seinem mt, aus seinem Rang und seiner 8 tellung zu entfernen.
« OalZ dem so ist, bitte ieb Lie, Abgeordnete des deutsebeu Volkes, als die berufenen Vertreter der deutschen Nation dureb Orbeben von Ibren Litzen dem Oübrer ausdrüeklieb zu bestätigen.
(Oesebiebt.)
leb stelle biermit lest, da der Reiebs- (O) tag die vom Oübrer in seiner beutigen Rede in Vnsprueb genommenen Reebte einmütig bestätigt und naeb meinem Vorsoblag boseblossen bat.
(Reifall.)
Älein Oübrer!
Os gibt keine Orenzen des Vertrauens, aber aueb keine (Grenzen der Oiebe unseres Volkes zu Ibnen.
Nein Oübrer, naebdem 8 ie unser 8 ebieksal in diesem schwersten aller Vinter gemeistert baben, stebt jetzt gefestigter denn e das deutsebe Volk und seine Vebrmaebt vor Ibnen, bereit, unter Ibrer Oübrung weiterzukämpfen und alles aul sieb zu nebmen.
Oer deutsebe Arbeiter in der Rüstung, Nann und Orau drauken ant dem Oande, jeder wird sein VuLerstes geben, um Omen die Vallen zu liefern, die 8 ie benötigen, bzw.
um die Ornäbrung für das deutsebe Volk zu sichern und somit die (Grundlage für den Oampf zu schaffen.
Oie Vebrmaebt aber wartet darauf, Ibre weiteren Refeble zu empfangen.
Oie Oämpfer drauRen brennen voll Oampfesmut, frei von den Hindernissen der Oiemente dem Oegner jetzt wieder ans Oeder zu geben und die Oberiegenbeit unserer Vallen, unseres Oämpfertums und unserer Oübrung zu beweisen.
Ltärker und bärter denn je zuvor werden Heer, Alarme und Ouftwalke der genialen und beroiseben Oübrung ibres Obersten Oriegsberrn folgen, beilig überzeugt.
da dieser Angriff zum größten Liege wei den wird, ein Lieg, der Deutschland zu der OröOe fübren wird, die dureb die einmalige Oersönliebkeit unseres Oübrers gegeben ist.
M) Unser Oübrer und Oberster Oriegsberr: 1 Lieg Heil!
Lieg Heil!
Lieg Heil!
(Oie Abgeordneten baben sieb erboben und stimmen begeistert in die Heil-Rufe ein.
Oie Abgeordneten und die ubörer singen die Oieder der Nation.)
Oie Litzung des Reichstags ist geschlossen.