Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Weingcsetzes.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dingeldey für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Dr. Fischer (Köln) und Broßwitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern Einzelplan V —.
Reichstag 1930.
178.
Sitzung.
1 Ausgegeben ittU Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs- 6) Haushalt) (Nr.
2079 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter D. Dr. Schreiber, in Verbindung mit der Beratung des Berichts des 10.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) über die Petitionen Tgb.
II.
Nr.
2387 ff.
betreffend das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
2046 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Moses, ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge 1.
1 Graf von Westarp und Genossen (Nr.
1381 der Drucksachen), 2.
1 Dr.
Everling und Genossen (Nr.
1504 der Drucksachen) und der Interpellationen 1.
1 Dr.
Freiherr von Freytagh-Loringhvven und Genossen (Nr.
1327 der Drucksachen), 2.
1 Dr.
Spahn und Genossen (Nr.
1353 der Drucksachen), 3.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1446 der Drucksachen), 4.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1577 der Drucksachen), 5.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1586 der Drucksachen), 6.
1 Döbrich und Genossen (Nr.
1605 der Drucksachen), 7.
1 Haag und Genossen (Nr.
1611 der Drucksachen), 8.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1652 der Drucksachen), 9.
1 Schmidt (Hannover) und Genossen (Nr.
1684 der Drucksachen), 10.
1 Berndt und Genossen (Nr.
1872 der Drucksachen), 11.
1 Dr.
Everling und Genossen (Nr.
1999 der Drucksachen) 12.
1 Dr.
Everling und Genossen (Nr.
2000 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses (801)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige Ausführungen zu der Lübecker Katastrophe.
Professor Calmctte hat gestern im »Tempo« einen Brief veröffentlicht, in dem er auf der einen Seite feststellt, daß in Lübeck »ein fürchterlicher Irrtum« begangen worden sein muß, daß man dort durch Unachtsamkeit seine Kulturen mit einer Kultur menschlicher Tuberkelbazillen verwechselt hat.
Auf der anderen Seite bedauert Calmette, daß das fürchterliche Drama in Lübeck politisch ausgebeutet wird.
Er sagt, die einfachste Menschlichkeit sollte gebieten, abzuwarten, bis sich die Sachverständigen über die Ursache dieses Kindersterbens ausgesprochen haben.
Dieser Forderung Calmettes müssen wir widersprechen.
Es ist wahrhaftig 23.
Juni 1930.
1803 den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße l06, zu beziehen 5546 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
nicht eine politische Ausbeutung dieser erschütternden Tragödie, wenn ihre Erörterung bei der Beratung eines Etats für das Reichsgesundheitsministerium einen so breiten Raum einnimmt.
Es würde im Volke überhaupt nicht verstanden werden, wenn wir das Urteil über diese Katastrophe den Sachverständigen allein überlasten wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wissenschaftliche Seite der Katastrophe wollen wir hier nicht Prüfen, wohl aber die ethische, die moralische und die strafrechtliche Seite.
40 Opfer hat dieser fürchterliche Irrtum bereits gefordert, ebenso viele wird er darüber kann gar kein Zweifel sein in der nächsten Zeit noch fordern.
Selbst wenn das akute Stadium des Kindersterbens schon vorüber sein sollte ich fürchte, daß das noch lange nicht der Fall ist —, so wird im Lause der nächsten Monate und Jahre dieser Irrtum immer neue Opfer verlangen.
Bei jeder fieberhaften Erkrankung, bei jeder sogenannten Kinderkrankheit, ja bei jedem akuten Schnupfen oder bei jedem Husten werden die Mütter der jetzt diesen Irrtum überlebenden Kinder um das Leben ihrer Kinder zittern und zagen müssen.
Also eine Muttertragödie ohne Ende!
Meine Damen und Herren!
Gleichgültig, wie das Urteil der Sachverständigen ausfallen wird, wenn sie nach Wochen und Monaten überhaupt noch ein wissenschaftliches Urteil werden abgeben können ich fürchte heute schon, dieses Urteil wird mit einem non lignot enden —: Fest steht, daß eine Prüfung des Schutzstoffes an Tieren vor der Verabreichung an die Säuglinge, wie sie verlangt wurde, überhaupt nicht vorgenommen worden ist.
(Hört!
Hört!)
Fest steht, daß inan das Reichsgesundheitsamt erst 18 Tage nach dem Ausbruch des Kindersterbens benachrichtigt hat.
(Hört!
Hört!)
Fest steht, daß im Reichsgesundheitsamt in Uberein.
stimmung mit den Beschlüssen des Reichsgesundheitsrats in der Anwendung des Calmette-Verfahrens größte Zurückhaltung empfohlen ist und den Länderregierungen entsprechende Mitteilungen zugegangen sind.
Damit war also ausgesprochen, daß sich das Calmette-Verfahren noch im Stadium des Versuchs befand.
Die Statistik von Calmette halte ich wie viele Forscher für eine irrtümliche Statistik.
Fest steht, daß auch nach Ausbruch des Kindersterbens noch weiter mit Calmette gefüttert worden ist.
Fest steht, daß man die Zustimmung der armen Eltern respektive Mütter durch Vorspiegelung falscher Tatsachen respektive durch Verschweigen erreicht hat, und daß man auch nach Eintritt des Sterbens noch möglichst viel vertuschen wollte.
Fest steht, daß man selbst nach Ausbruch des Kindersterbens zum Schein eine Fütterung weitergeführt hat, bis nichts mehr zu verheimlichen gewesen ist.
(Hört!
Hört!)
Nicht Rettung der Kinder, sondern Rettung der Wissenschaft und der eigenen Autorität, das war der erste Gedanke, der die Leute in Lübeck beherrscht hat.
Vergaß man doch selbst, den noch in Händen der Hebammen befindlichen Schutzstoff zurückzuholen.
Fest steht weiter, daß Professor Dehcke auf den ersten (O) Todesfall hin sämtliche noch in seinem Besitz befindlichen fertigen Impfstoffzubereitungen vernichtet hat, (hört!
hört!)
anstatt gerade diesen erst recht jetzt nach sorgfältigen Versuchen aufzubewahren, um so aus Grund dieses Materials zu einer Untersuchung mit positiven Ergebnissen zu gelangen.
Ich glaube nicht, was man sagt, daß die noch übriggebliebenen Kulturen allein genügen, um zu einem Ergebnis zu kommen.
Also Vernichtung des wichtigsten Beweismaterials unmittelbar nach der Tat!
Trotzdem hat der Oberstaatsanwalt in Lübeck erst vor wenigen Tagen durch die Presse mitteilen lassen, daß für ihn sich bis jetzt kein Grund zum Einschreiten ergäbe.
Auch er will erst das Urteil der Sachverständigen abwarten.
Meine Damen und Herren, ob diese selbe Staatsanwaltschaft auch abgewartet hätte, wenn ein Heilkundiger einen solchen verhängnisvollen Irrtum begangen hätte, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) erscheint mir mehr als zweifelhaft, und daß die Empörung der Lübecker Bevölkerung über diese amtliche Äußerung der Lübecker Staatsanwaltschaft außerordentlich groß ist, kann man begreifen.
Man kann auch begreifen, wenn hier und da in Lübeck und auch in der Presse gefragt wird, ob diese Stellung der Staatsanwaltschaft etwa beeinflußt sein sollte durch gewisse gesellschaftliche Beziehungen in Lübeck.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen an dieser Stelle den wissenschaftlichen Wert der Calmette-Methode nicht nachprüfen.
Für Calmette handelt es sich in die- (l)) sem Augenblick um eine Prestigefrage.
Aber ich erinnere doch an die abfälligen Urteile so bedeutender Kinderärzte wie Pirquet, Schloßmann, Langstein, Deckwitz ich erinnere an die Enquete, die erst im vorigen Jahre von der Deutschen Medizinischen Wochenschrift über den Wert des Calmette-Verfahrens vorgenommen und die keineswegs empfehlend ausgefallen ist.
In einer Polemik gegen mich hat ein Berliner Professor gefragt: jeder Fortschritt muß doch einmal ani Menschen ausprobiert werden, die Versuche am Menschen werden immer ein »unvermeidliches Übel« bleiben.
Ganz recht!
Es kommt nur darauf an, wer das gesundheitliche Risiko dieses Versuches zu tragen hat.
(Sehr richtig!)
Ich habe wiederholt den Vergleich mit der Technik in meinen Artikeln angeführt denn in gewissem Sinne ist ja auch die Medizin eine Art Technik und technische Kunst.
Der Flugzeugkonstrukteur, der ein neues Modell ausprobiert, muß sich selbst in das Flugzeug mit Hineinsetzen bei seinen ersten Fahrten.
Wäre er zu feige dazu und verleitete er andere, für ihn dieses Risiko zu übernehmen, er würde im Falle des Mißlingens, noch dazu mit so katastrophalem Ausgang, bald mit dem Zuchthaus Bekanntschaft machen.
(Sehr richtig!)
Soll die Medizin allein das traurige Privileg haben, so frage ich, Fortschritte immer nur auf Kosten von Leben und Gesundheit anderer Menschen zu erzielen
Man hat mir die Frage vorgelegt: »Ja, willst du denn überhaupt jeden Versuch, von vornherein unterReichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5547 sl) i '.
Moses »Abgeordneter.)
M binden
Das hieße ja, die Wissenschaft geradezu lahmlegen.
Einmal muß doch irgendwo und mit irgend jemand der Ansang gemacht werden, zumal wenn vorhergehende Tierversuche die Unschädlichkeit und Wirksamkeit eines solchen Mittels dargetan haben.
« Ich habe diesen Leuten geantwortet und sage auch hier: Wir haben in Deutschland über 40 000 Arzte.
Will diese Ärzteschaft ein Mittel wie das so umstrittene Calmette-Mittel in die Therapie zur Bekämpfung und Immunisierung der Tuberkulose einführen, nun, dann mögen sich zunächst einmal 2- bis 3000 Arzte finden, die ein solches Mittel zunächst einmal an ihren eigenen Kindern und Kindeskindern, an sich selbst und ihren Familienangehörigen ausproben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie Götter über den Wolken auf dem wissenschaftlichen Olymp thronen, jede Kritik als Blasphemie, als Gotteslästerung betrachten, Opfer auf dem Altar der wissenschaftlichen Medizin immer nur von dem unwissenden Volk als etwas Selbstverständliches verlangen, das geht eben nicht mehr.
Das Volk rebelliert, und will die Bekämpfung der Tuberkulose, dieser Proletarierkrankheit, als einer sozialen Erkrankung, nicht allein mit Calmette-Verfütterung und nicht mehr mit wissenschaftlich ausgeklügelteil Methoden, sondern es will sie mit sozialen Mitteln erzwingen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Hier handelt es sich nicht um den Kampf gegen das Calmette-Verfahren und auch nicht, um gegen die Lübecker Arzte scharf zu machen.
Hier handelt es sich nicht um die Autorität des Pasteur-Instituts oder um das Prestige des Herrn Calmette, nicht um das Beleidigtsein von sogenannten Autoritäten und Professoren, die jede Kritik gewohnheitsmäßig als crimen luesa.
6 inajcstutis, als eine Majestätsbeleidigung auffassen.
Hier handelt es sich uni die Bolksgesundheit, die durch leichtfertig experimentierende Arzte in ihren Lebenswurzeln bedroht wird.
Und noch eins.
Auf sechs charakteristische Tatsachen möchte ich aufmerksam machen, die die ganze Mentalität dieses Irrweges in der heutigen Wissenschaft darlegen.
1.
1 Das offizielle Organ der wirtschaftlichen Vereinigung der deutschen Ärzteschaft, die »Ärztlichen Mitteilungen«, hat bis auf den heutigen Tag noch kein Sterbenswörtchen über Lübeck gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2.
1 Die ärztlichen Standesvereine, die im Arztebund zusammengeschlossen sind, haben in ihrem »Deutschen Arzteblatt« bis auf den heutigen Tag noch kein Sterbenswörtchen über Lübeck gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3.
1 Die »Berliner Arztekorrespondenz«, das offizielle Organ der Berliner Arzte, hat bis auf den heutigen Tag noch kein Sterbenswörtchen über Lübeck gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4.
1 Das »Tuberkulose-Fürsorgeblatt«, das offizielle Organ des Deutschen Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose, hat selbst in seiner letzten Nummer noch kein Wort über das Kindersterben in Lübeck gebracht.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5.
1 Das offizielle Organ der Deutschen Gesellschaft (6) zur Bekämpfung des Kurpfuschertums bringt zwar in seiner letzten Nummer allerlei Kinkerlitzchen über Heilungsweisen von Heilkundigen und Kurpfuschern, aber über die größte Kurpfuscherei mit so tragischem Ausgang noch nicht ein einziges Sterbenswörtchen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
6.
1 Und das stimmt geradezu bitter traurig, die Berliner Medizinische Gesellschaft, die bedeutendste wissenschaftliche Gesellschaft, die wir in Deutschland haben, hat sich am 4.
Juni dieses Jahres einen Vortrag über das Calmette-Verfahren von Professor Bruno Lange halten lassen, und am Schluß dieser Rebe hat der Vorsitzende Geheimrat Goldscheider erklärt: »Der Vortragende hat mit großem Takt die Angelegenheit Lübeck umgangen wir wollen uns mit wissenschaftlichen Fragen beschäftigen und nicht mit den unliebsamen Vorgängen in Lübeck.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Solange die Fachleute, die Leute vom Bau, die Kollegen selbst bei so katastrophalen Entscheidungen, wie sie in Lübeck zutage getreten sind, eine Solidarität mit den Beschuldigten üben, solange man es als Standes- und Ehrenpflicht betrachtet, die Arzte in der Öffentlichkeit in Schuh zu nehmen, eine Entlastungsoffensive zu deren Gunsten selbst in der Form des Verschweigend, des Vertuschen
des Beschönigens zu ergreifen, so lange kann von einem »ethisch hochstehenden Arztestand, der vom Vertrauen des ganzen Volkes getragen« wirb, wie es in dieser schon zitierten Polemik gegen mich heißt, gar keine Rede sein.
Die erschütternde Tragödie in Lübeck konnte sich nur ereignen, weil es leider immer noch eine große D) Zahl Experimcntierwüteriche in den öffentlichen Krankenanstalten und Gesundheitsämtern gibt.
Wir brauchen als Leiter von öffentlichen Krankenanstalten und Gesundheitsämtern keine kaltschnäuzigen Forscher.
Die öffentlichen Krankenanstalten sind keine Forschungsstätten, sondern in erster Linie Heilanstalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kains LöArotl suzirsing, lex, das Wohl des Kranken ist das höchste Gebot des Arztes so kann man es in goldenen Lettern als Inschrift bei den Krankenhäusern lesen.
Mit dem Wöhle des Kranken ist es nach meiner Meinung nicht zu vereinbaren, wenn an der Spitze solcher Krankenanstalten und Gesundheitsämter Experimentierwüteriche stehen, die über der Lust am Experiment und der Vorfreude, in der medizinischen Presse über derartige Experimente berichten zu können, das Wohl des Kranken vernachlässigen und hintanstellen.
Meine Damen und Herren!
Die Vorgänge in Lübeck beweisen, wie richtig der Reichsgesundheitsrat gehandelt hat, als er vor kurzem Leitsätze gegen die Experimentierwut in Krankenanstalten einstimmig angenommen hat.
Das Reichsministerium des Innern das muß dankbar anerkannt werden, und dankbar anerkannt werden muß auch der wirklich objektive Bericht, den Herr Professor Taute bort gegeben hat hat in der Prüfung dieser Lübecker Angelegenheit durchaus seine Schuldigkeit getan.
An den Ärzten wird es nun sein, ohne Rücksicht auf Kollegialität und sogenannte Standesehre nach dem Grundsatz zu handeln: Das Wohl des Kranken ist das höchste Gebot der ärztlichen Ethik.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
803 5548 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel (I) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von fast allen Rednern ist von dieser Stelle aus eine Reform des Reichs gefordert worden.
Das ist mit wirtschaftlichen, innenpolitischen und verwaltungstechnischen Gründen begründet worden.
Ich darf hier auch vom kulturellen Standpunkt aus einige Randbemerkungen zu dieser Forderung machen.
Man geht dabei, um einen einheitlichen Beurteilungsvunkt zu erhalten, am besten von dem Begriff Kultur selbst aus.
Ich verstehe unter Kultur jeder von Ihnen wird etwas anderes darunter verstehen die Gesamtinteressen der Lebensbedürfnisse eines Volkes, unter deutscher Kultur also die Gesamtheit der Lebcusinteressen des deutschen Volkes.
Wenn ich noch alles Zivilisatorische als die Gesamtheit der äußeren Lebensbedürfnisse ausschalte, dann bleibt mir als Kulturbegriff übrig die Gesamtheit der geistig-seelischen Bedürfnisse des deutschen Volkes.
Aus dem Wesen dieses Begriffes heraus hat sich nun das Bedürfnis einer deutschen Kultnrpflege entwickelt.
Die Damen und Herren, alle, die vor elf Jahren mit in Weimar waren, werden mir restlos zugeben, daß damals eine starke Kulturfreude, fast möchte ich sagen, eine Kulturbegeisterung herrschte.
Das findet seinen praktischen Niederschlag in den sogenannten Kulturartikeln der Neichsverfaffung.
Der Entwurf, der der Verfassunggebenden Nationalversammlung vorgelegt wurde, enthielt nur zwei Sätze über die Wertung der Kultur: Lehre und Wissenschaft sind frei- der Unterricht muß allen, die nach ihrer Befähigung ein (2) Anrecht darauf haben, zugänglich gemacht werden.
Aus diesen zwei Sätzen des preußischen Entwurfs entstanden damals die Artikel 142 bis 150 der Reichsverfassung, die den gesamten Aufbau der deutschen Kultur zu einer Kultureinheit über das ganze Reich hin zusammenfassen sollen.
Wir können sie wohl verstehen, diese Kulturbegeisterung der damaligen Zeit.
Es war die Zeit nach dem Versailler Vertrag, wo Deutschland alles verloren hatte, wo ihm nichts anderes verblieb als das Bewußtsein, daß wir trotz allem ein kulturell hochstehendes Volk sind.
Aus diesem Fingerspitzengefühl heraus ist die damalige Kulturgesetzgebung entstanden.
Es war und ist auch heute noch ein Fehler, daß die Pflege der Kultur zu den Aufgaben des Neichsinnen Ministeriums gehört nicht deshalb, weil der Reichsinnenminister etwa nicht zum Kulturträger geeignet wäre, sondern weil er kaum Zeit hat, kulturschöpferisch tätig zu sein.
Wir haben schon 1920 die Einrichtung eines selbständigen Neichskulturamts gefordert.
Dieser Plan ist damals gescheitert an dem Widerspruch des Kollegen Schultz.
Ich glaube, er wäre heute anderer Meinung, vielleicht glaubt er heute auch, daß das Reich mit einem selbständigen Kulturamt die großen Kultursragen eher gelöst hätte.
Das wäre die verdienstliche Ausgabe eines selbständigen und unabhängigen Neichskulturamts gewesen.
Ich brauche den Nachweis für die Nichtigkeit dieser These nicht zu führen die Geschichte der vergangenen elf Jahre Reichsinnenministerium ist der sprechendste Beweis dafür.
Meine Damen und Herren!
Die kulturellen Vorschriften der Reichsverfassung sind zum Teil negativ, zum Teil positiv.
Die negativen Vorschriften finden (6) sich in der Hauptsache in Artikel 118, der zum Schutze der Jugend bis zu 18 Jahren nur darum handelt es sich ein Lichtspielgesetz, ein Schund- und Schmutzgesetz und ein Lustbarkeitsgesetz fordert.
Von diesen Gesetzen ist das Lichtspielgesetz zustande gekommen.
Es ist in der Zwischenzeit bereits zwei- oder dreimal überholt worden und nunmehr soll der Ausschuß es noch einmal überholen.
Da die Novelle dem Reichstag bereits zugeleitet ist, werden wir uns damit befassen müssen.
Persönlich bin ich allerdings der Meinung, es wäre vielleicht besser gewesen, man hätte mit der nochmaligen Überholung des Lichtspielgesetzes noch ein, zwei oder drei Jahre gewartet.
Ich sage das nicht deshalb, weil ich glaube, die Überholung wäre nicht notwendig, sondern weil im Lichtspielwesen heute alles im Fluß ist.
Seit einem Jahr haben wir den Tonfilm, der eine unvorhergesehene Entwicklung durchgemacht hat, die vielleicht erst in zwei Jahren abgeschlossen sein wird.
Ich bin fest überzeugt: auch wenn wir jetzt die Novelle zum Reichslichtspielgesetz dnrchberatcn, nach zwei oder drei Jahren muß eine neue Novelle zum Lichtspielgesctz kommen.
Aber trotz und alledem haben wir uns in der Fraktion und im Ausschuß bereit erklärt, an der Umarbeitung dieses Lichtspielgesetzes oder seiner zeitgemäßen Einstellung mitzuarbeiten.
Zustande gekommen ist auch das Gesetz gegen Schund und Schmutz.
Das Lustbarkeitsgesetz steht noch aus.
Viel wichtiger für mich und für uns alle sind aber die Positiven Kulturverpflichtungen in der Verfassung.
Wenn wir Rückschau halten, was hier geleistet worden ist, dann ist cs gar traurig mit dem Ergebnis.
Die Artikel 143 bis 150 enthalten alle Aufforderungen zn einer einheitlichen Rcichskultnrgesetzgebung, fast jeder Artikel enthält eine Gesetzfvrderung, manche Artikel -sogar zwei und drei, wie z.
B. Artikel 146.
Don diesen Aufforderungen ist nur das Grnndschnlgesctz zustande gekommen, das zu Anfang des neuen Staates geschaffen wurde.
Ich habe immer gesagt, und auch bis heute hat sich diese Meinung bei mir befestigt, wir hätten besser getan, im Jahre 1920, als noch Kulturfreude vorhanden war, ein Ganzes zu schaffen und uns nicht bei einer Teilgesetzgebung in Ausführung des Absatz 1 von Artikel 146 aufzuhalten.
Wir hätten von vornberein die ganze Reichsschulgesetzgebung in Angriff nehmen sollen, und bei der damaligen Zusammensetzung des Reichstags wäre diese auch zustande gekommen.
Heute kommt ein umfassendes Gesetz nicht mehr zustande.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Heute können wir nur gradatim, schrittweise, vorwärtsschreiten, und der Weg, der damals freiwillig beschritten wurde, als Absah 1 von Artikel 146 zur Ausführung gelangte, ist uns heute als Gesetz vorgezeichnet.
Deshalb war auch die Vorlage des Keudellschen Gesetzentwurfs ein Druckfehler, soll heißen, ein zeitlicher Druckfehler.
Es war verkehrt und ist hellte und fernerhin verkehrt, in diesem Schulgesetz zu gleicher Zeit Artikel 146 und Artikel 149 mit all ihren Problemen in ein Gesetz zusammenzufassen.
Herr Kollege Mumm, ich weiß nicht, wieweit Sie dahinterstehen.
Jedenfalls wird aus demselben Grunde auch Ihr Antrag auf Beratung des Keudellschen Gesetzentwurfs nie irgendwie Aussicht auf Erfolg haben.
(Abgeordneter v. Mumm: Das bestreite ich!)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5549 (Dr. Runkel, Abgeordneter.)
Bei dieser Zusammensetzung des Reichstags nicht und bei einem künftigen Reichstag noch weniger, weil Sic eben zu viel Hineinheimstern wollen, weil Sie mit dem Schulgesetz, nach dem die ganze deutsche Welt schreit, das ich mit Ihnen für notwendig halte, zu gleicher Zeit dogmatische Fragen im Sinne des Konkordats lösen wollen, weil sie die schulische Ergänzung des Konkordats zur Ausführung bringen wollen, und weil gerade Sic sehr stark dogmatisch an die damalige Ansschußarbeit gebunden sind.
(Abgeordneter IX Mumm: Wir wolle »das Elternrecht!)
Das Elternrecht hat auch eine Rolle darin gespielt und wird das auch weiter tun.
Wir wollen das Elternrecht auch, aber in keinem Punkte der Verfassung ist irgendwie von einein übergeordneten Elternrecht die Rede, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
sondern das Elternrecht steht nebe »dem Staatsrecht.
Für mich als liberalen Politiker ist der Staat in allen Schulfragen der übergeordnete, ausgleichende Faktor, der alles zusammenhalten musst und der Staat kann sich nickt von irgendeiner Instanz, sei sie rechts oder links, Vorschriften geben lassen, nach denen er in diesem Falle Knltnrgesetzgebung treiben soll.
Ich empfehle Ihne »einen anderen Weg, Herr Minister.
Ich babe Ihre Gründe und aueb die Ihres Herrn Vorgängers gegen ein Neichsschulgesetz gehört.
Ich würdige sie, wenn Sie sagen, die finanzielle Lage des Reiches lasse jetzt ein Neichsschulgesetz nicht zustande kommen.
Ick würdige diese finanziellen Gründe.
Ich bin (i; auch nicht der Meinung des Herrn Kollegen 19.
Mumm, das; diese Schulreform mit einigen zehn Millionen durchzuführen sei.
Sie wird viele zehn Millionen kosten.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe das also ohne weiteres zu.
Aber ich höre diese Entschuldigung schon seit fast 10 Jahren und habe das Empfinden, als ob sic nur als Vorwand gebraucht würde, als ein Vorwand, der letzten Endes für die prinzipielle Stellungnahme zur Schnlfrage doch nicht ausschlaggebend sein kann.
Wenigstens fühle ich mich in meinen schulischen Forderungen dadurch nicht gebunden.
Wenn Sie, Herr Minister, mit Erfolg ein Schulgesetz einbringen wollen und ich möchte Sie darum bitten —, dann lassen Sie alles fort, was die Regelung des Absatzes 2 des Artikels 146 der Verfassung irgendwie belastet und dadurch beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Absatz 1 haben wir schulgesctzgeberisch bereits erfaßt, und jetzt kommt Absatz 2.
Bei der Kultureinstellung dieses Hauses ist es nun einmal so, daß wir schrittweise vorangehen müssen.
Wir werden nicht nur einen zweiten schritt machen müssen, sondern wir werden auch noch einen dritten, fünften, einen sechsten, siebenten und achten Schritt zu machen haben.
Die Kulturgesetzgebung des neuen Reiches wird sich noch auf 10, vielleicht 20 Jahre erstrecken, wenn wir nur jedes Jahr einen Schritt tun.
Lassen Sie, Herr Minister, den Artikel 149, der bei dem Entwürf des Herrn von Keudell in den Ausschußberatungen so auseinandertreibcnd gewirkt hat, jetzt einmal beiseite und besassen (6) Sie sich nur mit den in Artikel 146 Absatz 2 vorgesehenen Schulformen!
Dieser Artikel ist weniger verschwommen und bietet schultechnisch fest umgrenzte Begriffe, so daß Artikel 146 Absatz 2 schulgesetzgeberisch leichter erfaßt werden kann.
Eine Mehrheit von 15 oder 20 Stimmen für ein Schulgesetz lehne auch ich mit dem Herrn Minister ab.
Ein Schulgesetz muß eine breite Grundlage haben, auf die alle oder doch die größere Mehrheit treten können.
Aber ich finde, daß wir zwischen rechts und links die Diagonale, den Hauptnenner für eine Gesetzgebung bei meinem Vorschlag leichter finden können, diese also auch heute noch z »machen ist.
Wenn die Beratungen auch im Augenblick nicht aufgenommen werden können, so können wir doch schließlich bald einen Anfang machen und den Ausgleich suche » die endgültige Entscheidung kann dann später erfolgen.
(Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Auf alle Fälle darf diese Sache nicht einschlafen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die an der Schulbildung beteiligte Öffentlichkeit gar kein Verständnis dafür hat, daß wir hier im Reichstag auf dem Gebiete der Schulgcsetzgebung nicht vorankommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Hier gilt es nicht, parteiliche Forderungen und Grundsätze durchzuführen, sondern hier kommt es darauf an, im Interesse einer einheitlichen deutschen Kultur den Hauptnenner zu finden, von dem aus wir die Reichsschulgesetzgebung in Angriff nehmen und zu Ende führen können.
(Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.)
(ii) Sie, Herr Minister, haben das Format zu einem Kulturminister.
(Zurufe.)
Nach den Auseinandersetzungen von gestern werden Sic das dankend entgegennehmen.
Sie haben das Format zu einein Kulturminister einmal, weil Sie der katholischen Zentrumsfraktion angehören und darin einen maßgebenden Einfluß ausüben.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben das Format zu einem Kulturminister, weil Sie mitten in der christlichen Gedanken- und Kulturwelt stehen und ihren Bildungswert an sich selbst erlebt haben.
Sie haben das Format zu einem Kulturminister im Gegensatz zu einer ganzen Reihe Ihrer Parteifreunde und erst recht im Gegensatz zu der Einstellung des Herrn Dr. Spahn, da Sie Verständnis für liberalen Geist haben.
Sie stammen aus Baden, dem früheren liberalen Musterländle, und es ist zweifellos, daß der liberale Geist Ihrer engeren Heimat auch auf Sic eingewirkt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ganz interessant, einmal eine Zusammenstellung über das Thema »Dr.
Wirth als liberaler Minister« zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich will Sie nicht bei Ihren engeren Freunden in Mißkredit bringen, Herr Minister, (erneute Heiterkeit) aber aus Ihren Äußerungen privater Natur, hier im Reichstag, aus Ihren Schreiben und Aufsätzen kann 5550 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(vr.
Runkel, Abgeordneter.)
(L) man feststellen, daß Sie doch wenigstens Verständnis für liberale Gedankengänge haben.
Gestern wurde hier der konservative Gedanke als der Sieggedanke für die Zukunft hingestellt.
Wahrscheinlich wird nach mir Herr Kollege Löwenstein den Gedanken einer neuen Kultur als den sieghaften für die Zukunft darstellen.
Sie können rechts und links sagen, was Sie wollen, die deutsche Kultur in ihrer jetzigen Kulturhöhe ist von liberalem Geist erfüllt und getragen, sie ist aus unserem Liberalismus geboren.
(Abgeordneter Di-.
Löwenstein: Sie haben sie aber eben sehr scharf kritisiert und als schlecht hingestellt!)
Ach nein, ich habe nicht die deutsche Kultur als solche als schlecht hingestellt, sondern ausgeführt, daß die Reichskulturverpflichtungen nach meiner Auffassung und doch auch nach Ihren Auffassungen, Herr Kollege, bei weitem nicht erfüllt sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Am meisten Liberalismus ist im Konkordat!)
Uber diese Fragen setzen Sie sich mit denen ausein ander, die das Konkordat angenommen haben.
Wir waren ja dagegen.
Wir haben hier also wenigstens einmal einen Punkt, wo wir formell wenigstens übereinstimmen.
Herr Minister, noch eine andere Qualität rechne ich Ihnen hoch an.
Sie sind, wie Sie oft gesagt haben, und wie wir alle wissen, durch die Simultanschnle hindurchgegangen.
Daß die Simultanschulc nicht so schlecht und reformbedürftig ist, wie sie von dem Herrn Kollegen Mumm und von anderen dargestellt wurde, beweist doch die Tatsache, daß ein Mann wie der Herr (2) Reichsminister des Innern durch sie hindurchgegangen ist, (hört!
hört!
und Heiterkeit) beweist weiter, daß der frühere Reichspräsident Ebert und der Zentrumsabgeordnete Fehrenbach, der frühere Reichstagspräsident, diese Schule durchgemacht haben.
Wir können also hier den sinnenfälligen Nachweis führen, daß die Sinncktanschule in ihrer Ausbildung in dem kleinen Lande Baden viele berühmte und große Männer hervorgebracht hat, nicht nur die wenigen, die ich eben genannt habe.
Sie, Herr Minister, kennen den Geist der Simultanschule und wissen auch, daß das religiöse Leben durch sie nicht unterbunden wird, sondern zur vollen Auswirkung kommen kann.
Sie wären also der Mann, der ein Reichsschulgesetz mit den Forderungen der Deutschen Volkspartei, vor allem in der Ausgestaltung der christlichen Gemeinschaftsschule zustande bringen könnte.
Sie würden die Widerstände auf der Linken überwinden bei uns finden Sie keine und rechts werden sie auch in irgendeiner Form überwunden werden können.
Und nun haben Sie die Entscheidung!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir sehen also und das ist der Schluß dieser Ausführungen —, daß die Vereinheitlichung schon des Volksschulbetriebes sicher einen starken Quader für den vereinheitlichten Reichsaufbau hergeben würde, mit dem dann alles andere, was wir heute bedauernd erleben, wie die Zerfahrenheit und Zersplitterung auf dem Gebiete der Lehrerbildung, wo noch kaum das Mindestmaß dessen erreicht worden ist, was die Verfassung vorschreibt, leichter durch gesetzgeberische Arbeit erledigt werden kann.
Dann kommen alle die anderen Ausgestaltungsarbeiten, die die Verfassung vorsieht und die ich hier nicht weiter aufzuzählen brauche, von selbst.
Ich bemerke eine gewisse Unruhe bei meinen Freunden von der Bayerischen Vvlkspartci und sehe schon, wie meine Kollegin das kritische Messer wetzt, um nachher meiner Beweisführung entgegenzutreten.
So ist es nicht gemeint, daß ich etwa eine allherrschende Reichskultur haben will, bei der das Reich allein der Kulturträger ist, sondern ist gestehe den Ländern, die ein bereckstigtes Kulturleben haben, auch eine starke kulturelle Aufgabe zu, freilich nicht jedem Lande, das durch die geschichtliche Entwickelung ein deutsches Land geworden ist.
Ich kann nicht von einer braunschweigischen Kulturreden.
Es mag eine dort geben, aber auf Deutschland hat sie sicher keinen ausschlaggebenden und maßgebenden Einfluß ausgeübt.
Ich kenne die sächsische zu wenig, um zu sagen ich habe ja auch liebe sächsische Freunde hier, die mir das sonst übelnehmen könnten —, daß es keine sächsische Kultur oder keine thüringische Kultur gibt.
Vielleicht bahnt sich eine thüringische Kultur an.
(Heiterkeit.)
Ich komme darauf noch zurück.
Nein, wenn ich von berechtigtem Kulturbestrcben der Länder rede, dann deckt sich bas nicht mit dem geographischen Begriff Land, sondern es deckt sich mit der kulturellen Eigenart und dem berechtigten kulturellen Eigenleben eines Landes.
Sie in Bayern haben sicherlich das Anrecht auf ein kulturelles Selbstleben.
Aber ich würde auch als Rheinländer sagen: daß die Rheinlande viel mehr eine Kulturberechtigung als Landschaft haben als manche Staaten und daß Schleswig-Holstein, mein Wahlkreis, viel mehr eine Kulturberechtigung hat als manches kleine Land.
Nein, wenn ich von Reichskultur spreche,, 0) so ist mir das Reich der Dachbegriff, das Übergeordnete, der Richtunggebende und Ausgleichende.
Ich erkenne nur die Berechtigung einer Länderkultur an, soweit sie die Gesamtkultur des deutschen Volkes fördert.
In dem Augenblick, wo sie hemmend wirkt, sei es in irgendeiner Qrganisationseinstelluug, sei es in irgendwelchen kulturellen Bestrebungen, hat das Reich das Wort.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Hat das Reich immer das Wort genommen
Darauf werde ich auch noch näher eingehen.
Ich will aber zunächst noch bei den Kulturverpflichtungen des Reichs stehen bleiben.
Ich will auf Artikel 174 und auf Artikel 148, 2 aufmerksam machen, von dem gestern ja schon die Rede war, und auf Artikel 150 aufmerksam machen, weil diese mit Anträgen, die wir gestellt haben, und die im Ausschuß auch angenommen worden sind, zusammenhängen.
In Artikel 174 heißt es im ersten Absatz: Bis zum Erlaß des im Artikel 146 Absatz 2 vorgesehenen Reichsgcsetzes bleibt es bei der bestehenden Rechtslage.
Zum dritten Male richte ich heute die Frage an den Herrn Reichsinnenminister, warum von Reichs wegen in Verfolg dieses Artikels und in Wahrung der Verfassung in der Sache Braunschweig nichts geschehen ist.
(Reichsminister des Innern vr.
Wirth: Die Sache hoffe ich, in wenigen Tagen zu einem guten Ende bringen zu können!)
—Ich nehme das auf.
Diese Bemerkung, »die Sache zu einem guten Ende bringen«, höre ich aber seit drei Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5551 svr.
Runkel, Abgeordneter.)
(ä-) Jahren.
Herr Minister, ich bin überzeugt, daß Sie auch Ihren Willen und Ihre Energie dahintersetzen und daß die Regelung nunmehr erfolgt.
Ich muß aber hier sagen, da es sich bei diesen Etatsbesprechungen ja nicht nur um die Wochen oder Monate, die Sie Minister sind, handelt, sondern auch um die neun Monate, wo wir einen anderen Minister hatten, daß ich gegen den Herrn Minister Severing doch einen berechtigten Vorwurf erheben muß.
Auch Herr Severing und Herr von Keudell haben mir gesagt: die Sache ist in Fluß, weil es sich nicht von hier aus ohne weiteres entscheiden lasse oder man nicht entscheiden wollte, ob die braunschweigischen Schulen evangelische, lutherische Schulen oder weltliche Schulen mit angehängtem Religionsunterricht seien.
Das letztere sind sie heute, so sind sie durch den Sieversschen Erlaß von 1928 in Braunschweig geworden.
Es ging in Braunschwcig nach dem Motto: hinein in die Kartoffeln, heraus ans den Kartoffeln, je nachdem der Minister der Rechten oder der Linken angehörte.
Genau so wie es bei den Schulgebeten in Thüringen gehen würd, je nachdem der Minister, der maßgebend ist, einer Partei oder einer Weltanschauung angehörte, ist die Frage in Braunschweig gelöst worden.
Die jetzigen Verhältnisse haben wir schon seit 1928.
Ich habe immer wieder den jeweiligen Minister oder die zuständigen Dezernenten gefragt, wie steht die Sache
Die Antwort war immer: in den nächsten Wochen wird die Entscheidung erfolgen.
(Neichsminister des Innern I) n. Wirth: Der Entwurf der gemeinsamen Erklärung liegt nun glücklicherweise formuliert vor!)
Das ist sehr schön.
Dann gratuliere ich Ihnen zu M dem Erfolg, und alle Vorwürfe, die ich gegen die Verschleppungspolitik erhoben habe, die früher betrieben worden ist, haben nunmehr keinen Sinn mehr, treffen auf Sie nicht mehr zu.
Ich breche deshalb ab.
Der Erfolg ist da.
Ich hatteSie ja bereits im Ausschuß danach gefragt und auf diese Weise hingewiesen.
Nunmehr kann ich Ihnen für Ihr tatkräftiges Eintreten nur danken.
Auf Artikel 148 Absatz 2, Herr Minister, haben Sie selbst aufmerksam gemacht.
Das ist der Passus: Andersdenkende, Andersgesinnte dürfen, durch den Unterricht nicht verletzt werden.
Unter diesem Gesichtspunkt haben ja auch die ganzen Auseinandersetzungen mit dem Minister vr.
Frick gestanden.
Ich glaube, ich habe wohl die Zustimmung des ganzen Hauses, wenn ich feststelle, daß dieser homerische Zweikampf zwischen zwei deutschen Ministern, zwischen dein Reichsinnenminister und dem Kulturminister eines Landes, hier im Reichstage, dazu noch vor einem großen Publikum nichts Erhebendes an sich hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich glaube vom ganzen Hause aus feststellen zu können, daß das viele von uns recht peinlich berührt hat.
Ich will gar nicht darauf eingehen, wer recht hat, dieser oder jener ich will nur sagen, daß diese Art homerischer Auseinandersetzung zweier Helden mit Kampfgeschrei und mit Schildgerassel ihrer Mannen rechts und links (Zuruf von den Sozialdemokraten: Helden )
wenn Sie wollen »Helden« in Anführnngsstrichen (Zuruf von Deutschen Volkspartei: Im Sinne von Shaw!)
keinen erhebenden Eindruck gemacht hat, und ich bin (F) auch überzeugt, bei richtiger Behandlung wäre die Sache eine Familienangelegenheit geworden und nicht eine öffentliche Patlamentsangelegenheit.
Glauben Sie nicht, daß das Bausteine sind für die Reichseinheit und für eine frohe Reichsbejahung!
Oder doch
Vielleicht kann man sagen: Solche Dinge sind für das Parlament unerträglich und nur zu beseitigen, wenn wir zu einer durchgreifenden Vereinheitlichung des Reichs, zu einer vereinheitlichenden Reichsreform schreiten.
Sachlich ist gestern viel Richtiges gesagt worden.
Sachlich ist der Herr Minister gestern tief in die Materie eingedrungen, sachlich ist von Herrn Kollegen Dr. Schreiber vieles gesagt worden, was wir restlos unterschreiben.
Und doch muß ich, weil wir ja als Partei dabei engagiert sind, weil sogar Mitglieder unserer Partei in Thüringen selbst dabei beteiligt sind (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
das unterschreibe ich auch —, muß ich auf die Sache selbst mit einigen Worten eingehen.
Ich gebe ohne weiteres zu, Herr Kollege Frick tun.
r-68 achtui-, deine Sache ist es —, daß Sie mit Ihrem Gebetserlaß oder mit Ihrer Empfehlung sicher etwas Gutes gewollt haben, daß Sie aus dem Gefühl heraus, das viele von uns sehr wohl verstehen, die die Behandlung der religiösen Schulfragen in verschiedenen Ländern mit ernster Besorgnis betrachten, daß Sie geglaubt haben, eine Remedur eintreten lassen zu müssen.
Aber wie haben Sie fehlgegriffen!
Was haben Sie vorbeigegriffen, wenn Sie glauben, dieses tief innerliche, religiöse, seelische persönliche Verhältnis, das beim Gebet Voraussetzung ist, reglementieren, hierfür Vorschriften geben zu können!
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei allem guten Willen, Herr Kollege Frick, werden Sie mir zugeben ich bin auch überzeugt: in stiller Stunde werden Sie sagen, ein glücklicher Wurf eines Kulturministers war die Empfehlung dieser Schulgebete nicht —, (sehr wahr bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie werden mir zugeben, daß Sie sich gegen zweierlei versündigt haben.
Einmal haben Sie in das eigentliche Wesen des evangelischen Gebets ich kann nur vom evangelischen Standpunkt reden ganz gewiß keine rechte Einsicht verraten.
Gebete darf man nicht als eine Formel aufsagen.
Beten ist innerste Hingabe, ist Zwiegespräch mit Gott.
Formelnaufsagen ist Dressur.
Wir wollen in der Schule keine Dressur, wir kämpfen dagegen, wir wollen sie weder nach der einen noch nach der anderen Seite hin.
Am wenigsten auf dem Gebiete des Religiösen.
Und das zweite ist das Verkennen der Kindesseele.
Ich habe gestern gestaunt, als Sie behaupten wollten, die Gebete wären leicht verständlich.
Ja, Herr Kollege Frick, so verständlich, daß Sie sogar in Weimar wie auch hier erst einen Kommentar zu Ihren Gebeten geben mußten, weil sie ohne Kommentar überhaupt nicht zu verstehen sind.
Und dann der Ton!
Auch der liegt mir nicht.
Bei aller Sympathie mit dem Sinn, den Sie für das Religiöse haben, muß ich Ihnen doch sagen, daß der Ton dieser Schulgebete keinen guten Eindruck auf mich gemacht Hat.
Sie Haben das nicht gewollt, Sie lehnen das ab aber ich kann doch nur den Eindruck schildern, den man hat, wenn man diese Gebete liest.
Der Herr 5552 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930. sOr.
Nunkel, Abgeordneter.)
M Reichsinnenminister hat den Brief eines Theologen es wäre interessant, zu erfahren, wer es gewesen ist vorgelesen, wonach der Abgeordnete Dr. Frick mit den von ihm empfohlenen Schulgebeten doch sehr alttestamentarisch eingestellt sei.
Ich habe bereits im Ausschuß gesagt, der Ton erinnere mich an den Rachepsalm 137 der Bibel.
Man braucht das nicht heraus zulesen, man kann cs aber Hineinlesen, und es wird hineingelesen.
Sv bedauere ich, daß man die Schulgebete in dieser Form empfohlen hat.
Eine Empfehlung ist für die Nachgeordneten Stellen auch immer eine Anordnung.
Diese Stellen lassen es nicht zu einem Konflikt kommen.
Im Gegenteil, sie überbieten sich noch in der Ausführung des Empfohlenen.
Ine Ausschuß hatte ich auch einen Vorgang erwähnt aus der Zeit, als 1923 die Sozialdemokraten in Thüringen den Kultusminister stellten.
Von einem der Herren wurde mir gesagt, die Empfehlung des damaligen sozialdemokratischen Kultusministers habe nicht in dem amtlichen Teil des Amtsblatts des thüringischen Ministeriums für Volksbildung gestanden.
Ich hatte das behauptet, weil ich es damals nicht anders wußte.
Aber ich bin loyal genug, hier zu erklären, daß die Gedichte tatsächlich nicht in dem amtlichen Teile standen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie stehen aber genau wie die Frickscheu Empfehlungen in dem nichtamtlichen Teil.
(Zuruf des Abgeordneten De.
Frick.)
Auch das weiß ich nicht genau, ich habe nur den Wortlaut kennengelernt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Löwenstein, deshalb machte ich ja die Vorbemerkung, daß diese nichtamtliche Empfehlung auf die Nachgeordneten Stellen genau so wirkt wie eine amtliche.
Ebenso wie die Gebete lehne ich natürlich die empfohlenen Lieder zum 1.
Mai nach Inhalt und Form ab.
Gewiß ist in der empfohlenen Sammlung manches gute und wertvolle Lied.
Ob aber Lieder, die sich auf den Klassenkampf einstellen, und von denen zum Beispiel ein Vers lautet: Aus ihren Schritten rasen Donner und Flammen, Das Menschenrecht ist ihr erhabener Sohn.
Länder krachen, wo Du hiuschreitest, zusammen, Völkerbefreiende Revolution!
Ob diese Lieder für die Schulen der gegebene Stoff zu Feiern sind, die doch auch der Volksversöhnung dienen sollen, glaube ich nicht.
Ich sehe auch in diesen Liedern vorerst nur eine Entgleisung und nehme zugunsten des damaligen Ministers an, daß er von Arbeit so überlastet war, daß er gar nicht die Zeit ge habt hat, die Lieder zu redigieren und sich daher einfach auf seine Vertrauensmänner verlassen hat.
(Reichsinnenminister Dr. Wirth: Das Innenministerium hat damals genau die gleiche Stellung eingenommen wie heute, nur ist die thüringische Regierung damals gestürzt worden!)
So, ich habe nicht gehört, daß von irgendeiner Seite des Ministeriums Schritte getan wurden.
Wenn ja: Um so besser.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der deutschnationale Ministerialdirektor Schnöder, der Mitarbeiter von Herrn Frick, hat das genehmigt!)
Dann geht das auch gegen den, dann will ich ihn (r auch nicht ausnehmen.
Im Gegenteil muß ich das noch viel stärker verurteilen denn Sie (zu den Sozialdemokraten) tun so etwas aus einer bestimmten Weltanschauung, aus einer gewissen seelischen Einstellung heraus, aber wenn das einer von unseren Anhängern macht, so halte ich das geradezu für eine Versündigung an dem liberalen Geist.
Ich will nun noch folgenden Vers anführen, und damit schließe ich: Laßt eure Knochen von giftigen Dämpfen erweichen, Fahrt in die Ber gwerke, in Wetter-und Grubengas.
Wir sind die neue Verschwörung der Gleichen, Ihr der Geschichte stinkendes Aas.
(Zuruf rechts: pfui!)
Es hat keinen Zweck, sich mit dem, was gewesen ist, heute noch auseinanderzusetzen.
Ich bin auch überzeugt, daß heute solche Lieder nicht aufgenommen würden.
Ich weiß, daß die Herren von der Sozialdemokratischen Partei, die ich hier vor mir sitzen sehe, und die ich genau kenne, alle Hebel in Bewegung setzen würden, damit solche, aus dein Geist der Revolution selbst noch geborenen Lieder heute nicht mehr Verwendung finden würden.
Aber worauf es ankommt, ist, festzustellen, daß es für das deutsche Volk von Verhängnis ist, wenn von links wie von rechts solche volksverhetzenden, jede Volksgemeinschaft unterbindenden Lieder und Gebete amtlich empfohlen werden.
Meine Damen und Herren, dann wurde ich doch dem Herrn Reichs!
uneuniinister vorschlagen, ein parlamentarisches Gebetbuch und ein parlamentarisches Liederbuch herauszugeben.
(Heiterkeit.)
1 (v) Jede Partei wird dann aufgefordert, die für ihre Einstellung passenden Gebete und Lieder vorzuschlagen.
Wenn dann die Minister in den Ländern und hier im Reich kommen und gehen, können immer die Lieder der Partei genommen werden, die den Kultusminister stellt.
(Abgeordneter Di-.
Frick: Gestern haben die Sozialdemokraten das als Verleumdung bezeichnet, was Sie eben vorgetragen haben!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn wir Kulturpolitik treiben wollen, gleichviel von welchem Weltanschauungsstandpunkt aus, dann muß vor allein eins das Kriterium, eins das Übergeordnete sein: die Toleranz.
Wir haben in Deutschland nun einmal die verschiedensten Weltanschauungen.
Der individuelle Geist und Zug des Deutschen drängt danach, auch weltanschaulich individuell zu sein.
Wir sind aber auf Zusammenarbeit angewiesen.
Wir müssen Verständnis haben für die andern, dürfen nicht über die andern schimpfen, ohne auch mir ein Wort von dem zu wissen, was sie wollen lediglich auf Zeitungsaukündigungen kann man sich dabei nicht stützen.
Verständnisvolle Zusammenarbeit im Geiste der Toleranz ist das Gebot der Stunde und vor allein die Voraussetzung für eine Vereinheitlichung des Reichs auch im kulturellen Sinne.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Meine Damen und Herren, wir haben zu der Angelegenheit Nofretete einen Antrag gestellt.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten habe ich das Bild der Nofretete mitgebracht Herr Kollege Zapf ist so Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5553 (Dr. Runkel, Abgeordneter.)
liebenswürdig, es auf den Tisch des Hauses zu legen.
Ich bitte, die Bilder mit der Altertümern schuldigen Schonung zu behandeln sie sind Eigentum des Herrn Kollegen Zapf.
Herr Minister, ich habe Sie im Ausschuß gebeten, sich einmal dieser Angelegenheit anzunehmen.
Ich habe das Bild mitgebracht, habe es Ihnen gezeigt und lege es jetzt dem Hause vor.
Sie werden entzückt sein, werden glauben, diese Frau sei nicht 3200 Jahre alt, sondern die Frau vom Jahre 1936, dieses feine Kulturgesicht.
Ich maße mir kein künstlerisches Urteil an, wiewohl ich namhafte Zeugen bringen könnte, die darin große Kunst sehen.
Ich gehe aus die Sache ein.
Dieser schöne Kopf Nofretete ist populär geworden.
Sie brauchen nur in die ägyptische Ausstellung zu gehen, um zu sehen, wieviel Menschen davor stehen und mit einem tiefen Eindruck davongehen.
Dieser schöne Kopf also soll Ägypten ausgeliefert werden.
Ich halte es für widersinnig vom nationalen Standpunkt aus, wenn inan dem Drängen der ägyptischen Regierung nachgibt.
Man wollte zuerst den Nachweis führen, daß wir diesen Kopf zu Unrecht erhalten hätten aber die Deutsche Orientgesellschaft konnte dartun, daß sie ihn mit Recht erworben hat.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Sie werden sich aber in scharfen Widerspruch zu Ihrem Freunde Dr. Frick setzen, er wird solche fremdrassigen Leute nicht haben wollen!)
Das wollen wir ihm selbst überlassen.
Jetzt wollen die Ägypter den Kopf austauschen gegen zwei andere, irgendwelche, noch ältere Steinkolosse.
Dieser Kopf aber kommt nicht wieder vor.
Wir können Iahr (S) Hunderte lang ausgraben, er ist einzig in seiner Art.
Was wir jetzt dagegen eintauschen, können wir nach Jahren vielleicht für ein paar hundert Mark kaufen, weil das immer wieder vorkommt.
Ich halte es vom nationalen Standpunkt aus für verwerflich, wenn man jetzt dem Drucke der ägyptischen Regierung weil sic uns von den Ausgrabungen ausgeschlossen hatte und uns nur unter dieser Bedingung wieder zulassen will folgt und diesen Kopf herausgibt.
Wenn wir fernerhin ausgraben würden, würde es uns genau so ergehen.
Wir können nicht einzelnen Ausgräbern zuliebe auf etwas verzichten, was nur Deutschland hat, was sonst in der Welt nicht mehr vorkommt und nicht mehr vorkommen wird, was immer ein Anziehungsstück der deutschen Kunstsammlungen bleiben wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Schulz, Sie sind doch so stark auf die moderne Malerei eingestellt gerade deshalb sollten auch Sie ein Wort für meinen Antrag sprechen können.
Ich möchte deshalb den Herrn Reichsminister nicht nur bitten, sondern ihn unter Bezugnahme auf Artikel 150 Absatz 2 der Reichsverfassung auffordern, die nötigen Schritte zu tun, damit uns das Kunstwerk erhalten bleibt.
Dieser Absatz lautet nämlich: Es ist Sache des Reichs, die Abwanderung deutschen Kunstbesitzes in das Ausland zu verhüten.
Unter Berufung auf diesen Absatz der Reichsverfassung fordere ich und fordert auch meine Partei Sie, Herr Minister, auf, die nötigen Schritte zu tun, damit dieses Kunstwerk Deutschland erhalten bleibt.
(Reichsminister des Innern Dr. Wirth: Dieser Schritt ist gemacht!)
Reichstag 1930.
1178.
Sitzung.
Ein Zeichen, daß wir gut zusammenarbeiten wer- (O) den.
In demselben Zusammenhange mache ich aus die Veräußerung des Welfenschatzes aufmerksam.
Vielleicht sind viele unter Ihnen, die dieses Wort zum ersten Mal hören.
Es ist das schönste Denkmal frühester rheinischer Goldschmiedekunst, das wir haben, das in seiner Einheit eine würdige und wertvolle Ergänzung des Dvmschatzes in Köln und Aachen bildet.
Es wäre zu bedauern, wenn dieser Welfenschatz nicht zusammenbliebe.
Jetzt, in diesem Monat, vielleicht in diesen Tagen kommt er in Frankfurt zur Versteigerung, und zwar nicht als Gesamtheit, weil ja keiner die dazu nötigen Millionen hat, sondern in Einzelstücken.
Dadurch kann ein Kulturschaden verursacht werden, der nicht mehr zu reparieren ist, denn wenn die Stücke einmal in amerikanischen oder andern Händen sind, werden sie nie wieder nach Deutschland kommen.
Ich weiß, Herr Minister, wir haben kein Geld, um diesen Schatz zu erwerben.
Ich bin überzeugt, daß Sie der erste wären, der, wenn Geld da wäre, diesen Schatz erwerben und einem Museum zuführen würde.
Aber vielleicht gibt es noch andere Mittel, um auch diesen Schatz Deutschland zu erhalten.
Vielleicht könnte man sich mit dem Konsortium in Verbindung setzen ich erinnere an den Deutschen Städtebund —, das den Ankauf bewerkstelligen will.
Vielleicht könnte man irgendeine Garantie übernehmen, die zu nichts verpflichtet, nur jetzt die Bahn frei macht.
Ich appelliere also nicht an den gcldarmen Minister, sondern an den listenreichen Minister listenreich im guten Sinne, d. h. gedankenreich.
Vielleicht kann er doch Mittel und Wege finden, um uns diesen Kunstschatz zu erhalten.
Dan »komme ich auf die Frage der Vereinheitlichung 'der Ferien.
Ein Antrag von uns liegt dazu vor er ist im Ausschuß angenommen worden, und ich bitte Sie, ihn auch hier anzunehmen.
Von einer Seite es war wohl der Herr Abgeordnete Leicht ist die Frage aufgeworfen worden, ob diese Vereinheitlichung eine Gleichzeitigmachung sein solle, und dagegen sind Bedenken geäußert worden.
Die Vereinheitlichung, die wir meinen, soll nicht bedeuten, daß die Ferien im ganzen Reich an denselben Tagen beginnen und schließen sollen, sondern sie ist so gedacht, daß das Wesentliche der Ferien einheitlich gemacht werden soll.
Also nicht Gleichzeitigkeit.
Ich habe in der Zeitung gelesen, daß die Reichsregierung Ende Dezember eine Denkschrift über die Neuordnung der Ferien herausgegeben hat.
Ich habe von dieser Denkschrift noch nichts gesehen.
Jedenfalls glaube ich, daß das Parlament ein Interesse an einer einheitlichen Ferienordnung haben sollte, weil an ihr vor allen Dingen die Eltern ein Interesse haben.
Es ist der Plan aufgetaucht, das Jahr in drei Teile zu teilen.
Ich will hier nicht den Verdacht aussprechcn, der von mancher Seite ausgesprochen worden ist, daß man damit beabsichtige, die gesetzlichen Feiertage völlig von der Schulorganisation loszulösen.
(Zurufe.)
Ich weiß nicht, ob ich richtig verstanden bin.
Man will eine Dreiteilung ohne Rücksicht auf die Feiertage vornehmen.
Schon aus diesem Grunde, daß die Feiertage heute mitbestimmend für die Lage der Ferien sind, und daß das Kind die richtige Sammlung für die Feiertage heute finden kann, würde ich gegen eine Dreiteilung nach der zeitlichen Seite hin stimmen.
M 5554 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930. svr.
Runkel »Abgeordneter.
j c) Aber man will noch mehr!
Man will den Ferienschluß auf Anfang Juli legen, das heißt das Abitnrientenexamen soll, wenn ich von den höheren Schulen reden darf, in diesen Monat, in dem wir stehen, mit 24 bis 32 Grad Hitze, gelegt werden, wo die Jungen und Mädchen unfähig und untauglich zur Arbeit sind.
Ich halte das für widersinnig und gesundheitsschädlich.
Nach den praktischen Erfahrungen ist das Vierteljahr von Weihnachten bis Ostern das Vierteljahr, wo der Schüler am besten Zeit und Stimmung hat, zu arbeiten.
Die langen Abende, das Licht, alles das wirkt beruhigend auf ihn ein.
Glauben Sie, daß blühende Bäume, sportund Spielplätze, Bach und Fluß und Badeanstalten nicht irgendwie störend auf eine Sammelarbeit der Kinder einwirken
Herr Minister, Sie müssen sich dagegen wehren, daß der Schulschluß in den Juli gelegt wird.
Dann will man acht bis zehn Wochen Sommerferien geben.
Nun frage ich einen, der in der Schule steht, was die Schule mit acht bis zehn Wochen Sommcrferien anfangen soll.
Man sagt, dann könnten die Eltern mit ihren Kindern besser zusammen ins Bad gehen oder verreisen.
Ja, meine Damen und Herren, wieviel Prozent haben denn heute noch das Geld, wenn sie nicht krank sind, mit ihren Kindern zusammen zu reisen
Das ist doch nur ein geringer Prozentsatz.
Oder man sagt: die Lehrer haben dann besser die Möglichkeit, ins Ausland zu gehen.
(AbgeordneteFrauPfülf: Die Kinder sollen einmal zehn Wochen ohne Schulmeister sein, das tut ihnen gut!)
Ich freue mich hier Ihrer Zustimmung, die ich in vielen Punkten habe.
Dann vom untcrrichtlichen (8) Standpunkt!
Wir wissen doch alle, die wir in der Schule gestanden haben, wie schwer cs hält, die Kinder nach vier Wochen wieder in Gang zu bringen.
Aber acht bis zehn Wochen den Schüler ohne Schule lassen, hat auch in erziehlicher Beziehung seine großen Bedenken.
Es sind doch nicht alles Kinder, die eine Bonne haben, sondern das sind Kinder, die dann auf der Straße liegen, weil Vater und Mutter zur Arbeit gehen das sind Kinder, die draußen verwildern, weil ihnen die Schulaufsicht fehlt.
Es würde eine Verwahrlosung sondergleichen eintreten, über die die Schule dann nicht mehr Herr werden könnte.
Die ganze Frage darf auch nicht nur vom Schulintereste entschieden werden.
Hier muß vor allem der der Schularzt mitreden und urteilen, ob es besser ist, große Ferien oder Unterbrechung der Schularbeit durch kürzere Ferien.
Ich weiß nicht, wie Sie persönlich dazu stehen, Herr Kollege Moses!
Wenn der Herr Kollege Hellpach noch hier wäre, würde er jetzt aufstehen und nachweisen, wie er cs in seinem Buch getan hat, daß kleinere Ferien viel wirkungsvoller für die gesundheitliche Bildung und Ertüchtigung des Kindes sind als große Ferien, die schließlich für Haus und Schüler belastend wirken.
Hiermit hängt etwas anderes zusammen.
Die Einwürfe, die man macht, daß das Winterhalbjahr, wenn Ostern so spät falle, zu lang und die Sommerferien zu kurz seien, haben gewiß ihre Berechtigung.
Aber man kann auch von einer anderen Seite an das Problem herankommen und hier Wandel schaffen.
Wir haben i »einem weiteren Antrag eine Kalenderreform gefordert.
Ich habe sie schon vor einem Jahre gefordert.
Ich glaube, wenn irgendwie die Zeitumstänbe dafür günstig sind, dann jetzt.
Wir haben sehr Praktische Vorschläge.
Von allen Vorschlägen ist wohl der beste der von Dr. Blockmann in Kiel, wo sich auch eine Gesellschaft zur Kalenderreform gebildet hat.
Darin wird Ostern festgelegt.
Man hat früher von kirchlicher Seite Bedenken gegen die Festlegung des Osterfestes gehabt.
Man glaubte sich an die Bestimmungen des Nicäer Konzils gebunden, wonach Ostern immer auf den ersten Sonntag nach dem ersten Vollmond im Frühling fallen solle.
Heute sind die kirchlichen Bedenken, wenn noch vorhanden, doch nicht mehr so stark.
Ich glaube, daß auch von katholisch-kirchlicher Seite Zustimmung zu einer Kalenderreform vorhanden ist.
Von evangelischer Seite ist dies der Fall.
Herr vr.
Blochmann schlägt in seiner Kalenderrefvrm vor, den 8.
April ständig als festen Termin für Ostern zu nehmen.
Ein guter Termin, weil die Karwoche vorausgeht und noch in den April fällt, und der 8.
April als Ostertag genau in der Mitte zwischen dem 22.
März und dem 25.
April liegt.
Ich kann im Rahmen dieser Ausführungen nicht näher auf die Vorzüge der Blochmannschen Kalenderreform eingehen.
Ich halte sie für die beste, die uns jetzt vorliegt, weil sie einfach und natürlich ist, und sich eng an die jetzige Kalendereinteilung hält.
Man ist auch anderswo dabei, an eine Kalenderreform heranzugehen.
Das ist nicht nur ein deutsches Problem, es ist zur Zeit auch ein amerikanisches Problem.
Dort werden 13 Monate in Vorschlag gebracht.
Es ist auch ein russisches Problem.
Dort will man den Fünftagebetricb haben.
Infolgedessen ist es an der Zeit, daß das deutsche Voll auch hier die Führung übernimmt.
Heute nachmittag um 3 Uhr, ganz ohne Zusammenhang mit meinen Ausführungen, tagen hier im Hause auf Einladung irgendeiner Organisation ich habe den Namen vergessen, ich kann ihn aber gleich feststellen Spitzenorganisation mit der Tagesordnung: Kalenderreform.
Ich weiß nicht, ob die Reichsregierung dazu eingeladen ist, weiß auch nicht, ob jemand vonl Parlament dazu eingeladen ist.
Ich bin nicht eingeladen, und die Fraktion ist auch nicht eingeladen.
Ich bedaure das denn auch das Parlament wird in puncto Kalenderreform noch ein Wort zu sagen haben.
Ich bitte Sie deshalb, Herr Minister, diesem Problem Ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und die Sache unserem Antrage gemäß zu behandeln, damit die Negierung hier die Führung in den Händen behält.
Die Sache hat ja auch wirtschaftlich eine große Bedeutung.
Dann ein paar Schlußbemerkungen zu dem Etat, dem sogenannten engeren Kulturetat.
Es liegen eine Reihe von Anträgen auf Erhöhung um Hunderte, Tausende und Hunderttausende von Mark vor.
Wir in der Volkspartei werden diese Erhöhungen wohl ablehnen, wie wir auch die Streichungen ablehnen.
Ich muß aber hier feststellen, dieses Ablehnen von Erhöhungen auch andere Parteien werden es mitmachen geschieht nicht aus Widerwilligkeit, aus Kulturlosigkeit, sondern einfach weil die Reichsfinanzen es nicht ertragen.
Es ist oben im Ausschuß des langen und breiten darüber diskutiert worden.
Wir haben uns oben in der Mehrheit darauf geeinigt, und wir werden in der Volkspartei für die Mehrheitsbeschlüste eintreten.
Wir würden gern noch Millionen mehr geben, wenn wir das könnten, Millionen für die Wissenschaft, Millionen für die Erziehungsbeihilfen.
Auf eines Herr Kollege Petzold ist leider nicht hier möchte ich noch näher eingehen, was gestern von Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5555 (Dr. Runkel, Abgeordneter.)
() diesem Pulte aus gesagt worden ist, nämlich auf die Anwürfe das ist vielleicht zu hart gesagt —, auf die Bedenken, die man gegen die Wirtschaftshilfe der Studenten zur Sprache gebracht hat.
Es wurden gestern hier es wurde allerdings Dortmund genannt, es war aber Charlottenburg gemeint —, es wurden Vorwürfe gegen die Geschäftsgebarung der Studentenhilfe in Charlottenburg erhoben.
Ich kann das nicht so schnell nachprüfen.
Herr Kollege Löwenstein, es wäre vielleicht ganz verdienstvoll, wenn Sie das einmal des näheren nachprüften, daß von dieser Studentenhilfe in viel zu großem Umfang Handel und Gewerbe benachteiligt würden.
Sei dem wie es wolle, aus eines möchte ich doch aufmerksam machen.
Die Wirtschaftshilfe der Studentenschaft ist doch darauf eingestellt, daß den Studenten in ihrer Bedrängnis und finanziellen Not geholfen wird.
Wenn da Gelegenheit geschaffen wird, daß sie etwas billiger kaufen kann als im Kleinhandel, dann ist das keine Schädigung des Kleinhandels, sondern das ist die Unterstützung eines viel höheren Wertes, des Kulturwertes, daß hier Kreisen, die sonst nicht zum Studium kommen könnten, die Möglichkeit gegeben wird, auch wirtschaftlich ihr Studium zu bestreiten.
Deshalb ist auch das Studentenheim entstanden.
Ich begreife nicht, wie man das Studentenheim in irgendeiner Form bekämpfen kann.
Herr Kollege Petzold hätte sehr gut seinen Kollegen I).
Dr. Bredt, der Professor ist und wahrscheinlich mitten in der Organisation steht, fragen können, wie das mit der Wirtschaftsschädigung der Studentenheime ist.
Die Studentenheime wollen zunächst Räume schaffen, damit ocr Student nicht nur in seiner Studentenbude zu sitzen braucht.
Wer Student gewesen ist und wenig Geld gehabt hat, weiß, wie solche Studentenbuden aussehen, weiß, wie wenig sie sich Lu einem gesunden Studium eignen.
In diesen Räumen des Studentenheinis sollen sich die Studenten bewegen können, ihre Gesundheit stärken, sollen sie frische Luft und Licht haben, sollen sie Zeitungen und andere Zeitschriften in die Hand nehmen können, sollen Sport und Spiel Pflegen.
Man will nicht die Wirtschaft schädigen.
Ich halte es daher nicht für richtig, diese Dinge nur von dem schmalen und engen Gesichtspunkt einer wirtschaftlichen Einstellung zu sehen.
Wenn mir der Herr Kollege Petzold ich habe ihn natürlich davon unterrichtet, daß ich daraus eingehen würde sagt, es würde dort Kölnisch Wasser verkauft, so halte ich das allerdings für verkehrt.
Aber wieviel Studenten kaufen Kölnisch Wasser, so daß dadurch der Einzelhandel irgendwie beeinträchtigt werden könnte
überdies lese ich in dem Jahresbericht der Studentenhilfe, daß nach der Seite hin auch abgebaut wird.
Man geht dazu über, diese wirtschaftlichen Einrichtungen an Private zu vergeben.
Das ist doch auch wieder der Einzelhandel.
Ich habe keine Statistik zur Hand, ich bin aber überzeugt, daß von diesen Studenten, die die Wirtschaftsbeihilfe in Anspruch nehmen, dem wirtschaftlichen Mittelstände, Ihrer Partei, der größte Prozentsatz angehören wird.
Sie schneiden sich ins eigene Fleisch, wenn Sie diese Einrichtung bekämpft«.
Dann noch eins, was ich auch dem Herrn Kollegen Petzold gesagt habe.
Ich hätte an seiner Stelle alle diese Bedenken dem Fraktionsgenoffen Bredt vorgetragen.
Wenn dieser nicht in der Organisation steht, so hat er in der Organisation Bekannte genug, auf die er einwirken könnte.
Denn auch viele Professoren, viele (v) Wirtschaftler sind hierbei beteiligt.
Auf diesem Wege kann man solche Mißstände abstellen.
Wir sind auch gegen Mißstände und gehen mit Ihnen Hand in Hand in dem Bestreben, Mißstände abzustellen.
Aber das Gesunde, das Werbende, das Kulturstärkende, das Herausheben derer, die sonst nicht studieren können, ihr Hineinstellen in diesen ganzen wissenschaftlichen Studentenbetrieb, das wollen wir unterstützen.
Das Studentenheim soll ja mehr sein als ein Versammlungsort von Wissenschaftlern.
Das Heim hat doch eine stark soziale Bedeutung.
Es gewöhnt an das Zusammenleben, es werden Freundschaften begründet und gefestigt.
Darüber kann man nicht mit einem Kopfschütteln hinweggehen das ist nur ein Zeichen, daß man diese Kulturwerte gering schätzt oder gar nicht schätzt, weil man nur aus Wirtschaft eingestellt ist.
Wir dürfen uns hierbei nicht nur auf die Wirtschaft einstellen wir müssen auch die Ideale, die darin stecken, würdigen.
Glauben Sie, daß öffentliche Reden, die hier gegen die Studentenhilfe gehalten werden, die Wirtschaftskreise in dem Bestreben stärken, diese Einrichtung weiter zu unterstützen
Glauben Sie, daß der Idealismus dieser jungen Leute, die ihre Kraft und Zeit mehr, als vielleicht zulässig ist, in den Dienst dieser Sache stellen, dadurch gestärkt werden kann
Nein, wir wollen hier nicht die Gebefreudigkeit und nicht die Arbeitsfreudigkeit, die in dem Ganzen steckt, herabmindern.
Damit Sie da draußen Herr Kollege Löwenstein, ich glaube Sie einmal im Ausschuß richtig verstanden zu haben sehen, was wir wollen, werde ich sogar folgenden Antrag einbringen: Der Reichstag wolle beschließen, die Rcichsregicrung zu ersuchen, im Haushalt des Reichsministcriums des Innern die Ausgaben für Zwecke studentischer Wirtschaftshilfe künftighin unter die fortdauernden Ausgaben aufzunehmen.
(Zurufe: Ist schon angenommen!)
So, das war wohl an dem Tag, als ich weg war.
Dann brauche ich den Antrag nicht zu stellen, er ist angenommen, ich unterschreibe ihn nachträglich.
Damit, meine Damen und Herren, bin ich am Ende.
Ich lasse meine Ausführungen ausklingen in einen Appell an den Herrn Minister selbst.
Von dieser Stelle aus haben wir von berühmten Leuten, von prominenten Persönlichkeiten Aussprüche über das Schicksal Deutschlands gehört.
Ein Rathenau hat hier gesagt: Die Wirtschaft ist Deutschlands Schicksal.
Unser Freund Stresemann hat hier gesagt: Die Politik ist Deutschlands Schicksal.
Herr Minister, ich glaube, im Sinne des ganzen Hauses zu reden, wenn ich sage: Nicht die Wirtschaft allein, nicht die Politik allein, auch die Kultur ist Deutschlands Schicksal.
Vielleicht sie an erster Stelle!
Werden Sie, was wir von Ihnen erhoffen, Deutschlands Kulturminister!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Strathmann.
D. Strathmann (vdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor einiger Zeit hat ein italienischer Nationalökonom in einer italienischen Zeitung über Deutschland folgendes gesagt: Deutschland befindet sich im vollständigen Bevölkerungsniedergang.
Die schwerste Niederlage 804 55561Reichstag.
178.
Sitzung, (v. Strathmann, Abgeordneter.)
erleidet Deutschland erst jetzt.
Ein derartig starker und rapider Bevölkerungsniedergang offenbart eine tiefe sittliche und geistige Verwahrlosung, so daß ein Erwachen des deutschen Volkes aus diesem Zustand nicht zu erwarten ist.
So spricht sich der Italiener aus.
In den letzten Jahren ist ja auch bei uns in Deutschland auf diese Dinge von manchen Kreisen immer wieder die Aufmerksamkeit gelenkt worden, ohne daß man sagen könnte, es würde jede Gelegenheit benutzt, um aus der wachsenden Erkenntnis die nötigen Folgerungen zu ziehen.
Ich erlaube mir, ein paar Zahlen aus dem letzten Jahr mitzuteilen.
Die Geburtenzahl des deutschen Volkes betrug im Jahre 1928 1 182 000, im Jahre 1929 1 146 000.
Der Geburtenüberschuß betrug 1928 443 000, 1929 340 000.
In Berlin sind im Jahre 1929 10 646 Personen mehr gestorben als geboren.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
In anderen Großstädten unseres Landes sieht es zwar nicht ganz so schlimm aus, aber es ist bekannt, daß es noch eine ganze Anzahl von Großstädten gibt, in denen neuerdings die Todeszahlen die Geburtenzahlen ganz erheblich zu übersteigen begonnen haben.
Wir sollten uns darüber keiner Täuschung hingeben, daß unser Volksverfall allmählich ein Ausmaß annimmt, das jedem, dem wie es doch wohl das Natürliche ist die Erhaltung des deutschen Volkstums die größte irdische Sorge ist, allmählich die Angst aufsteigen muß.
Einer der Herren aus dem Statistischen Reichsamt, Herr Do.
Burgdörffer, hat sich im vorigen Jahre das Verdienst erworben, die Gefahrenperspektiven, denen wir entgegengehen, des Näheren wissenschaftlich darzustellen.
Es ergibt sich, daß wir von der Mitte der 40er Jahre an unter der Voraussetzung, daß wir die Geburtenfrequenz des Jahres 1928 stabilisieren werden, ein abnehmendes Volk sein werden.
Wenn aber die Entwicklung so vorwärts schreitet, wie wir dies im letzten Jahre gesehen haben und es ist zu befürchten, daß das geschieht —, so wird dieser kritische Punkt jedenfalls schon erheblich früher eintreten.
Die Wirkungen, die sich hieraus nach den verschiedensten Seiten ergeben müssen, werden sehr verhängnisvoll sein.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß z.
B. der Unterbau für die Sozialversicherung und ihre Aufrechterhaltung in der bisherigen Form dadurch aufs ernstlichste gefährdet ist, und die ganze Sozialversicherung, vor allem die Invalidenversicherung, ins Wanken geraten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Aufbau der Bevölkerungsphramide in Deutschland zeigt, daß aus dem Fundament allmählich so wesentliche Brocken herausgebrochen worden sind, daß es fraglich ist, wie lange das Volk überhaupt seinen Bestand in der bisherigen Höhe noch wird behaupten können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Welche Auswirkungen sich hieraus für gewisse Fragen der Außenpolitik, z.
B. auch der Reparationspolitik, ergeben werden, will ich hier nicht weiter ausführen.
Die Ursachen der Erscheinung sind natürlich mannigfaltig.
Ich habe nicht vor, sie im einzelnen zu analysieren.
Es versteht sich, daß hierbei wirtschaftliche FraMittwoch den 18.
Juni 1930. gen eine sehr große Rolle spielen.
Das weiß jeder Mann, bloß unser Herr Reichsfinanzminister scheint cs nicht zu wissen.
Denn es wäre, wenn er sich über diese Dinge in der nötigen Weise Gedanken gemacht hätte, wohl nicht möglich gewesen, daß er seinen Notopfervorschlag in der Form vorgebracht hätte, wie er es getan hat, ohne die geringste Berücksichtigung des Familienstandes aller derer, die mit diesem Notopfcr bedacht werden sollen (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wie denn auch die Form, in der er die Ledigensteuer vorgeschlagen hat, reichlich primitiv anmutet.
Unter dem Gesichtspunkt der steuerlichen Gerechtigkeit könnte es sich hierbei doch nur darum handeln, daß man den Grundsatz, die Verpflichtung, noch für andere Personen zu sorgen, oder die Tatsache, ob jemand noch für den Unterhalt anderer Personen sorgt, maßgebend sein läßt, wovon in dem von ihm gemachten Vorschlag aber keine Rede ist.
Die Zcrsetzungserscheinungen in unserem Volke, mit denen wir es hier zu tun haben, hängen natürlich aufs engste mit dem zusammen, was man wohl als den Verfall der Familie und ihres Bestandes bezeichnen muß, und mit der Erschütterung gewisser sittlicher Grundbegriffe, die das Fundament eines jeden gesunden Gemeinwesens bilden müssen.
Damit stoßen wir auf die andere Ursachcnreihe, die bei der Erscheinung vorliegt, von der wir eben sprachen, nämlich die Wandlung des sittlichen und weltanschaulichen Denkens, das wir erlebt haben und erleben.
Das Charaktische ist, daß wir unter einer Herrschaft des Individualismus leben, wobei jeder einzelne als die Norm seiner Lebensführung nur seine Eudämonie ansieht, das Ziel, für sich möglichst viel Glück, Behaglichkeit und Bequemlichkeit zu erraffen, im Gegensatz zu einer Lebensführung aus einer Bindung an überindividuelle Werte, an unbedingte Werte, an unbedingt verpflichtende Werte her ausi Der Individualismus, wenn er so zum geistigen Gemeingut einer Gesellschaft wird, wie das bei uns der Fall ist, muß zersetzend wirken.
Man kann wohl sagen, daß erst die Hingabe an unbedingte Werte den Menschen geradezu gemeinschaftsfähig macht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mein verehrter Freund Professor Brunnstäd in Rostock hat diese Wahrheit kürzlich in folgende Form gekleidet: Alle Gemeinschaft verlangt Vertrauen.
Des Vertrauens ist nur fähig, und das Vertrauen verdient nur der, für den cs ein Unbedingtes gibt, das ihm für nichts feil ist und das ihm mehr gilt als seine eigene Existenz.
Wer dies erkannt hat, ist damit freilich irgendwie in der Sphäre der Religion angelangt.
Hiergegen aber richtet sich gerade heute der Kampf weitester Kreise auch in unserem Volke.
Damit komme ich zu dem Thema, das der Kollege Sollmann etwas spöttisch in seinen Ausführungen angeschnitten hat, indem er meinte, daß, was man unter dem Begriff des Kulturbolschewismus zusammenfasse, sei im Grunde doch nur eine Reihe von harmlosen Dingen in Wirklichkeit sei dieses Wort Kulturbolschewismus nichts als ein leeres Schlagwort, und mit dem Protest gegen den Kulturbolschewismus suche man nur 5557 Reichstag.
178.
Sitzung, sv.
Strathmann, Abgeordneter.)
die Diktatur der christlich-orthodoxen Weltanschauung zu beschönigen oder zu verbrämen.
So lauteten etwa die Ausführungen, die wir da gehört haben.
Was ist gemeint, wenn wir hiervon sprechen
Gemeint ist die freche Abpöbelung, die zynische Verhöhnung, die rohe Beschimpfung dessen, was wir bisher als die sozialen und geistigen Fundamente unserer Gesellschaft angesehen haben.
Wodurch vollzieht sich diese Zersetzung
In den Ausführungen Sollmanns ist die Rede davon gewesen, daß man solche Dinge wie Feuerbestattung und dergleichen als Zeichen von »Kulturboschewismus« ansehe.
In Wirklichkeit kann davon natürlich gar keine Rede sein.
Ich weiß wohl, daß über diese einzelnen Fragen in den christlichen Konfessionen verschieden gedacht wird.
Auf evangelischer Seite sieht man in der Verbrennung der Leiche an sich durchaus nichts, was vom religiösen Standpunkt zu verurteilen wäre.
Aber etwas ganz anderes ist es, daß die Vereinigungen, welche Feuerbestattung propagieren, in Wirklichkeit, sogar größtenteils die Organisationen darstellen, die noch viel mehr als die Feuerbestattung den Kampf gegen die christliche Religion, die christliche Weltanschauung propagieren, wie man cs vor einigen Monaten in Berlin bei den Umzügen, die von dem Verband für Freidenkertum und Feuerbestattung inszeniert wurden, hat sehen dürfen.
Man sagt, man verstehe unter Kulturbolschewismus z.
B. so etwas wie Koedukation.
Ich begreife nicht, wie man eine der artige Behauptung aufstellen kann.
So gut wie in der Familie beide Geschlechter miteinander aufwachsen, ist an sich meines Erachtens die Koedukation durchaus nicht etwas irgendwie Bedenkliches.
Es fragt sich nur, (8) in welchem Geiste sie gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
bei den Dcutscbnationalcn und links.)
Man sagt, man rechne zu den Erscheinungen des Kulturbolschewismus die Forderung auf Aufhebung des si 180 des neuen Strafgesetzbuchs, der den Rcligionsschutz enthält.
Die Beanspruchung des.
Religionsschutzes wäre dann.
also irgendwie eine Äußerung der Bestrebungen, die sich auf die Aufrichtung einer Diktatur der christlich-orthodoxen Weltanschauung richteten.
Niemand denkt daran, eine derartige Diktatur aufzurichten, und ich glaube, wir sind von einer solchen Diktatur in Deutschland weiter entfernt als je.
Aber wenn sie nicht besteht und wenn wir sie auch durchaus nicht wollen, so folgt daraus noch nicht, daß man einen Freibrief für alle diejenigen Bestrebungen ausstellen muß, welche skrupellos, roh, vollkommen wahllos in der Benutzung der Mittel darauf ausgehen, das, was anderen Leuten als der entscheidende Inhalt ihres Lebens erscheint, was ihnen als Fundament ihrer Lebensauffassung gilt, mit allen Mitteln herabzusetzen und zu zerstören.
Wir haben in den letzten zwei Tagen sehr häufig gehört, wie der Artikel 148 Absatz 2 der Reichsverfassung bemüht worden ist, der davon spricht, daß die Empfindungen Andersdenkender in der Schule geschont werden sollen.
Aber wenn wir wirklich als Teile eines Volksorganismus zusammenleben wollen, wird man ja wohl sagen dürfen, daß das dort ausgesprochene Ideal, die dort aufgestellte Norm keineswegs etwa nur für die Schule zu gelten hat, sondern diese Norm wird doch wohl auch außerhalb der Schule einigen Anspruch auf Berücksichtigung erheben dürfen.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
Wir haben, abgesehen von dem Artikel 148, aber auch.
(0) noch den Artikel 135 der Neichsverfassung, in dem ausgesprochen ist, daß ein jeder volle Glaubens- und Ge-.
wiffensfreiheit genießt, und in dem der Staat die Verpflichtung übernimmt, für die ungestörte ReligionsÜbung zu sorgen, ihr seinen Schutz angedeihen zu lassen.
Wenn wir nun sehen, in welcher Weise nicht nur in Rußland, sondern auch bei uns heute der Kampf gegen die christliche Denkweise geführt wird, so darf man wohl daran zweifeln, ob dieser Artikel der Reichsverfassung tatsächlich sinngemäß durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beschmutzung kirchlicher Gebäude, wie wir sie neuerdings erleben, die öffentliche Anpöbelung durch solche Umzüge, wie ich sie vorhin berührte, die Ausstellung von Schmutz- und Schundschriften, in deren Mitte man, wie cs zum Beispiel in der Nähe von Berlin geschehen ist, das Neue Testament ausstellt, (hört!
hört!
rechts) etwas Ähnliches hat man auch in München erlebt—, sind jedenfalls kein Beweis dafür, daß, wenn hiergegen von staatlicher Seite nichts geschieht, der Artikel 135 wirklich sinngemäß durchgeführt würde.
(Zustimmung rechts.)
Die Tendenz, entgegengesetzt zu wirken, zeigt sich ja auch in dem Bestrebens überall die Anstalten der christlichen Liebestätigkeit, der Inneren Mission abzudrosseln, ihnen mit allen Mitteln die Lebensmöglichkeit zu entziehen, (sehr wahr!
rechts) zeigt sich auch in der Art und Weise, wie von gewissen Teilen der deutschen Presse die Bestrebungen glossiert ID) worden sind und glossiert werden, die darauf ausgehen, wenigstens einen moralischen Druck auf die russische Negierung nach der Richtung auszuüben, daß sie sich nicht in so ungeheuerlicher Weise, wie es tatsächlich geschieht, über die elementarsten Forderungen kulturellen Denkens, über die Forderung der Anerkennung der geistigen Freiheit hinwegsetzt und alle diejenigen, die noch irgendwie an der christlichen Weltanschauung hängen, in der Weise verfolgt, die leitenden Persönlichkeiten bedroht und tötet, wie das heute in schlimmerer Weise geschieht als das etwa zur Zeit Diokletians im alten römischen Reiche geschehen ist.
Wir sehen es als unsere Aufgabe an, an unserem Teile daran mitzuwirken, daß die Quellen, aus denen die Zersetzungserscheinungen in unserem Volksleben fließen, gestopft werden, daß gegenüber jenem Individualismus, der überindividuelle Bindungen überhaupt nicht mehr anerkennt, eine religiös fundierte Lebenshaltung ihre Geltung behält und die Möglichkeit, sich im Volke auszubreiten und gepflegt zu werden.
In diesem Zusammenhang darf ich heute noch mit einem ganz kurzen Wort auf die Frage zurückkommen, die in den beiden letzten Tagen hier besonders lebhaft erörtert worden ist, auf die Frage der Schulgebete, wie sie durch den Erlaß des thüringischen Innen- und Polizeiministers akut geworden ist.
Es handelt sich hierbei freilich um eine sehr delikate Angelegenheit, insofern als es überhaupt seine großen Bedenken hat, über etwas so Innerliches, wie es das Gebet ist, sich in einer Versammlung wie der hiesigen und an einem Orte wie dem hiesigen irgendwie näher zu äußern.
(Sehr richtig!
rechts.)
5558 Reichstag.
178.
Sitzung.)
O. Strathmann »Abgeordneter.)
(L) kr nach allem, was vorangegangen ist, ist das wohl nicht ganz zu umgehen.
Die Absicht, die Herr Dr. Frick nach der gestern hier abgegebenen Erklärung bei dem Erlaß gehabt hat, nämlich der Belebung des sittlichreligiösen Bewußtseins auch in der Schule zu dienen das war die Absicht, die er, wie er gestern gesagt hat, verfolgte —, ist ganz gewiß zu billigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ob aber die Form glücklich war, ist eine andere Frage.
Dabei erscheint mir wichtiger als die von vielen Seiten betonten staatsrechtlichen und verfassungsrechtlichen Bedenken die religiöse Kritik ich würde nicht von ° einer theologischen Kritik sprechen —, der die dort vorgeschlagenen Gebete ausgesetzt sind.
Sie sind vielfach dahin gedeutet worden, daß hier das Gebet zu einem politischen Agitationsmittel herabgewürdigt werde.
Jedenfalls hätte eine Form gewählt werden müssen, die auch nicht einmal die Möglichkeit bot, die Gebete in dieser Weise zu deuten.
Das wäre ganz gewiß auch vermieden worden, wenn man sich des Rates der zuständigen kirchlichen Organe bedient und ihnen gefolgt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich befürchte, daß die ernsten religiösen Bedenken, die diesen Gebeten gegenüber keinesfalls von der Hand gewiesen werden können, der guten Absicht, die nach den vom Herrn Minister Frick hier vorgetragenen Erklärungen ihm vorgeschwebt bat, nämlich der Belebung des religiös-sittlichen Bewußtseins zu dienen, nicht förderlich sein werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ob es deshalb notwendig war, den Staatsgerichtshof mit dieser Angelegenheit zu bemühen, ist freilich meines Erachtens eine durchaus andere Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Viel wichtiger als diese einzelne Angelegenheit, wennschon sie soviel Staub aufgewirbelt hat, ist aber natürlich das, daß wir endlich dazu kommen, was von der christlichen Elternschaft, wie die jüngsten Elternbeiratswahlen aufs neue bewiesen haben, mit steigendem Nach druck verlangt wird, nämlich daß wir weniger ein einheitliches Schulgesetz, wie es in allerlei Entschließungen und Anträgen im 5.
Ausschuß verlangt worden ist, als ein wirklich freiheitliches Schulgesetz erhalten denn es wäre doch wohl ein Beweis für ein freiheitliches Schulgesetz, daß es gemäß dem Sinn der Verfassung dem berechtigten Anspruch der Eltern den nötigen Spielraum gewährt, ihre Kinder in dem Geiste erzogen zu sehen, wie es ihrer eigenen Überzeugung entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen deshalb doch den Herrn Minister des Innern bitten, nichts unversucht zu lasten und seine persönliche Einstellung, wie er uns wiederholt versichert hat, entspricht diesem Wunsche ja auch —, um doch für ein solches zu erlaffendes, in Wahrheit freiheitliches Schulgesetz sich die nötige parlamentarische Mehrheit zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn hier mit aller Vorsicht und Zähigkeit vorgegangen wird, so wird nach dem Eindruck, den der Mißerfolg des vorangegangenen Versuches in weitesten Kreisen unseres Volkes hinterlassen hat, doch vielleicht Mittwoch den 18.
Juni 1930. heute eher die Möglichkeit bestehen, das Gesetz durchzudrücken denn ich weiß nicht, ob diejenigen, die das -) Scheitern des danialigen Versuches zu verantworten haben, von dem Eindruck durchaus befriedigt sind, den dieser Erfolg in der Öffentlichkeit hinterlassen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vor einigen Tagen ist in der »Germania« ein Aufruf von einer neugebildeten Vereinigung veröffentlicht worden, die sich nennt »Christliche Front, Liga zur Wahrung der Freiheit des religiösen Bekenntnisses », von allerhand bekannten und weniger bekannten Persönlichkeiten unterschrieben.
In der Tat: wenn wir sehen, wie in Rußland und in vielen anderen Teilen der Welt, wie auch bei uns die gegnerischen Mächte, die sich gegen die Erhaltung der christlichen Grundlagen der Menschheitskultur, der europäischen Kultur auflehnen, zusammenballen, so möchte ich sagen, es wäre dringend notwendig, daß alle diejenigen, die hier durch gemeinsame Interessen verbunden werden, sich auch zusammenfinden.
So erfreulich es aber auch ist, wenn in dem führenden Organ des Zentrums ein derartiger Aufsatz erscheint, so kann ich doch gewisse Erinnerungen an vergangene Vorgänge nicht unterdrücken.
Ich darf daran erinnern, daß vor wenigen Jahren die großen Occnmenischen Versammlungen in Stockholm und Lausanne getagt haben daß man sich bemüht hat, auch diejenigen Kreise, denen das Zentrum zugehört, zur Teilnahme an dieser »Liga«, wie sie sich dort gebildet hat, an dieser großen Einheitsfront zu gewinnen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist keine Zweckgemeinschaft!)
Leider sind diese Bemühungen damals nicht von Erfolg gekrönt gewesen.
Ich denke auch an die Vorgänge, wie war sie in den letzten Jahren in Preußen leider immer wieder sehen, wo die evangelische Kirche immer noch darauf wartet, daß ihr wird, was ihr von Rechts wegen zusteht.
Auch da muß ich wiederum sagen, daß bei denjenigen Stellen, die im Preußenparlament für diese Entwicklung die Verantwortung mit tragen, jedenfalls der Geist einer solchen Einheitsfront zum Schutze der christlichen Kultur, wie es in diesem Aufruf gewünscht wird, nicht bewährt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalcn.
i Meine Herren vom Zentrum, Sie haben sich während der vergangenen Tage darüber beschwert, daß Ihnen von gewisser Seite der Vorwurf gemacht worden ist, Sie erweckten bisweilen durch Ihre praktische politische Haltung im Reich und vor allen Dingen in Preußen den Eindruck, als ob Sie wenigstens teilweise den Weg für die Betätigung dieses antichristlichen Sinnes nicht mit der Energie ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken zu sperren drohten, die Sie sonst sehr wohl besitzen und die mit praktischem Erfolg anzuwenden Sie auch wohl in der Lage wären.
Ein Aufruf wie der erlassene ist in seiner Absicht, die er verfolgt, durchaus zeitgemäß aber es wäre, glaube ich, noch zeitgemäßer, wenn gerade in den Kreisen, aus denen dieser Aufruf stammt, man sich überlegte, ob man in der bisherigen Haltung alles getan hat, um den Idealen und Zielen, die hier aufgestellt werden, die nötige praktische Unterstützung zu verleihen.
(Zuruf im Zentrum: Das trifft auch Sie!)
5559 Reichstag.
178.
Sitzung, lv.
Strathniann, Abgeordneter.)
L, Es ist durchaus richtig, daß die Lage, wie wir sie augenblicklich haben, ein derartiges Zusammengehen erheischt.
Sie erheischte sie längst.
Die Bereitschaft dazu war und ist auf unserer Seite sehr wohl vorhanden.
Wenn ich hoffen darf, daß es bei diesem Aufruf nicht nur bei Worten bleibt, sondern daß ihm praktische Taten im politischen Leben in Preußen-Deutschland folgen werden, so würde damit allerdings ein wesentlicher Schritt vorwärts getan sein.
Dies waren, meine Damen und Herren, die wesentlichen Ausführungen, die ich mir heute zu machen erlauben wollte.
Zum Schluß nur noch eine ganz kurze Bemerkung zu einer Einzelfrage.
Der Herr Kollege Runkel hat sich in dem Schlußteil seiner Ausführungen mit gewissen Fragen der Kulturpolitik beschäftigt, wie sie durch den Ncicbsetat des Innern, wie er sich mehr und mehr gestaltet hat, uns nahegebracht werden.
Den Damen und Herren ist bekannt, daß in einzelnen wenigen Positionen relativ bescheidene Erhöhungen im 5.
Ausschuß zu dem Etat des Reichsministeriums des Innern beschlossen worden sind, darunter auch die Erhöhung für die Studentische Wirtschaftshilfe.
Ich möchte die verehrten Damen und Herren bitten, diese bescheidenen Erhöhungen, die dort beschlossen worden sind bescheiden im Vergleich zu dem, was sonst auf anderen Gebieten geschehen ist, und die nur zu einem bescheidenen Teil wiederherstellen, was früher bereits bewilligt worden ist —, nicht wieder rückgängig zu machen, vor allen Dingen auch nicht die Erhöhungen, die zugunsten der Studentischen Wirtschaftshilfe beschlossen worden sind, weil die große Organisation ihre ungemein wertvolle Arbeit, die sie während der vergangenen Jahre geleistet hat, in der programm mäßigen Weise fortzusetzen sonst nicht in der Lage sein würde, und viele aufstrebende junge Leute, die unsere Förderung in jeder Beziehung verdienen, mit bitterer Enttäuschung von hinnen gehen müßten.
Ich glaube, daß auch in der Notzeit, in der wir uns heute befinden, bei gutem Willen sehr wohl die Möglichkeit besteht, derartige Enttäuschungen hoffnungsvoller junger Leute zu vermeiden, und ich bitte Sie deshalb, darauf zu verzichten, wenn, wie ja mit Sicherheit zu erwarten ist, die Schere wieder an den Etat angelegt werden wird, bei diesen Positionen auch die Kürzungsmaßregeln eintreten zu lassen.
Wir sollten endlich dahin kommen, daß wir uns gegenseitig verständigen, nicht mehr von Jahr zu Jahr um diese Positionen feilschen zu wollen, sondern sie ein für allemal als ein dloli uw taiiors im Haushalt des Reichs in Zukunft anzusehen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
ilr.
Everling (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es bleibt mir nur noch die Aufgabe, Ihnen einige Anträge aus der Liste ins Gedächtnis zurückzurufen, deren Länge die Unzulänglichkeit der heutigen Zustände beweist.
Wenn ein Unbefangener die Weimarer Verfassung aufschlägt, wird er erstaunt sein zu vernehmen, wie frei er ist, und wenn er dann in die Wirklichkeit kommt, stellen sich die Dinge ganz anders dar.
Am Anfang dieser Liste steht unser Antrag auf Erwirkung der Rücknahme des Verbots des »StahlMittwoch den 18.
Juni 1930.
Helms«, weil dieses Verbot eine ganz empfindliche Stelle (6) des Gefühls der nationalen Kreise, der Besten in Deutschland, getroffen hat.
Wir hoffen, daß es dem Herrn Verfaffungsministers gelingt, den Beweis zu erbringen, daß er die Rolle des Verfaffungsministers, wie wir sie auffassen, auch seinerseits dahin auffaßt, (Zuruf von den Kommunisten: Sie sind sehr bescheiden, sich als die Besten zu bezeichnen!)
—ja, ich habe nicht Gelegenheit finden können, Sie als den Besten zu bezeichnen, nebenbei, nicht einmal als den besten Zwischenrufer —, (Zuruf von den Kommunisten) —ich hoffe, daß es dem Herrn Verfassungsminister gelingt, uns in kurzer Zeit den Beweis dafür zu liefern, daß er die Rolle des Verfaffungsministers dahin auffaßt, daß Verstöße gegen die Weimarer Verfassung mit seiner Hilfe rektifiziert und korrigiert werden.
Wir hoffe », daß es ihm in kürzester Zeit gelingt, diese empfindliche Verletzung unseres nationalen Gefühls durch eine Aufhebung des Verbots wieder gutzumachen.
Daß das Verbot verfassungswidrig, ungesetzlich und ungerechtfertigt ist, darüber sind sich, wie ich annehme, die Kreise klar gewesen, die an dem Verbot schuld waren.
Ich brauche darüber keine Ausführungen mehr zu machen, um so weniger als wir in einer Interpellation, die das Verbot des Werwolf in Hamburg betrifft, zum Beispiel den Vergleich angestellt haben zwischen dem Stahlhelmverbot auf der einen Seite, das eintrat wegen einer Geländeübung, die nichts Militärisches hatte, und dem unterbliebenen Verbot gegenüber dem Reichsbanner auf der anderen Seite, bei dem militärische Übungen doch hier angegeben und öffentlich v) nachgewiesen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben, um für die Zukunft die Anwendung eines vom Feinde diktierten Mittels denn das ist das Gesetz zur Ausführung der Artikel 177178 auf den innerpolitischen Gegner unmöglich zu machen, um es unmöglich zu machen, daß ohne ein Rechtsmittel mit feindlichen Waffen auf innere Gegner losgeschlagen wird, in dem Antrag Nr.
1504 darum gebeten, der Reichstag möge ein Gesetz beschließen, wonach ein Beschwerderecht solchen Verbänden zusteht, die auf Grund dieses vom Feind diktierten Gesetzes verboten werden.
Es wird den Anhängern des Republikschutzgesetzes sympathisch sein, daß wir die Fassung einigermaßen dem Republikschutzgesetz, und zwar in der ersten, Severingschen Fassung angeglichen haben.
Man hat immer davon gesprochen, daß die Verwaltungsgerichtsbarkeit eine liberale Errungenschaft sei, eine Errungenschaft der Zeit, in der sich die liberalen Parteien dafür einsetzten, daß keine Maßregel, auch keine Maßregel der Verwaltung, ohne richterliche Nachprüfung bleiben dürfe.
Dieser Grundsatz hat in der Weimarer Verfassung seinen Niederschlag gefunden.
Ausgeführt worden ist er nicht.
Unsere so instanzenfreudige Zeit hat an dieser Stelle unterlassen, ein Schutzgesetz für die zu schaffen, die, wie gesagt, mit feindlichen Mitteln in ihren innerpolitischen Rechten gekränkt werden.
Und ich glaube, daß, weil es sich um einen Verfaffungsgrundsatz und dessen Durchführung handelt, weil es sich um einen liberalen Grundsatz und dessen Ausführung handelt, weil es sich um einen freiheitlichen Grundsatz und dessen Durchführung handelt, alle Parteien dieses 5560 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Ol '.
Everling, Abgeordneter.)
Schutzgesetz schaffen helfen werden.
Sie auf der Linken wegen der Verfassung, die Mitte wegen des Liberalismus und wir wegen der Freiheit.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Meine Herren!
In dem alten Ausführungsgesetz von 1919 gab es ja noch die Bezugnahme auf den Z 2 des Vereinsgesetzes.
Heute ist das gestrichen.
Erlauben Sie mir nun noch das Verbot des »Bismarck-Bundes der Deutschnationalen Volkspartei« zu prüfen.
Da sind wir glücklich wieder auf dem Punkt, daß der Teil einer Partei verboten worden ist.
Dagegen erheben wir den schärfsten und nachhaltigsten Widerspruch.
Ich glaube, der Herr Verfassungsminister wird mir darin zustimmen, und zwar gerade, weil er Anhänger des parlamentarischen Systems ist, daß die Parteien in ihrer Geschlossenheit und Betätigung gänzlich unangetastet bleiben müssen, daß also auch der Nachwuchs einer Partei und der Sammlung eines solchen Nachwuchses dient dieser Bismarck-Bund der Deutschnationalen Volkspartei in seiner Betätigung und Geschlossenheit nicht angetastet werden darf.
Ich glaube, daß mir der Herr Minister auch darin zustimmen wird, wenn ich sage: Wenn man den Bismarck-Bund verbietet, weil ihm Stahlhelmer beigetreten sind und weil vorher der Stahlhelm verboten war, würde das nichts anderes bedeuten als die Aberkennung der Vereinigungsfähigkeit bei diesen Deutschen, die einmal einem Verbände angehört haben, der später verboten worden ist.
Es würde also bedeute »die Strafe lebenslänglicher Aberkennung der Vereinignngsfreiheit, die in der Verfassung mit tönenden Worten niedergelegt worden ist.
Weiter würde es heißen, daß sich diese Strafe gleichsam wie eine Ansteckung auswirken würde auf den Verband, dem jemand beigetrcten ist, es würde heißen, daß man einen Verband immer dann verbieten könnte, wenn man ihm nachweist, ihm sei jemand beigetretcn, der einmal einem verbotenen Verbände angehört habe.
Eine derartige Bestimmung hat keine Grundlage in den Gesetzen, hat auch keine Grundlage in dem vom Feind diktierten Gesetz, und eine derartige Ausübung widerspricht der Weimarer Ver fassung nicht nur in ihren Grundsätzen, sondern auch in ihrem Wortlaut.
Nun haben wir in der letzten Zeit das Uniformverbot in zwei verschiedenen Fassungen erlebt, einmal in der bayerischen Fassung, wo es auf die »einheitliche Kleidung« ankommt und dann in der Braunschen Fassung oder vielmehr in der Fassung des Herrn Waentig, wo es sich als Ausführung des Polizeiparagraphen aus dein Allgemeinen Landrecht dahin äußert, daß auch daS Tragen von Zubehörteilen einer Uniform einer Organisation schon zum Verbot führen könne.
Ja, wenn schon »Merkmale« der Zugehörigkeit zu einer Organisation zum Verbot führen könnten, dann würde man beispielsweise auch die Parteisekretäre, die das Merkmal dieser ihrer Tätigkeit deutlich in der Physiognomie tragen es gibt den Typ!
—, (sehr gut!
rechts) verbieten können und ich habe gesehen, daß die Herren diese ihre Uniform, diesen Typ, nicht einmal dann ablegen, wenn sie in höhere Beamtenstellen aufrücken.
Oder wenn wir das bayerische Verbot »einheitlicher Kleidung« bei politischen Anlässen gelten lassen müßten, dann würden sie sich nicht einmal begraben lassen können, denn bei diesem politischen Anlaß, der entsteht, wenn eine Lücke in das politische Leben gerissen wird, ) durch den Wegfall eines Mitgliedes dieses Hauses, dann erscheinen seine Freunde in dem vorgeschriebenen trauernden Gehrock, und das ist doch »einheitliche Kleidung«, die in Bayern verboten sein müßte.
Ich füge diesen Beispielen noch eins hinzu: Wenn etwa einer der Herren Minister die führenden Köpfe des öffentlichen Lebens in der durchaus »einheitlichen Kleidung« des Smokings im Garteil, also unter freiem Himmel, um sich versammelt, damit sie seiner Weisheit etwa in der Auslegung der Weimarer Verfassung lauschen, dann hätten wir schon den politischen Anlaß, und in Bayern wssrde diese Zusammenkunft verboten werden müssen.
(Zurufe.)
Dahin aber kommen wir, wenn solche Verbote aus dem Handgelenk gemacht werden ohne hinreichende Prüfung der Bedeutung des Begriffs »Uniform« einerseits und des Sinnes der Weimarer Verfassung andererseits.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
—Gewiß, der Badeanzug, darauf kann cs auch herauskommen die Beispiele nach seinem Geschmack ans zuwählrn, verehrter Herr Zwischenrufer, bleibt dem einzelnen überlassen.
Außerdem weiß ich nicht, ob diese Säuberung bei Ihnen ein politischer Vorgang ist.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Die Brüder sollen sich anständig aufführen!)
—Sic sagen, die Brüder sollen sich anständig aufführen.
Das ist ei »vernünftiger Einwand.
Aber hier ist das Verbot gegen die Kleidung gerichtet, nicht gegen die Betätigung, und ein Verbot kann sich nur gegen 00 die Betätigung, nicht gegen die Kleidung richten.
Die Trachtenvorschriften gehören dem Mittelalter an, wo etwa bestimmte Leute bestimmte Hüte tragen mußten —die waren gelb —, und man kann nicht sagen, daß solche Vorschriften nicht vernünftig waren.
Da aber andere »Merkmale« da sind, die auch sozusagen eine Uniform darstellen, erübrigt sich diese Vorschrift.
Aber heutzutage gibt es keine Trachtcnvvrschriften und -Verbote mehr, cs gibt nur noch das eine Verbot des K 360 Ziffer 8, das Verbot des Tragens von Militäruniformen.
Aber einen Zwang, etwas Bestimmtes anzuziehen oder auszuziehen, (Heiterkeit) kann man doch von Staats wegen nicht üben, es sei denn, daß es sich »in einen Zwang handelt, die Gesinnung zu wechseln, wie man das Hemd wechselt, ein Zwang, der gegen die Beamten herzlich und reichlich ausgeübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Das Unisormverbot ist mit der Versammlungsfreiheit nicht vereinbar, weil der Artikel 123 nur die Einschränkung macht, daß die Versammlung »friedlich und unbewaffnet« sein muß.
Es kann kein Mensch behaupten, daß die Uniform zu den Waffen gehört, obwohl die Angst vor ihr manchmal so groß ist, als ob sie eine Waffe wäre.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Die haben schon vor Hemden Angst!)
—Das kommt nur ans das Hemd an!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
FT Everling »Abgeordneter.)
(ä.)
Bei Versammlungen unter freiem Himmel kann die Anmeldepflicht vorgeschrieben werden, und solche Versammlungen können bei Gefahr für die öffentliche Sicherheit verboten werden.
Aber eine Modefvrderung von seiten eines Ministeriums kann nicht aufgestellt werden.
Ebenso widerspricht das Uniformvcrbot der Ver einignngsfreiheit.
Wenn eine Organisation nicht mehr in gleicher Kleidung aufziehen kann, dann heißt das, ihre Vercinigungsfrciheit beschränken.
Eine solche Beschränkung ist nicht mehr möglich, seitdem der Rat der Volksbcauftragten wir kommen ja oft in die komische Lage, uns sogar auf den Rat der Vvlksbeauftragten, jedenfalls immer auf Ihre Weimarer Verfassung berufen zu müssen, wenn sic nämlich von Ihnen nicht gehalten wird am 12.
November 1918 bestimmt hat, daß künftig jede Einschränkung des Status der Vcrsammlungs- und Vereinigungsfreiheit ausgeschlossen sei.
Dieser patz ist der Weimarer Verfassung zugrunde gelegt, und danach ist jede derartige Bestimmung eine Verfassungsänderung.
Also hätte das Verbot der ''Parteiuniformen« nur auf dem Wege der Verfassungsänderung geschehen können.
Außerdem setzt sich gerade der heutige Staat durch solche Bestimmungen mit sich selbst in Widerspruch.
Denn wenn wir die Auslassungen der Weimarer Verfassung über alle möglichen Freiheiten mit der Unmöglichkeit vergleichen, sogar eine Armbinde zu tragen, dann haben wir den ganzen Gegensatz zwischen Verfassung und Wirklichkeit, dann haben wir den Gegensatz zwischen dem, was geschrieben steht, und dem, was ausgeführt wird.
Dann haben wir auch einen Anlaß, den Herrn Verfassungsminister zu bitten, seine Blicke weniger nach Thüringen zu richten und mehr auf den »Geist von Weimar«, der hier in Berlin herausgekommen ist denn das Weimar, das früher in Thüringen lag, zu der Zeit, als die Verfassung gemacht wurde, liegt jetzt in Berlin.
Das Weimar, das jetzt in Thüringen liegt, gefällt mir besser.
Da ist zum Beispiel die Frage des Flaggenzwanges.
Bei den Reiterturnieren hat es verbitternd gewirkt, daß man verlangte: wenn ihr überhaupt Staatszuschüsse oder derartiges haben wollt, müßt ihr die Flagge mit den in Weimar gewechselten Farben aufziehen.
Wenn wir sehen, daß die Mieter von Gebäuden, deren Steine einmal das Reich oder ein Fiskus gekauft hat, diese Farben, die ihnen vielleicht gar nicht passen, aufziehen müssen wenn wir sehen, daß der Ilaggenzwang durchgeführt wird bis an die Gräber derer, die unter Schwarz-Weiß-Rot, die in dem Staat, dessen Ausdruck Schwarz-Weiß-Not war, gefallen sind —, dann kommen wir zu dem Eindruck, daß diese Flagge dadurch nicht beliebt gemacht wird, sondern verhaßt, daß Schwarz-Rot-Gelb langsam anfängt, der dreifarbige Ausdruck für die dreimonatige Gefängnisstrafe des Rcpublikschutzgesetzes zu werden.
Wir bitten also den Herrn Minister, darauf hinzuwirken, daß mit diesem Ilaggenzwang ein Ende gemacht wird, denn durch ihn gewinnt das System sich keine Freunde, sondern erweckt cs einen schweigenden Jörn gegen den Ausdruck des lauten Zwanges.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Gehören Sie auch zum schweigenden Zorn )
Reichstag 1930.
1173.
Sitzung.
Mittwoch den 18 Juni 1930.
15501 —Ich habe an dieser Stelle zu reden, Sie haben an (O dieser Stelle nicht Zwischenrufe zu machen also zürnen Sic mir bitte schweigend!
(Abgeordnete Weber: Zwischenrufe sind aber erlaubt!)
—Den Damen immer!
Nun komme ich zu den Beamten.
Da haben wir in einer Interpellation darum gebeten, daß ein Ende gemacht würd mit den Beeinträchtigungen der Beamtenrechte, die jetzt noch allerorts in Nichtbestätigungrn fortgesetzt werden.
Der Ausschuß zur Nachprüfung des Terrors beim Volksbegehren, den der Landtag eingesetzt hat, hat eine ganze Fülle von Fällen aufgedeckt aus Schlesien, aus Ostpreußen, aus allen Ecken des Landes werden solche Fälle gemeldet.
Ich glaube, da ist cs 'Ausgabe des Ministers, der für die Wahlfreiheit zu sorgen hat, da ist es Aufgabe des Herrn Verfassungsministers, den Beamten ihre Rechte, insbesondere ihre »wohlerworbenen Rechte« zu sichern.
Denn, Herr Minister, mit der Herabsetzung des Gehalts durch so ein Rcichsnotopfer allein machen Sic die Beamte »noch nicht glücklich.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationaleil.)
Friedrich der Große Sic wissen, daß der König von Preußen in meinen Reden grundsätzlich vorkommt (Heiterkeit) hat einmal erklärt, der preußische Beamte werde zur Hälfte mit der Ehre »bezahlt«.
Mit der Ehre des Königsdicnstcs er wurde sonst nicht übermäßig gut bezahlt.
Nachdem diese Hälfte nun weggefallen ist, müßten Sie die Beamten eigentlich doppelt besolden.
(vt (Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
llm so mehr kann ich verstehen, daß sich die Beamten gegen das Notvpfer wehren, mit dem Sie die Festbesoldetcn doppelt fassen wollen.
Was gestern der Herr Verfassungsminister, und zwar auch in einer Frage, die den Terror gegen das Beamtentum betrifft, gegenüber den Ausführungen des Ministerpräsidenten Braun zu dem Urteil des Staatsgerichtsbofs vorbrachte, hat mich in keiner Weise überzeugt.
Der Herr Minister machte einen feinsinnigen Unterschied zwischen der Kritik eines Parteiministcrs in Preußen, die aus Zweckmäßigkeitsrücksichten an einem richterlichen Urteil geübt werde, und einer solchen Kritik, die aus Nechtsgründen an einem Urteil geübt werde.
Ich weiß nicht, ob die juristische Schulung des Herrn Ministers Braun ihm die letztere Kritik ermöglicht haben würde, aber die erstere Kritik wurde ihm einfach durch die Achtung vor dem höchsten Gericht des Reiches verboten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalcn.)
Wenn das anfangen soll, daß unsere Minister aus Parteigründen die Urteile der Gerichte schelten und es sind nur Parteigründe —, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn es möglich sein soll, daß Parteigründe der Minister gegen Rechtsgründe der Gerichte gestellt werden, dann ist es auch mit der Justiz zu Ende.
Dann hat die Exekutive, so wie der nicht aufgeklärte Absolutismus der Jetztzeit sie auffaßt, schlechthin alles zu sagen der Staatsgerichtshof kann dann von einem Minister be805 5562 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Dl '.
Cverling, Abgeordneter.)
liebig übergangen werden.
Hier wäre es Aufgabe des Herrn Verfassungsministers, den Minister Braun in seine Schranken zurückzuweisen, wenn er z.
B. erklärt: Man kann sich daher der Vermutung nicht ganz entschlagen, daß der Staatsgerichtshof sich bei dieser Entscheidung mehr von dem Gesichtspunkt politischer Zweckmäßigkeit als vom Rechtsstandpunkt hat leiten lassen, insbesondere daß er sich hierbei nicht in den Grenzen seiner Zuständigkeit gehalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Das ist der Vorwurf eines Ministers gegenüber einer richterlichen Instanz, daß sie aus politischen Gründen geurteilt habe.
Das ist also der Vorwurf der Rechtsbeugung, und ich glaube nicht, daß der Herr Verfassungsminister das wird hingehen lassen, so sehr ich auch zugebe, daß es für ihn keine Annehmlichkeit sein wird, ausgerechnet mit Herrn Braun, der über ziem lich umgängliche Formen verfügen soll, (große Heiterkeit rechts) in dieser Frage zu verhandeln.
Wenn wir unsererseits um ein Beispiel herauszugreifen ein Urteil eines Schöffengerichts für nicht zutreffend halten, so tun wir es nicht, wie der Minister Braun, indem wir das Urteil schelten, sondern wir erbitten eine Interpretation durch den Herrn Vcrfaffungsminister das ist nämlich die korrekte Form.
Es handelt sich in diesem Falle um das Urteil eines Berliner Schöffengerichts gegen einen Redakteur, der eine Kleine Anfrage« aus dem Landtag abgedruckt hatte, in der eine Beleidigung erblickt wurde.
Wenn (L) man die Berichte aus dem Parlament selbst so einschränken will und das ist das Erhebliche an diesem Falle —, daß die Öffentlichkeit nicht einmal erfahren kann, was an Kleinen oder Großen Anfragen eingebracht wird, dann ist die Berichterstattung in den Par-!
lammten übermäßig beschränkt, und da Artikel 30 der Weimarer Verfassung bestimmt, daß die Öffentlichkeit wissen muß, was wir hier, von ihr aufgefordert oder aus eigenem Pflichtgefühl, tun, deshalb verlangen wir, daß durch eine authentische Interpretation des Herrn Ministers die Anwendung des Artikels 30 der Weimarer Verfassung auch auf solche Fälle gesichert wird.
Ich bin mir klar darüber, es ist heute nicht leicht, Verfassungsministcr zu sein, schon wegen der Verfassung selbst denn diese Verfassung ist ein seltsames Gemisch aus dem Liberalismus, der oft fast nttnclmlant den Satz anwendet vom »Ir »i88or knire I: i88or passer », einerseits und dein Sozialismus anderseits, der sich in einer fast proletarischen Zudringlichkeit in unsere einzelnen und eigenen Angelegenheiten hineindrängt und überall zugucken und mittun will.
In Weimar hat man nun man kann das kaum eine Synthese nennen ein Konglomerat gefunden, und das soll der Herr Minister verwalten.
Das ist natürlich nicht einfach.
Wir als Anhänger des organischen Staates, der ganz anders aussieht als der heutige und der doch einmal wiederkommt wir haben Geduld, und wir haben auch Lust, tätig abzuwarten —, erkennen das dem Herrn Minister ohne weiteres zu.
Als sich aber gestern geradezu im Stile Josefs II.
der Herr Minister Wirth hier hinstellte (Heiterkeit bei den Deutschnationalen) und von der »Toleranz« sprach, hat mich das tief er- (6) griffen, weil ich an den vorigen Verfassungstag dachte und an die Toleranz, die da gegenüber den kleinen und armen Gemütern der Kinder geübt worden ist.
Die trieb man nämlich in Haufen auf die Straße.
Sv dreißig an einer Stelle wurden ohnmächtig.
Es kam nicht darauf an.
Ein Kinderkreuzzug die Herren (nach links) verzeihen das Wort Kreuzzug (Heiterkeit bei den Deutschnationalcn) sozusagen zum Besten der Weimarer Verfassung.
An einer Stelle kamen sogar drei zu Tode.
Ich verstehe Eltern und muß es rund heraus sagen, ich halte es für verfassungsmäßig korrekt, wenn Eltern ihre Kinder dieser gesundheitlichen Gefährdung und Sichcrheitsgefährdung nicht aussetzen und sie von der Teilnahme an derartigen Demonstrationen, die unter Mißbrauch der Kinder geschehen, fernhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Der Herr Minister weiß ja was wüßte der Herr Minister auf dem Gebiete nicht, denn er weiß cs ans eigener Anschauung —, daß aus der Schulpflicht eine Schulbesuchspflicht geworden ist.
Der Herr Minister weiß, daß die Schulbesuchspflicht zum Korrelat hat: die erhöhte Berechtigung der Eltern in der Gesinnungsschulung, in der Gesinnungserziehung ihrer Kinder.
Und zwar »aus natürlichem Recht« das schreibt, hier wieder an das Naturrecht anklingend, unsere treffliche Weimarer Verfassung, die cs zu feiern gilt haben die Eltern hier den ausschlaggebenden Einfluß.
Der Herr Minister weiß auch, daß auf die »Empfindungen Andersdenkender« nach dieser Weimarer Verfassung Rücksicht zu nehmen ist.
Herr Minister, wir sind hier die Andersdenkenden, und zwar die überaus anders Denkenden.
Wir verlangen, daß auf unsere Empfindungen Rücksicht genommen wird, auch wen »!
cs nicht mit dem Pathos geschieht, mit dem gestern —cs war ein rhetorisch fesselnder Eindruck der Herr Minister Wirth für »die Ehre der deutschen Iudenschaft« eingetreten ist.
Der Wille der Erziekungsberechtigtcn soll also ausschlaggebend sein.
Die Schule soll nicht Gesinnungsdrill treiben, sondern sic soll Bildung vermitteln.
Die Ausdehnung der Schule auf das Gebiet der reinen Politik, der Mißbrauch der Kinder zu politischen Demonstrationen, der Mißbrauch der Schule zu Zwecken, die außerhalb des Schulzweckes nach der Weimarer Verfassung liegen, das ist cs, wo gegen wir uns wenden.
Man sollte, nachdem ja doch die Linke in wer weiß wie vielen Vorschlägen zur Weimarer Verfassung, Neugliederung des Reiches und was da alles ist, gezeigt hat, daß sie ihr eigenes Werk für lückenhaft, für unvollkommen und für verbesserungsbedürftig hält, man sollte diesen Verfassungstag, da es sich um das »Werk von Weimar« handelt unter das Goethewort stellen: »Wir tragen die Trümmer ins Nichts hinüber und klagen über die verlorene Schöne.
« Wenn man vorher die Grundrechte gelesen hat, paßt das eigentlich ausgezeichnet.
(Zuruf von den Deutschnationalcn: Klassisch ausgedrückt!)
—Das ist klassisch ausgedrückt, und zwar ohne Auslassung, also anders als damals in Weimar die Stelle aus »Hermann und Dorothea«.
Wenn man eine Verfassung hat, die selbst darf ich mich so ausdrücken architektonisch tragfähig Reichstag.
178.
Sitzung.
(Du.
Cverling, Abgeordneter.)
gegliedert ist, dann braucht man keinen Reichskunst wart mehr, der sie mit so viel schwarzrotgelbemFlaggentuch schmückt, daß man ihre architektonische Linie und ihre Mangelhaftigkeit nicht mehr erkennt.
Aber auch durch sehr viel Flaggentuch (Zuruf vom Zentrum: Sie sind der richtige Mann, der die Empfindungen anderer schont!)
—Ich habe an dieser Stelle die Empfindungen eines Teils auszudrücken, und zwar mit der Deutlichkeit, daß selbst der Harthörige es verstehen kann.
Das ist meine Aufgabe hier.
Falls ich mich bei der diesjährigen Verfassungsfeicr beteiligen werde, werde ich die Empfindungen anderer zu schonen wissen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Psychopathen nimmt man nichts übel!
Gegenruf von den Deutschnationalen: Das war eine unerhörte Beleidigung!)
—Ach nein, von dieser Stelle nicht da war es keine Beleidigung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Wenn Beleidigungen ausgesprochen worden wären, würde sie der Präsiderck rügen.
Ich habe eine solche Beleidigung nicht festgestellt.
Ich bitte, fortzufahren.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: Wir halten den Reichskunstwart ich darf jetzt einmal, was ich sehr ungern tue, einen Superlativ gebrauchen für den überflüssigsten Beamten, den es im Reiche gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir halten aber auch und das ist ein Teil des Antrags, der gestern noch eingereicht worden ist den ganzen Fonds für überflüssig, mit dem einerseits der »Schutz der Republik« und andererseits die »Verfassungsfeiern« gesichert werden sollen.
Die Zusammenstellung ist eigenartig: Schutz eines Staates durch Feiern.
Durch Feiern kann man einen Staat nicht schützen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Aber inan kann ihn ehren!)
Auch mit Zwang kann man einen Staat nicht schützen.
Man kann aber auch mit Zwang keine Feiern durchsetzen, und es wäre bester, das System leistete mehr an Gewährung von Freiheit, als daß cs seine Feiern durch Zwang sich sichert.
Das ist unsere Meinung zur Verfassungsfeicr.
Wir bitten den Herrn Minister, uns die Erklärung abzugeben, daß in diesem Jahr von dem empörenden Feierzwang, bei dem die Beamten aus Angst feiern sollen und die Kinder ans Unwissenheit, völlig abgesehen wird.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wie war es denn früher zu Kaisers Geburtstag )
—Der 11.
August ist kein gesetzlicher Feiertag, wie Sie wissen, sondern es sind rein private Veranstaltungen, zu denen dann die Kinder gezwungen werden.
Es handelt sich nach meinem Empfinden bei den Fragen, die der Herr Minister zu lösen hat, weniger um das Schulgebet als um den Schulterror.
Es handelt sich weniger um Fragen in Weimar als um Fragen in Berlin.
Es handelt sich viel weniger um Herrn Frick als um Herrn Braun.
Wir würden wünschen, daß er sich dieser Fragen annimmt.
Mittwoch den 18.
Juni 19
0.
1 '15563 Wir wissen, die Weimarer Verfassung wird nicht l) ewig dauern denn so etwas dauert nicht.
Solange sie aber da ist, wünschen wir, daß sic in den Punkten gehalten wird, auf die wir immer wieder hinweisen und den Finger legen: in ihren Grundrechten, in den Punkten, die entnommen sind der Verfassung des königlichen Preußen, der Verfassung des königlichen Bayern, kurzum, die in der Monarchie eine Selbstverständlichkeit waren, so selbstverständlich, daß Bismarck sie in seine Reichsverfassung gar nicht hineingebracht hat.
Wenn aber vorher der Herr Redner der Deutschen Volkspartei sagte, daß die Kulturgesetzgebung lieber in Weimar durchgeführt worden wäre, so muß ich ihm doch entgegenhalten, daß gerade in Weimar die Deutsche Volkspartei den Vorschlag gemacht hatte, die ganzen Grundrechte wegzustreichen, und daß diese Grundrechte heute doch der Boden sind, auf den wir uns stellen müssen, wenn dieselben Grundrechte immer wieder durch den unaufgeklärten Absolutismus, unter dem wir leben, angegriffen und eingeschränkt werden.
Wir verlangen also, daß man nicht nur den organisatorischen Teil der Verfassung, da, wo sie von Ministern spricht, sondern daß man auch den deklamatorischen Teil der Verfassung, da, wo sie von den Grundrechten redet, achte und halte.
Wir wissen, es wird einmal eine Zeit kommen, da haben wir nicht mehr so viel »Grund- und Freiheitsrechte«, da haben wir aber wieder Grund, von den Rechten und Freiheiten einer freien Nation zu reden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Arendsee.
v) Arendsee (RD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Strathmann wies eingangs seiner Ausführungen auf den Geburtenrückgang iu Deutschland hin.
Er machte sich dabei die Auffassung eines italienischen Journalisten zu eigen, der erklärt hatte, der Geburtenrückgang sei ein Zeichen des sittlichen Verfalls des deutschen Volkes.
Der Herr Abgeordnete Strathmann erklärte weiter, es könne einem allmählich die Angst aufsteigen, wenn man die Bevölkerungsstatistik verfolge.
Ich kann ihm daraus nur antworten: Wir Kommunisten können es sehr wohl verstehen, daß der herrschenden Klasse, die auch Herr Strathmann hier vertritt, allmählich angesichts der Lage in Deutschland die Angst aufsteigt, namentlich bei Betrachtung der Bevölkerungsstatistik.
Diese Zahlen sind das Ergebnis Ihrer Politik.
Die Sterblichkeitsziffern und die Geburtenziffern sind das Resultat der Politik der herrschenden Klaffe.
In der heutigen Zeit von einem sittlichen Verfall des Volkes zu sprechen, weil die Geburten zurückgehen, ist ein unerhörter Angriff gegen das Proletariat, der in dem Augenblick erfolgt, wo Sie dabei sind, die Löhne noch weiter zu senken, die Mieten zu steigern, kurz: die Lebenshaltung des werktätigen Volkes in der verhängnisvollsten Weise herabzudrücken.
Dieses arbeitende Volk ist ja nicht einmal mehr imstande, sich selbst zu ernähren, geschweige denn, Kinder in die Welt zu setzen.
Die werktätige Bevölkerung muß geradezu zu dem Mittel der Geburteneinschränkung greifen.
Wir Kommunisten werden dafür sorgen, daß die Angst sich bei Ihnen noch steigert, aber nicht mehr die Angst vor dem Geburtenrückgang, son805 5 'iv-t Reichstag.
178.
Sitzung.
(Arendjee, Abgeordnete.)
dern die Angst vor dein erwachenden Proletariat, das nicht mehr dulden wird, daß die Gesellschaft der werktätigen Bevölkerung nicht einmal die Möglichkeit gibt, Kinder zu haben und zu ernähren, und sie in der brutalsten Weise ausbeutet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Haushalt des Neichsministeriums des Innern umfaßt auch die Fragen der Volksgesundheit.
Der Polizeiminister ist auch für diese Fragen zuständig.
Und da ist es lehrreich: Fm gleichen Augenblick, wo man die Mittel zur Unterdrückung des Proletariats erhöht, kürzt man die Ausgaben für die Gesundheitspflege.
Eine kurze Betrachtung der einschlägigen Positionen läßt erkennen, welch untergeordnete Stellung die Gesundheitspflege im Etat einnimmt.
So sind für die Erforschung der menschlichen Krankheiten 900 000 Reichsmark, zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs und seiner gesundheitlichen Schäden 1, 8 Millionen, zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit 240 000 Reichsmark ausgeworfen.
Das ist alles in diesem 12-Milliarden-Etat, was für die Gesundheitspflege geschieht.
Ich sagte schon, daß Sie durch Ihre Maßnahmen die Lebenshaltung des Proletariats weiter verschlechtern.
Hand in Hand damit geht ein weiterer Abbau derKrankenversicherung.
Man verlangt jetzt von dem erkrankten Arbeiter eine Mark für den Krankenschein, ehe er zum Arzt gehen kann.
Diese Forderung schließt eine ungeheure Verschlechterung des Gesundheitszustandes der arbeitenden Bevölkerung in sich.
Denn der Arbeiter wird in den Anfängen seiner Krankheit überhaupt nicht mehr zum Arzt gehen, er wird die Behandlung aufschieben, bis cs zu spät ist.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir besitzen keine genaue »und zuverlässigen Angaben über die gesundheitliche Lage der Bevölkerung.
Die Reichsregierung hat sich nicht bemüßigt gefühlt, bei der diesjährigen Etatbcratung dazu ein Wort zu erklären.
Früher erhielten wir eine Denkschrift jetzt ist die Herausgabe einer solchen unterblieben, allerdings auf Beschluß des Reichstags.
Aber hiervon abgesehen sind uns nicht einmal statistische Unterlagen über den gegenwärtigen Gesundheitszustand des deutschen Volkes gegeben worden.
Die kommunistische Fraktion hat einige Anträge eingebracht, die sie zum Teil schon früher gestellt hatte.
Zunäcbst fordern wir die Bereitstellung ausreichender Mittel zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Sie aber haben 20 Millionen beim Etat des Reichsarbeitsministeriums abgestrichen.
20 Millionen weniger für die Gesundheitsfürsorge in der Sozialversicherung, das bedeutet, daß auch die Mittel für die Tuberkulosebekämpfung verringert werden sollen.
Das Tuberkulvsegesetz, das wir seit Jahren hier fordern, kann nach der Erklärung der Regierung mit Rücksicht auf die Stellung der Länder nicht vorgelegt werden.
Das Preußische Tuberkulosegesetz hat versagt, mußte versagen, weil die Arzte nicht einmal die Erkrankungen melden und noch viel mehr weil irgendwelche durchgreifenden Maßnahmen bei gemeldeten Fällen nicht vorgenommen werden.
Es steht fest, daß in die Heilanstalten immer mehr Fälle kommen, die schon in vorgeschrittenem Stadium stehen, und leichte Fälle nicht mehr aufgenommen werden.
Dieser Zustand wird sich noch weiter verschlechtern, wenn jetzt die Mittwoch den 18.
Juni 1930.
111 Mittel für die Gesundheitsfürsorge infolge des Abbaues der 20 Millionen Zuschüsse für diesen Zweck an die Invalidenversicherung noch weiter verkürzt werden.
Wir wissen, daß die Tuberkulose eine Proletarierkrankheit ist, die aus den schlechten Lebensbedingungcn der Arbeiterklasse erwächst, deren grundlegende Bekämpfung nur in besseren Wohnungs- und Lohnverhältnissen und bei einer Verkürzung der Arbeitszeit möglich ist.
Aber Sie wollen ja die Tuberkulose nicht bekämpfen und auch keine Tuberkulosefürsorge betreiben.
Deshalb versuchen Sic nun, die Menschen mit allen möglichen Mitteln gegen die Tuberkuloseerkrankung immun zu machen.
Damit komme ich zu dem Verbrechen, das in Lübeck begangen worden ist.
Nach den letzten Meldungen sind schon 40 tote Kinder zu beklagen.
40 oder 41 tote Kinder jeder Tag bringt Meldungen über das Steigen der Tvtenziffcr klagen schon jetzt an.
Dazu kommen die noch in Lebensgefahr schwebenden.
Man ist sich vollkommen darüber klar, daß die Zahl jeden Tag noch steigen wird denn die schwer erkrankten Kinder sind nicht mehr zu retten.
Wir haben uns über diesen Fall bereits im Ausschuß ausgesprochen.
Ich habe damals darauf hingewiesen, es sei doch notwendig, sofort eine gründliche Untersuchung vorzunehmen, zu der die Eltern zugezogen werden müssen, und strafrechtliche Verfolgung einzuleiten.
Der Herr Minister Wirth hat diese meine Ausführungen mit der Bemerkung abtun zn können geglaubt, man sollte ein solches Unglück nicht parteipolitisch auswerten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben cs gar nicht notwendig, diesen Fall parteipolitisch auszuwerten denn er ist so aufreizend, daß die Tatsachen allein genügen, große Massen der Bevölkerung in Erregung zu bringen über dieses Vorgehen der Arzte und der verantwortlichen Stellen und besonders aber auch über diese Gesellschaft, die solche Verbrechen überhaupt möglich macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie lagen die Verhältnisse
Das Ergebnis der Untersuchung liegt uns jetzt in einem Bericht des Herrn Professors Taube vor.
Selbst der Herr Minister hat zugeben müssen, daß eine Verwechslung des Präparats möglich ist.
Auch Prof. Calmette hat jetzt erklärt, daß ein furchtbarer Irrtum vorliegen müsse.
Daraus ergibt sich aber, daß das Gesundheitsamt von Anfang an nicht die notwendigen Vorsichtsmaßnahmen getroffen hat und sich so an diesen Vorkommnissen mitschuldig gemacht hat.
Dann liegen aber noch andere Irrtümer vor, die selbst in dem Bericht aufgezeigt werden.
Es ist festgestellt: am 18.
November 1929 hat der Gesundheitsrat den einstimmigen Beschluß gefaßt, das Mittel zur Anwendung zu bringen.
Man hat diesen Beschluß gefaßt, wie es in dem Bericht heißt, nachdem der Herr Geheimrat Bielefeld mit der Mitteilung aus Berlin zurückgekehrt sei, der Präsident der Gesellschaft zur Bekämpfung der Tuberkulose, Herr Präsident Or.
Hamel, habe sich dahin geäußert, daß der Weg jetzt frei sei, um das Calmettesche Mittel auch bei Menschen anzuwenden.
Bisher haben wir in dem Bericht gelesen, daß das Reichsgesundheilsamt Zurückhaltung 5565 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930 (Arendsee »Abgeordnete.)
1!
empfohlen habe.
Nun, diese Redewendung ist an sich sehr dehnbar und nicht klar.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was heißt Zurückhaltung
Zurückhaltung heißt noch nicht daß auf keinen Fall das Mittel angewendet werden darf.
Nun aber wird behauptet, daß diese Äußerung des Herrn Präsidenten Dr.
Hamel nicht gefallen sei, daß ein Irrtum vorliegen müsse.
Man muß aber in Betracht ziehen: auf Grund einer solchen angeblichen Äußerung ist der Beschluß des Gesundheitsrats einstimmig gefaßt worden, das Mittel in Anwendung zu bringen.
Die Mitglieder des Gesundheitsrats haben jedenfalls geglaubt, daß man sich auf die Wissenschaftler verlassen tonne.
Nun sind aber, ehe das Mittel zur Anwendung kam, drei Monate verstrichen, und am 21.
Februar 1930 ist dann das Mittel angewendet worden.
Ich frage noch einmal das Reichsgesundheitsamt ich habe das bereits im Ausschuß getan, ohne eine Antwort erhalten zu haben —: hat in der Zwischenzeit das Reichsgesundheitsamt nichts über diesen Beschluß des Gcsundheitsrats von Lübeck erfahren, hat das Neichsgesundheitsamt nichts davon gewußt, daß am 18.
November 1929 ein solcher Beschluß gefaßt wurde, der auf eine irrtümliche Information des Geheimrats Bielefeld zurückzuführen ist
(Abgeordneter vr.
Moses: Das Reichsgesundheitsamt hat nichts davon gewußt!)
Es heißt jetzt, das Neichsgesundheitsamt habe nichts davon gewußt.
Demgegenüber muß ich auch hier wie im Ausschuß fragen: welche Stellung hat denn eigentlich dieses Neichsgesundheitsamt
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn es die oberste Stelle für Fragen des Gesundheitswesens ist, dann muß es auch das Gesundheitswesen überwachen.
Wenn in Deutschland solche Mittel angewendet werden ich will mich über das Calmettcsche Mittel nicht äußern —, wenn Mittel zur Anwendung kommen, deren Brauchbarkeit nach dem Urteil der Wissenschaftler noch sehr zweifelhaft ist, dann war das Neichsgesundheitsamt verpflichtet, darüber zu wachen, und es ist notwendig, d-.
ß in Zukunft die Stellung des Reichsgesundheitsamts, wenn seine Machtvollkommenheit nicht soweit reicht, entsprechend ausgebaut wird.
Aber weiter!
Es sind Tierversuche vorher nicht gemacht worden.
Das mußte die Regierung selbst zugeben.
Den Eltern ist nicht die Wahrheit gesagt worden.
Am 26.
April erfolgte der erste Todesfall.
Aber trotzdem und das ist das Ungeheuerliche wurde das Mittel noch weiter abgegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung sagt in ihrem Bericht: »Alsbald wurde die Abgabe inhibiert«.
Erst am 6.
Mai, nachdem am 26.
April der erste Todesfall zu verzeichnen war, erfolgte der Beschluß auf Einstellung des Verfahrens.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Nun die Frage nach den Ursachen des Unglücks!
Es wird jetzt behauptet, daß das Reichsgesundheitsamt die Möglichkeit habe, noch vielleicht innerhalb sechs Wochen den Ursachen nachzugehen und mit dem noch vorhandenen Rest der Kulturen Versuche vorzunehmen.
Es steht aber fest, daß der Professor Deycke den vorhandenen Impfstoff vernichtet hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß also daß Beweismittel, mit dem wirklich der Tat- (6) bestand geklärt werden könnte, beseitigt worden ist.
Diese Tatsache war schon bekannt, als wir im Hauptausschuß zu der Sache Stellung nahmen.
Wenn Professor Deycke den noch vorhandenen Impfstoff vernichtet hat, so hat er damit schon selbst zugegeben, wie schuldig er sich fühlt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun komme ich zu der Stellung der anderen Abgeordneten, insbesondere des Abgeordneten Dr. Moses.
Wir haben im Haushaltsausschuß eine Entschließung eingebracht, in der wir sofortige strafrechtliche Verfolgung der Schuldigen verlangten.
Herr Dr. Moses hat aber mit seiner Fraktion diese Entschließung abgelehnt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten Abgeordneter Dr. Moses: Wir können ja einen solchen Beschluß nicht fassen!)
Wir können ihn schon fassen.
Aber Sie warten auf die Staatsanwaltschaft die durch Ihre Ablehnung in ihrem Verhalten der Schonung noch bestärkt worden ist.
Hat denn die Regierung nicht die Möglichkeit, von sich aus Strafantrag zu stellen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gewiß, die Eltern können gegen die Schuldigen Strafantrag stellen, 'aber es handelt sich doch um einen Vorgang, bei dem die oberste Behörde eingreifen müßte, um Strafantrag zu stellen, da die Schuld der beteiligten Arzte und auch der übrigen beteiligten Stellen ganz offensichtlich zutage liegt.
Ich möchte aber auch auf die Stellung des Senators Merlein Hinweisen, n der sozialdemokratischen Presse (v) ist wie auch vom Abgeordneten Di-.
Moses auf diese verantwortliche Stelle hingewiesen, ohne allerdings zu sagen, daß der Senator Merlein Sozialdemokrat ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
An diesem Beispiel erkennen wir wiederum, wie die Arbeiterklasse irregeführt und betrogen wird, wenn nian gegen eine Stelle in der Presse loswettert und so tut, als ob man sonst keine Mitschuld an den Dingen trüge, obwohl doch feststeht, daß der Senator Merlein sowohl allgemcinpolitisch durch den Abbau der Sozialfürsorge usw.
wie auch in diesem speziellen Falle mitschuldig ist, weil er die Arzte gedeckt hat.
Die Empörung der Lübecker Arbeiterschaft richtet sich in diesem Falle nicht nur gegen die Arzte, sondern auch gegen den sozialdemokratischen Senator Merlein.
Es steht fest, daß in Lübeck jährlich nur 5000 Mark für die Bekämpfung der Tuberkulose ausgegeben werden.
Dagegen erhält der Lübecksche Gesandte in Berlin 37 500 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese beiden Zahlen zeigen deutlich das Gesicht der herrschenden Klasse.
Sie zeigen, wie man hier vorgeht, daß man für die Bekämpfung einer Volkskrankheit keine Mittel übrig hat, wohl aber ungeheure Mittel für Repräsentationszwecke zur Verfügung stellt.
Dasselbe gilt für den sozialdemokratischen Leiter der Allgemeinen Ortskrankenkaffe.
Auch dort Haben wir unter Führung des Senators Dräger einen Abbau der Krankenversicherung, Verlängerung der Karenzzeit und eine Kürzung des Krankengeldes.
Die Lübecker Arbeiterschaft hat erkannt, daß es sich bei den Lübecker Vorgängen nicht nur um den Kampf gegen das kapitali5566 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1980. lArendsec, Abgeordnete.)
ftische System, sondern auch um den schärfsten Kampf gegen die Sozialdemokratie handelt, die dieses System stützt.
Man hat davon gesprochen, daß die Lübecker Vorgänge die Krise der Medizin verschärfen müßten, daß dadurch das Vertrauen der Bevölkerung zur Medizin noch mehr untergraben würde.
Von einem Vertrauen zur Medizin kann man bei der arbeitenden Bevölkerung überhaupt nicht mehr reden.
Jeder Tag bringt neue Beweise für den Charakter der Klassenmedizin.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn beim Abbau der Krankenversicherung das Bertrauensarztsystem noch weiter ausgebaut werden soll, so wird das der Arbeiterschaft noch mehr die Augen darüber öffnen, daß der Arzt heute nicht ein Gesundheitshelfer, sondern nur ein Diener des kapitalistischen Staates ist, dessen alleinige Aufgabe es ist, die beste Methode ausfindig zu machen, um die finanzielle Auswirkung der gesundheitlichen Schädigungen, die dieses verrottete System und diese Ausbeuterpolitik zeitigen, möglichst abzuschwächen.
Wenn man Tuberkuloseimpfungen vornimmt, so will man keine gründliche Bekämpfung der Krankheit.
Gerade die Tatsache, daß man in dem Lübecker Falle gegen die Arzte nicht strafrechtlich vorgeht, daß man aber bei der sogenannten Krankenkassenreform in Aussicht nimmt, daß ein Arzt, der jemanden angeblich krank schreibt, wenn nachher aber der Vertrauensarzt den betreffenden für gesund erklärt, strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden soll, spricht Bände.
Der Arzt wird dann noch schadensersatzpflichtig gemacht.
Hier aber sind 41 Kinder gemordet worden, hier sind Massen von Kindern durch die Medizin krank gemacht worden, 'hier keine strafrechtliche Verfolgung, hier kein Schadensersatz.
Daran sieht man, wie Sie Ihre Gesundheitspolitik treiben.
Nun, die Arbeiterklasse wird auch daraus die Lehre ziehen, daß eben dieses verrottete System mit den brutalsten, erbärmlichsten Mitteln gegen das Proletariat vorgeht, und sie wird daraus die Erkenntnis ziehen, daß sie mit um so stärkerer Energie und um so geschlossener den Kampf gegen dieses System führen muß.
Es handelt sich aber nicht nur um die Bekämpfung der Tuberkulose, sondern es handelt sich auch um andere Erkrankungen, so die häufigen Diphtherieerkrankungen.
Wir haben eine ungeheure Steigerung der Erkrankungen an Diphtherie.
Man kann auch hier sagen, daß der Abbau der Schulhygiene einen großen Einfluß auf die Zunahme der Diphtherieerkrankungen ausübt.
Wir haben im Jahre 1929 49 033 Diphtherieerkrankungen gehabt, 1923 waren es 31 942.
In diesem Jahre aber ich habe die letzten Ausweise aus der Medizinalstatistik eingesehen haben wir bis zur 19.
Woche bereits 25 549 Diphthcrieerkrankungen.
Das ist eine Steigerung gegenüber den ersten 19 Wochen des Vorjahres von 60 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was tut nun die Regierung gegenüber diesen ungeheuerlichen Verhältnissen
Was tut das Reichsgesundheitsamt
Ich lese in der »Medizinischen Wochenschrift«, daß man in dem Kinderheim Haus Ravenstein in Lichtenberg auf behördliche Anordnung jedes Kind vom ersten bis zum sechsten Jahre zweimal im Abstand von einer Woche gegen Diphtherie geimpft hat von 15 Kindern, nachdem sie noch einmal anläßlich eines Scharlachfalles gegen Scharlach geimpft worden sind, sind ebenfalls zehn schwer erkrankt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auch hier sind die Proletarierkinder den gleichen Gefahren ausgesetzt wie bei den Impfungen gegen Tuberkulose.
Die Regierung hat immer wieder daraus hingewiesen, daß der Lübecker Fall kein Fall sei, der dadurch gekennzeichnet werde, daß die Impfung ausschließlich gegen Arbeiterkinder angewendet worden wäre, und hat behauptet, daß alle Bevölkerungsschichten bei den Erkrankungen und Todesfällen der Kinder vertreten seien.
Gerade der eben erwähnte Fall zeigt aber doch,.
daß die Kinder, die in den Kinderhorten und -Heimen untergebracht werden, die Versuchsobjekte für die Medizin sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir verwahren uns entschieden gegen ein solches Experimentieren an Proletarierkindern.
Nun noch zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Wir haben gefordert, daß die Gemeinden in größerem Umfange Behandlungsstellen errichten und hierfür Zuschüsse aus Reichsmitteln erhalten.
Wir haben hierfür zehn Millionen gefordert.
Die Beschlüsse des Bevölkerungspolitischen Ausschusses, die hier vorliegen, zeigen aber, daß man auf dem Wege der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nicht vorwärtsschreiten will, sondern daß man geradezu die Bekämpfung von Geschlechtskrankheiten unterbindet, indem man verhindern will, daß Schutzmittel gegen Geschlechtskrankheiten noch durch Automaten abgegeben werden dürfen.
Wir sehen hier die gleiche Erscheinung wie auch auf anderen Gebieten, daß man nicht versucht, diesem Übel durch Aufklärung zu Leibe zu rücken.
1 (v) Auf der gleichen Linie liegt auch der Beschluß über schärferes Verfolgen der Prostituierten.
Frau Neuhaus hat gestern hier davon gesprochen, daß das Angebot von Mädchen schon nachmittags so groß sei, daß sich die Männer durch die Hauptgeschäftsstraßen der Großstädte nur noch mit Mühe durchkämpfen können.
Ich habe solche Beobachtungen noch nicht gemacht.
Sollte cs aber wirklich so schlimm sein, dann würde auch dadurch nur zum Ausdruck kommen, wie sich die verbrecherische Politik des Zentrums gegen das Proletariat auswirkt, wenn die Mädchen gezwungen sind, ihren Leib auf der Straße anzubieten, weil sie nicht satt zn essen haben, weil die Arbeitslosenunterstützung und die Löhne abgebaut werden.
Aber was will mau nun
Die Prostitution soll stärker verfolgt werden.
Man will dem bayerischen Beispiel der Auslegung des Gesetzes allgemein Geltung verschaffen.
In dem bayerischen Urteil heißt es wörtlich, daß auch schon ein Eingreifen und eine Verfolgung durch die Polizei möglich ist, wenn die Unzuchtsaufforderung einer Dirne an einen Mann, der weder durch Worte noch durch sein Verhalten zu erkennen oder Anlaß zu der Annahme gegeben hat, daß er eine solche Ansprache wünscht oder an ihr wenigstens keinen Anstoß finden werde.
Hierbei wird auch nicht für erforderlich gehalten, daß der betreffende Mann sich wirklich belästigt gefühlt hat.
Ebenso braucht die Aufforderung nicht in einer Sitte und Anstand verletzenden formellen gebärdlichen oder sprachlichen Form zu erfolgen, wötm sie nur unter Umständen geschieht, unter denen sie erfahrungsgemäß als Anstoß und Belästigung empfunden wird oder werden kann.
Diese Auslegung des bayerischen Gerichts steht im 5567 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930. sArendsee, Abgeordnete.)
(ä) Widerspruch zu dem Wortlaut des Gesetzes, wo es ausdrücklich heißt, daß nur bestraft werden kann, »wer öffentlich in einer Sitte oder Anstand verletzenden oder andere belästigenden Weise zur Unzucht auffordert oder sich dazu anbietet ''.
Und diese Entscheidung soll allgemeine Gültigkeit erhalten.
Wir wenden uns ganz entschieden gegen diese Beschlüsse des Bevölkerungspolitischen Ausschusses.
Ich möchte mich aber weiter an das Gesundheitsamt wenden.
Es hat, als die Frage der Abtreibung im Strafrechtsausschuß zur Beratung stand, auch völlig unterlassen, die gcsundheitspolitische Seite in den Vordergrund zu stellen, sondern hat sich ebenfalls die juristischen Auslegungen zu eigen gemacht.
Das Gesundheitsamt schweigt zu der Tatsache, daß infolge dieses Paragraphen die Opfer immer weiter ansteigen, daß Deutschland heute wohl dm Ruhm hat, beinahe an der Spitze der Erkrankungen an Kindbettfieber zu stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die letzten Wahlen, die ich mir bis zur neunzehnten Woche herausgeschrieben habe, zeigen das ähnliche Bild wie beim Ansteigen der Diphtherieerkrankungen, nicht ganz so furchtbar, aber auch hier zeigt sich ein großes Ansteigen.
Allein gegenüber dem Vorjahr ist ein zehnprozentiges Ansteigen der Fälle von Kindbettfieber festzustellen.
HHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auch hier sehen wir, wie sich das Gesundheitsamt über diese gesundheitlichen Erscheinungen vollkommen ausschweigt.
Man klagt über den Geburtenrückgang, seht einen Reichsausschuß vom Innenministerium ein, u) der die Aufgabe haben soll, »den Willen zum Kind« in der Bevölkerung wieder zu fördern.
In einer Veranstaltung, wo einzelne der Ausschußmitglieder vor der Presse gesprochen haben, hat der Professor Grotjahn, der sozialdemokratische Hygieniker, erklärt, daß man doch die Frage des Geburtenrückgangs nicht immer in Zusammenhang mit dem Wohnungselend oder mit dem Erwerbslosenclend bringen solle, die Dinge hätten absolut nichts miteinander zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn jetzt die Negierung ihre Iunggtsellknstcuer vorschlägt, so liegt das ganz in der Linie dessen, was Herr Professor Grotjahn sagte, dessen Ausführungen auch maßgebend für den damaligen Zentrumsminister von Guorard waren, als es sich um die Neuformulierung des § 218 im Strafrechtsausschuß handelte und er sich für Aufrechterhaltung des Abtreibungsparagraphen aussprach.
Wir sehen auch hier die Entwicklung, daß die Sozialdemokraten den Weg des Sozialfaschismus hier ebenso wie auf anderen Wegen gehen.
Seine Begründung entspringt genau den nationalsozialistischen Motiven wie die der Mussolinischen Bcvölkerungspolitik.
(Abgeordneter Dr. Moses: Sie wissen doch, daß die Anschauung von Professor Grotjahn nicht die der Partei ist!)
Ihre Partei hat noch sehr viele Anschauungen auf diesem Gebiete.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie gehen weit auseinander.
Jedenfalls steht Grotjahn mit seiner Auffassung nicht allein.
Ich möchte aber weiter der Regierung sagen, daß wir immer noch auf die Durchführung der Beschlüsse warten, die bereits im Jahre 1927 aus Anlaß unseres Gesetzes zum Schuh für Mutter und Kind hier gefaßt worden sind.
Wir lesen wieder im Geschäftsbericht des Reichsgesundheitsamts: demnächst werde die Denkschrift erscheinen.
Wir sind aber der Auffassung, daß Sie so lange kein Recht Haben, sich hier ein Urteil anzumaßen, solange Sic nicht durch gesetzliche Bestimmungen Mutter und Kind die Möglichkeit zum Leben geben.
Wenn gestern Herr Dr. Frick forderte, die Regierung solle die »schamlose Propaganda gegen 8 218 unterbinden«, so sagen wir Herrn Frick: schamlos ist seine Stellung zur Bevölkerungspolitik, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) schamlos ist der Antrag, den die Nazis eingebracht haben, mit dessen 8 5 sie sich einmischen in die intimsten persönlichen Beziehungen der Menschen, wo sie eine Bestrafung mit Zuchthaus für denjenigen fordern, der durch Vermischung mit Angehörigen der jüdischen Rasse oder mit Farbigen die Rasse verschlechtert.
(Heiterkeit.)
So etwas wagt man hier einzubringen!
Schamlos ist auch die Art der ganzen Politik in Thüringen, wo man gerade die Wohlfahrtsunterstützungen gekürzt hat.
Jetzt sehen wir das Ergebnis.
Heute melden die Zeitungen aus Gotha von Fleischvergiftungen.
Die Bevölkerung mußte sich mit verdorbenem Freibankfleisch abfinden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wann schreitet endlich das Reichsgesundheitsamt ein gegen diese unerhörten Zustände in Thüringen
Schon 'G jetzt sind vier Tote und viele Erkrankte zu verzeichnen.
Die Arbeiter können frisches Fleisch nicht mehr kaufen und müssen deshalb Fleisch von der Freibank nehmen.
Aber das Gesundheitswesen in Deutschland kann nicht anders sein, solange ein kapitalistischer Staat besteht.
Erst wenn die Arbeiterklasse selbst die Macht in Händen hat wie in Rußland, wenn auch die Gesundheitsfürsorge Sache der Werktätigen selbst ist, werden solche Erscheinungen, wie wir sie heute noch in Deutschland haben, verschwinden!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Verbrecher da oben schweigen!
Warum antworten sie nicht )
Ich kann die Herren nicht zwingen, zu reden.
(Abgeordneter Schumann (Leipzig): Weil sie nicht fähig sind, darauf zu antworten!)
Im übrigen muß ich die Bemerkung »Verbrecher« in Beziehung auf die Negierungsbank hier oben nachträglich mit einem Ordnungsruf belegen.
Sparrer (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wenig reizvoll, vor einem so leeren Hause sprechen zu müssen, und es ist um so weniger reizvoll, weil dies gerade beim Etat des Reichsministeriums des Innern, dem wichtigsten Reichsressort, der Fall ist.
Wenn ich sage, das Reichsministerium des 5568 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Sparrer, Abgeordneter.)
Innern sei das wichtigste Reichsressort, so glaube ich, keine Begründung dafür geben zu müssen.
Ich brauche nur die drei hervorragendsten Aufgaben des Herrn Rcichsinnenministers hervorzuheben, um die Berechtigung meiner Behauptung zu beweisen.
Der Reichsinnenminister ist Verfassungs- und Polizeiminister, er ist der verantwortliche Minister für Wissenschaft und Kultur, und er ist der verantwortliche Reichsminister für das Gesundheitswesen.
Ein ungeheurer Aufgabenkreis!
Es würde zu weit führen, wollte ich mich zu jeder einzelnen Aufgabe äußern.
Allerdings wäre man angesichts der Kritik, die Herr Dr. Everling an der deutschen Verfassung geübt hat, versucht, die verdiente Erwiderung zu geben.
Allein die Absicht der Verhöhnung und Verächtlichmachung der deutschen Reichsverfassung ist so unverkennbar und in einer solchen Form zutage getreten, daß man kaum eine parlamentarische Antwort darauf geben kann.
Aber eins glaube ich doch sagen zu müssen: gerade der Träger einer konservativen Staatsauffassung sollte sich hüten, das, worauf wir stehen, die eigene Reichsverfassung, von der Tribüne des Reichstags herunter in dieser Weise zu ironisieren und zu verhöhnen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit glaube ich, mich von ihm abwenden zu sollen, es lohnt nicht, darauf weiter einzugehen.
Meine Damen und Herren, ich habe als zweiten großen Aufgabenkreis betont: Kultur und Wissenschaft.
Wenn man in der jetzigen Finanznot des Deutschen Reiches überall den Ruf nach Sparsamkeit hört und sieht, wie der Reichstag sich bemüht, an allen Etatskapiteln und Titeln abzustreichen, wird man als wahrer Vaterlandsfreund es am meisten bedauern, wenn auch auf dem Gebiete der Kultur und der Wissenschaft gespart werden muß.
Aber wir können nicht so weit gehen wie der Redner der Wirtschaftspartei, der gestern eine Reihe von Positionen aufgezählt hat, bei denen seine Fraktion Streichungen beantragt hat.
Wir sind nicht der Ansicht, daß an der Chemisch-technischen Reichsanstalt oder an der Studentenhilfe Abstriche zu machen wären.
Wenn wir auch auf der einen Seite beklagen, daß weiteste Bevölkerungsschichten heute glauben, ihre Kinder unter allen Umständen wissenschaftlichen Berufen zuführen zu müssen, so daß wir hier an einer Überproduktion leiden, so sind wir doch auf der anderen Seite der Ansicht, daß die notwendigen Hilfsmaßnahmen aufrechterhalten werden müssen, um denjenigen studierenden, die auf Grund ihrer Begabung befähigt sind, einmal Führer des Volkes zu werden und einmal wissenschaftlich Hervorragendes zu leisten, die aber wirtschaftlich dazu nicht in der Lage wären, entsprechend unter die Arme zu greisen.
Diese Studentenhilfe muß daher aufrechterhalten werden.
Zu bedauern ist nur, daß wir nicht mehr Mittel zur Verfügung stellen können.
Von einem meiner Herren Vorredner ist schon darauf hingewiesen worden, daß in bezug auf die Schulferien möglichst auf eine Vereinheitlichung hingewirkt werden soll.
Wir stehen auf dem gleichen Standpunkt.
Natürlich verstehen wir unter einer Vereinheitlichung der Schulferien nicht, daß man im ganzen Reichsgebiet die Ferien immer zum gleichen Zeitpunkt ansetzt das würde sich katastrophal auswirken.
Aber es ist nicht notwendig, daß in dem einen Staate zusammenhängend 8 Wochen und mehr Ferien im Jahr gegeben werden und in einem anderen Land nur 4 Woche ».
Eine mög- (6) lichste Vereinheitlichung nach dieser Richtung wäre durchaus anzustreben.
In diesem Zusammenhang darf ich auch ein Wort sagen zur Kalenderreform im Sinne der Vorschläge Plochmann, über die auch schon im preußischen Landtag gesprochen worden ist.
Diese Vorschläge dürfte »daher allseitig bekannt sein.
Wesentliche Kritik ist an ihnen auch nicht zu üben.
Von den vielen Vorschlägen, die im Laufe der Jahrhunderte gemacht worden sind, scheint mir der Plochmannschc Vorschlag am ehesten einmal in die Wirklichkeit umgesetzt werden zu können.
Aus alle »Kreisen, auch aus konfessionellen, hat man im wesentlichen diese »Vorschlägen zugestimmt.
Es wäre daher eine dankbare Aufgabe für den Herrn Reichsinnenminister, wenn er die Frage der Kalenderreform aufgreifen und im Benehmen mit den Ländern vorwärtstrciben würde.
Ich komme nun zu dem dritten Aufgabenkrcis: zum Gesundheitswesen.
Ich habe das Gefühl, daß das Gesundheitswesen alljährlich bei der Etatsbcratung viel zu kurz gekommen ist.
Schon im Hauptausschuß konnte ich all die Jahre die Erfahrung machen, daß das Gesundheitswesen und das Kapitel Gesundheitsamt« in der Regel womöglich in einer Abendsitzung erledigt werden mußte, wo schon infolge der Übermüdung nicht mehr das notwendige Interesse vorhanden war, und wo in dem Bestreben, zu Ende zu kommen, mit allen Mitteln auf möglichste Beschleunigung hingearbeitet wurde.
In diesen Tagen und Wochen, wo mau von dem großen Massensterben in Lübeck es ist sogar von einem nationalen Unglück gesprochen worden in allen Zeitungen liest, und wo die breiteste Öffentlichkeit aufs tiefste beunruhigt worden ist, hat sich für jedermann ganz klar gezeigt, welche ungeheuer wichtige Aufgabe das Reichsgesundheitsamt im Interesse der deutschen Volksgesundheit zu erfüllen hat.
Ich habe schon früher immer darauf hingewiesen, 5 aß mir der Geschäftsbereich und die Machtbefugnisse des Reichsgesundheitsamts nicht ausreichend erscheinen.
Das Ncichsgesundheitsamt soll nicht nur sozusagen eine Art gutachtlicher Behörde sein, sondern ihm muß meiner Ansicht nach von Reichs wegen die Möglichkeit der Initiative gegeben werden.
Gewiß gehört vorerst das Gesundheitswesen zu den Aufgaben der Länder, und ich will auch nicht sagen, daß die Länder ihrer Verpflichtung nicht nachgekommen wären.
Allein wäre es möglich gewesen, daß die Calmette-Fütterung in Lübeck zu so katastrophalen Folgen geführt hätte, wenn bei einer so neuen Behandlungsmethode erst die oberste Gesundheitsbehörde des Reiches auf Grund zuverlässigster und einwandfreiester Untersuchungsmethoden die Erlaubnis dazu hätte geben müssen
Wäre es dann möglich gewesen, ein solches Verfahren, über das die Meinungen doch immerhin noch sehr geteilt sind, auch wenn da und dort Erfolge zu verzeichnen waren, in einem Lande in weitestem Umfange der Bevölkerung einfach aufzuoktroyieren
Das hätte doch unter keinen Umständen passieren dürfen, um so weniger, als wir wissen, daß bakterielle Gifte die fürchterlichsten sind, daß jede Ungenauigkeit oder Unreinheit nicht absehbare Folgen haben kann.
So wissen wir ja immer noch nicht, was in Lübeck für Schaden angerichtet worden ist.
Selbst wenn sich die Todesfälle in den nächsten Wochen nicht weiter mehren, kann niemand übersehen, 5569 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Sparrer, Abgeordneter.)
welch gesundheitliche Schäden diese Kinder für die weitere Lcbcsdauer davongetragen haben.
Das wäre nicbt möglich gewesen, wen »die oberste Gesundhcitsbehörde des Reiches die Dinge besser in der Hand hätte, wenn sie bessere Einwirtmigsmöglickkeiten hätte.
Meine Vorredner »!
hat besonders bemängelt, daß dem Reicksgesundheitsamt über die Vorgänge überhaupt nichts bekannt war.
Ja, es konnte ihm gar nichts bekannt sein, weil die Länder eben nickt verpflichtet sind, über ihre Maßnahmen dem Reicksgcsiindheitsamt zu berichten.
Das Reicksgesnndheitsamt kan »erst dann eingreifen, wenn sich irgend etwas herausgestellt hat.
Erst dann kann es durch Rückfragen oder durch Entsendung eines Vertreters feststelle », was sich zugetragen hat.
Der Lübecker Vorgang scheint mir auch noch auf einem anderen Gebiete lehrreich zu sein.
Ich muß mich bei dieser Gelegenheit mit Ausführungen beschäftigen, die der Herr Kollege Petzvld gestern gemacht hat.
Er hat ein Arzneimittelgesetz als Ersatz für die bisher bestehende sogenannte Kaiserliche Verordnung verlangt und dabei den Wunsch geäußert, daß es im weiteren Maße als bisber ermöglicht werden mußte, Arzneimittel, die als sogenannte Volksheilmittel gang und gäbe sind, dem freien Verkehr zu überlassen.
Dieser Forderung werden vielleicht weitere Kreise eine gewisse Berechtigung nicht absprechen.
Man ist ja vielfach der Meinung, daß die Arzneien in den Apotheken besonders teuer abgegeben werden, daß der Apothekenvertrieb Arzneiwaren überhaupt verteuert.
Diese Annahme ist an sich irrig, denn durch die staatliche Arzneitape, die alljährlich überprüft wird, wird ja gerade verhindert, daß llberteuerungen eintreten.
Es ist aber auch nickt so, daß man Arzneimittel im weitesten Umfange unbedenklich dem freien Verkehr überlassen konnte.
Auch wenn es den Anschein hat, als ob ein Arzneimittel völlig indifferent wäre, so ist es doch häufig in Wirklichkeit ganz anders.
Es ist schon vorgekommen, daß in einfache Teegemiscke giftige Krau-!
ter hineingeraten sind, so daß Vergiftungsfälle ein- l getreten sind.
Es ist auch nicht an dem, daß beispielsweise Antipvretica, sagen wir Aspirin, Pyramide »»usw.
wahllos und in großen Mengen abgesetzt werden sollen.
Ich darf darauf hinweisen, daß bei diesbezüglichen Beratungen im Neicksgesundheitsrat bedeutende Mediziner!
sich überhaupt gegen den freien Verkauf von Antipy- I reticis auch in Apotheke »gewandt haben.
Ich meine, man müßte dock bei solchen Forderungen etwas vorsichtiger sein.
Es handelt sich nickt darum, ein Monopol für einen bestimmten Stand zu statuieren, es handelt sich nicht um eine Sckutzgesetzgcbung zugunsten der Apotheker, wie Herr Kollege Petzold gemeint hat, sondern diese Bestimmungen sind im Interesse der Volksgesundheit, zum Schutze des Volkes geschaffen worden, ilnd wenn der Herr Kollege Petzold hier den Jntcressenkampf zwischen zwei Ständen besonders hervorgehoben hat, so ist meines Erachtens nach der Reichstag nicht der geeignete Ort, um im einzelnen darauf einzugehen.
Ich muß aber doch betonen: wenn Bestimmungen und Gesetze da sind, so müssen sie gehalten werden, und wer sie übertritt, setzt sich der Gefahr aus, bestraft zu werden.
Man müßte dann entweder die Gesetze ändern oder beseitigen.
Solange sie aber da sind, noch dazu vom Reichsgericht eine Bestätigung erfahren haben, kann man nicht darüber Beschwerde führen, wenn nun in diesem wirtschaftlichen Jnteressenkampf da und dort auch einmal eine Härte passiert.
Reichstag 1930.
178 Sitzung.
Im Haushaltsausschuß hat der Herr Kollege (0 Dr. Moses die alljährlich wiederkehrende Frage wiederholt, wie es denn eigentlich mit der Reichsapothekenreform, mit dem kommenden Reichsapothekengesetz stehe.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat darauf erwidert, daß an einem solchen Entwurf gearbeitet würde, das heißt, ein Entwurf wäre schon ausgearbeitet gewesen, der Herr Minister cevering hätte den Auftrag gegeben, ihn umzuarbeiten, und zurzeit würde diese Umarbeitung vorgenommen.
Diese Umarbeitung solle sich in der Hauptsache darauf erstrecken, daß die Privilegien und Realrechte beseitigt werden.
Ich glaube, Herr Ministerialdirektor, der Ausdruck »beseitigt« ist im Haushaltsausschuß gefallen.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß die heutige Zeit für Privilegien und Privatmonopole wenig Verständnis mehr hat, und daß der Zng der Zeit durchaus in der Richtung läuft, überall da, wo Privilegien und Privatmonopole noch bestehen, diese nach und nach zu beseitigen.
Es würde ein unverständliches Verlangen des Apothckerstandes sein, wenn er für sich allein ein ewiges Fortbestehen von Privilegien und Monopolen fordern würde.
Ich glaube, das wird auch der Apvthekerstand, soweit er über staatspolitische und volkswirtschaftliche Einsicht verfügt, nicht fordern.
Aber auf der anderen Seite sind nun einmal durch die Jahrhunderte hindurch die Privilegien und Realrechte für die Apotheken geschaffen und aufrechterhalten worden, und sie sind, wie wohl allgemein bekannt ist, vor der Inflation mit hohen Hypothekenlasten belehnt gewesen.
Zum Teil ist das heute noch der Fall.
Es ist nicht nur das Geld der Apotheker darauf, sondern vieler privater Geldgeber.
Man kann doch unmöglich, (v) wenn man hier an eine Beseitigung der Privilegien!
g'hen will, zu Vcrmögcnsschädigungen und Vermögens!
kvnfiskationen kommen.
Ich nehme an, daß der Herr Regierungsvertreter, wenn er von »Beseitigen« gesprochen hat, dies nicht in diesem Sinne gemeint hat, sondern daß er gemeint hat, daß in loyaler Weise vorgegangen werden soll.
Vermögensteile und Vermögenswerte dürfen nicht vernichtet werden schon deswegen, weil weitere Volksschichten auf das schwerste geschädigt würden.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß eine Umarbeitung des Rcferentencntwurfs nicht nötig gewesen wäre, daß dieser vielmehr völlig ausreichend gewesen wäre.
Denn er läßt zunächst einmal die bestehenden Rechte bestehen, gibt aber so war es wenigstens geplant den Ländern das Recht, an eine allmähliche Überführung heranzugehen.
Ich habe keinen Zweifel daran, daß die organische Entwicklung durchaus im Sinne einer Vereinheitlichung des Gewerbeprinzips gegangen wäre.
Wir warten nun den Entwurf ab und werden dann Gelegenheit nehmen, uns zu diesen Dingen eingehend zu äußern.
Aber ich glaube namens meiner Fraktion sagen zu können, daß, wenn es sich um nach unserer Auffassung verfassungswidrige Eingriffe in das Privatvcrmögen handeln sollte, und wenn Vcrmögensschädigungen sogar über den eigentlichen Stand hinaus verknüpft sein sollten, wir entschiedenen Widerstand leisten werden.
Ich gebe der Zuversicht Ausdruck, daß mindestens die bürgerlichen Parteien nicht die Hand dazu bieten werden, daß durch ein Apothekengesetz Unbilligkeiten und Härten geschaffen werden.
Damit darf ich wohl dieses Gebiet verlassen und mich nun noch 806 55701Reichstag.
178.
Sitzung.
(Sparrer, Abgeordneter.)
ä) einigen Spezialfragen zuwenden, die im Bereich dieser Erörterung wiederholt eine Rolle gespielt haben.
Zunächst darf ich ein paar Worte zum Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten sagen.
Das Ge setz laust ja jetzt ein paar Jahre, und alle diejenigen, die daran mitgearbeitet haben, waren sich bei der Verabschiedung des Gesetzes darüber im klaren, daß es keine restlose Erfüllung bedeutet, sondern daß da sehr viele Lücken sich bemerkbar machen würden, daß auch die eine oder andere Maßnahme, von der nian sich das allerbeste versprochen hat, womöglich in das Gegenteil umschlägt.
So bin ich eigentlich nicht besonders überrascht gewesen, daß gestern die Frau Kollegin Neuhaus wieder den Ruf nach der Polizei hat ertönen lassen.
Bei der damaligen Beratung ist doch mit allem Nachdruck gerade von dem weiblichen Teil unserer Kollegenschaft darauf hingewirkt worden, daß die Prostitution unter allen Umständen aus den Händen der Polizei genommen werden muß.
Nun darf man doch nicht nach ein paar Jahren schon wieder nach der Polizei rufen.
Es geht doch nicht, daß man heute sagt: weg von der Polizei!
und morgen wieder: hin zur Polizei!
Ich glaube, daß es auch andere Möglichkeiten gibt, gegen Auswüchse ich will sie durchaus nicht abstreiten einzuschreiten.
Ich kann also diesen Ruf nach der Polizei nicht unterstützen und glaube, daß mindestens noch etwas zugewartet werden muß, um die Auswirkungen dieses Gesetzes in einem längeren Zeitraum abzuwarten.
Dann wird man wohl die entsprechenden Reformvorschläge mit größerem Erfolg sich überlegen können.
Daß ein Bewahrungsgesetz in diesem Hohen Hause von uns immer wieder verlangt worden ist, und daß die Reichsregierung dazu übergehen muß, in abseh L) barer Zeit an seine Ausarbeitung heranzugehen, wird weiter nicht betont werden müssen.
Auch was wir sonst an Spezialgesetzen zur Hebung der Volksgesundheit und zur Bekämpfung von Volksseuchen hier schon gefordert haben, möchte ich noch einmal wiederholen.
Wir halten diese Dinge für ungeheuer bedeutungsvoll und glauben nicht, daß man sie auf die lange Bank schieben kann.
Ein Wort darf ich noch zu den geplanten Maßnahmen der Reichsregierung hinsichtlich der Sozialversicherung sagen.
Ich halte es doch für dringend geboten, den Herrn Reichsinnenminister ich bedaure sehr, daß ich nicht das Glück habe, den Herrn Minister im Saale zu sehen auf folgendes aufmerksam zu machen: Es ist bekannt, daß man wesentliche Einsparungen in der Sozialversicherung dadurch herbeiführen will, daß man nicht nur den ärztlichen Krankenschein mit einer Sondergebühr von 1 Reichsmark belegen will, sondern auch einen Arzneikostenanteil in Höhe von 50 Pfennig plant, so daß der versicherte Kranke, wenn er zum Arzt geht, zunächst einmal aus seiner Tasche 1 Reichsmark bezahlen und außerdem, wenn er sich Arznei holt, auch noch 50 Pfennig entrichten soll.
Ich bin der Meinung, daß das in gesundheitlicher Hinsicht von unübersehbaren Folgen sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten es für unmöglich, in Notzeiten, in der Zeit, sagen wir einmal der Erwerbslosenhypertrophie, Millionen von Menschen, die kaum das tägliche Brot haben, zuzumuten, daß sie im Erkrankungsfalle aus eigener Tasche noch Geld zuzahlen.
Ich glaube, es ist Mittwoch den 18.
Juni 1930.
Pflicht des Herrn Gesnndheitsministers, hier nach dem Rechten zu sehen und im Neichskabinett und bei der Verabschiedung im Reichsrat zur Vorsicht zu mahnen.
Die Arzte haben sich in großen Protestkundgebungen gegen die geplanten Maßnahmen, die man unter dem Sammelbegriff Einsparungsmaßnahmen zusammenfaßt, um sie etwas populärer zu machen, mit aller Entschiedenheit gewandt.
Ich betone nochmals, daß diese Maßnahmen, wenn sic Gesetzeskraft erlangen sollten, zu äußerst bedenklichen Auswirkungen führen müssen.
Mancher Kranke, dem zu helfen wäre, wird nicht zum Arzt gehen, und mancher Kranke wird sich die notwendige Arznei, die ihm Hilfe und Linderung bringen würde, nicht kaufen, weil er das Geld zunächst für ein Stück Brot aufwenden muß, um lebe »zu können.
Es ist gestern auch von der Rauschgiftbekämpfung gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Petzold hat darauf hingewiesen, daß immer wieder Morphium, Kokain und andere Rauschgifte zu Unrecht vertrieben werden und daß die Strafen zu gering wären.
Ich glaube hier aber doch feststellen zu müssen, daß man auf dem Gebiete der Rauschgiftbekämpfung in den letzten Jahren erfolgreich vorgegangen ist, und daß die größten Auswüchse in der Hauptsache schon heute abgestellt sind.
Trotzdem kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Maßnahmen noch weiter fortgeführt werden müssen, um dieser Sucht möglichst völlig den Garaus zu machen.
Aber neben diesen ausgesprochenen Rauschgiften lesen wir immer wieder, daß heute Verona!
als modernes Sclbstmordmittel benutzt wurde.
Wie früher einmal Lysol, das ein beliebtes Selbstmordmittel war, so wird heute anscheinend das Veronal benutzt.
Vero- nal, ursprünglich ein Beruhigungsmittel, hat sich zu einer Art Rauschmittel entwickelt.
Das bestätigt aber wiederum, daß man bei stark wirkenden Arzneimitteln die größte Vorsicht walten lassen muß, und daß man alle irregulären Kanäle verstopfen muß, soweit das überhaupt möglich ist.
Man kann also nicht einfach aus wirtschaftlichen Forderungen und Wünschen heraus verlangen, daß differente Arzneimittel, auch wenn sie nicht als ausgesprochen giftig zu bezeichnen sind, die aber immerhin bei dauerndem Konsum gesundheitsschädliche Wirkungen auslösen müssen, dem freien Verkehr überlassen werden.
Aus denselben Gründen kann man auch nicht sogenannte Arzneispezialitäten samt und sonders dem freien Handel überlassen.
Bei der Gelegenheit darf ich auch noch ein Wort zu der Überschwemmung des Arzneimittelmarktes durch eine Art pharmazeutischer Afterindustrie sagen, die sich nicht genug darin tun kann, altbekannte Arzneimischungen, die man womöglich schon vor hundert Jahren oder noch früher gekannt hat, neu auf den Markt zu bringen, mit irgendeinem schönen Phantasienamen auszustatten, sich diesen Namen womöglich schützen zu lassen und durch eine marktschreierische Reklame in den Verkehr zu bringen.
Ich brauche keine Namen zu nennen, man könnte sie zu Hunderten und Tausenden aufzählen.
In der Regel haben sie keinen gesundheitsfördernden Wert, sie bedeuten häufig nur eine wirtschaftliche Schädigung der Käufer, weil diese für eine an sich wertlose Sache womöglich einen relativ hohen Preis bezahlen müsse ».
Ich glaube, diese Spezialitätenflut, die wir kaum in Reichstag.
178.
Sitzung.
iSparrer, Abgeordneter.)
L) einem anderen Lande so stark ausgeprägt haben wie in Deutschland, must abgebremst werden.
Es must darauf hingewirkt werden, daß wirklich nur seriöse, zuverlässige, wissenschaftlich erprobte Arzneimittel unter Patcntnamcn auf den Markt kommen können.
Sb nicht auch auf dem Gebiete der marktschreierischen Reklame da und dort eingeschritten werden sollte, will ich im Augenblick nicht näher untersuchen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will uleine Redezeit nicht länger ausdehnen und zum Schluss kommen.
Zu meiner Freude darf ich jetzt die Anwesenheit des Herrn Neichsinnenministers feststellen und an ihn die Bitte richten, als Kulturminister höchstes Kultur und Wissensgut der deutschen Nation nicht nur getreulich zu verwalten, sondern zu vermehren.
Darf ich dieselbe Bitte im Hinblick auf die Gesundheit des Volkes zum Ausdruck bringen.
Ich bitte ihn ich darf das noch einmal wiederholen —, doch zu überlegen, ob nicht dem Reichsgesundheitsamt größere Befugnisse und Vollmachten im Verkehr mit den Ländern eingeräumt werden könnten und ob nicht dem Reichsgcsundheitsamt in Fragen wie z.
B. gerade der Calmette-Füttcrnng die vorherige Genehmigung überlassen werden soll.
Ich brauche nicht mehr besonders hervorzuheben, dass es gilt, die Gesundheit des Volkes zu fördern.
Ohne ein gesundheitlich auf der Höhe stehendes Volk gibt es keinen Kulturfortschritt.
Darum ist auch die Bewahrung und Hebung der Dolksgesnndheit eine national-politische Aufgabe im höchsten Sinne des Wortes.
Und wenn der Herr Neichsinncnminister in seinem Reffort die Volksgesundhcit auch nicht in ihrem ganzen Umfang zu be (8) treuen hat, so möchte ick, ihn dennoch bitten, diesem Gebiete seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und die Lücken zu schließen, die noch vorhanden sind.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann (UV), Abgeordnete: Verehrte Herren und Frauen!
Wenn eine Frau von dieser Stelle aus spricht, so kann sie nicht ohne weiteres an den tief bedauerlichen Vorgängen in Lübeck vorübergehen, wenn auch noch so viel davon gesprochen worden ist.
Es ist begreiflich, daß sich eine tiefe Bestürzung nicht nur der Lübecker Gemüter, sondern aller Gemüter in Deutschland bemächtigt hat ob dieser Lübecker Vorgänge.
Was in Lübeck geschehen ist, das kann morgen anderswo geschehen, und die Ellern wissen ihre Kinder nicht mehr sicher vor dem Expcrimcntierbcdürfnis mancher Arzte.
Es war unerhört, Kinder, die bei ihrer Geburt vollkommen gesund befunden wurden, den Gefahren eines solchen Experiments auszusetzen.
Ich kann nicht sagen, daß die Vorgänge in Lübeck geeignet sind, bei den Müttern das Vertrauen in den Arzt zu erhöhen.
Am unverständlichsten aber ist mir persönlich die Tatsache, daß man einfach die Hebammen mit der Anwendung dieses Calmctte-Mittels betraut hat.
Den Lübecker Hebammen ist natürlich kein Vorwurf zu machen, wenigstens soweit man das jetzt übersehen kann.
Sie handelten auftragsgemäß.
Wie kann aber ein gewissenhafter Arzt die Anwendung eines so gefährlichen und in seiner Wirkung »och so ungeklärten Mittels verordnen
Man würd bei der Verabschiedung des Hebammengesetzes, das, wie man hört, in Vorbereitung ist, Mittwoch den 18.
Juni 1930.
15571 darauf achten müssen, daß darin ein Artikel nicht fehle, (O) der es unmöglich macht, daß die Hebammen in Zukunft mit Dingen befaßt werden, die einzig und allein Sache des Arztes sein müssen.
Dem Reichsinnenministerium gebührt unser Dank, daß es den Dingen sofort mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln nachgegangen ist.
Ich höre, das Reichsgesundheitsamt habe zur rechten Zeit seine Stimme ertönen lassen.
Es ist nur die Frage: Wie kann das Reichsgesundheitsamt seiner Stimme, wenn ähnliche Gefahren im Verzüge sind, durchschlagenden Nachdruck verleihen
Was hilft jede noch so wertvolle Warnung, wenn sie in den Wind geschlagen würd
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Wenn ich schon die Aufgaben des Reichsgesundheitsamts streife, so möchte ich heute noch von einem verhältnismäßig jungen Berufszweig der Frau sprechen, der schwer um seine Existenz zu ringen hat und der vor allen Dingen in seiner Gesundheit außerordentlich gefäbrdet ist.
Ich meine die technischen Assistentinnen an den medizinischen Instituten, besonders die Röntgenassistentinnen.
Ich habe mich in den letzten Monaten wiederholt überzeugen können, welch schwere Schäden die Röntgenassistentinnen in ibrem gefährlichen Berufe erleiden, und ich glaube, daß das Reichsgesundheitsamt die Pflicht hat, diesen Dingen etwas nachzugehen.
Ich habe im übrigen bei einer Besprechung schon gehört, daß sich das Reichsgesundheitsamt mit diesen Dingen bereits befaßt hat.
Wenn man bisher in der Öffentlichkeit wenig oder nichts davon gehört hat, so nur deshalb, weil die in Betracht kommenden Mädchen und Frauen, mit denen hier und da ein wahrer Raubbau an ihrer Gesundheit ge- (v) trieben wird, nicht den Mut haben, darüber zu sprechen, weil sie Angst haben, ihre Stelle zu verlieren.
Wenn eine Revision kommt und sie kommt allein an der Stelle, wo die betreffende Assistentin angestellt ist —, kommt sie natürlich sofort in den Verdacht, das Institut verklagt zu haben, und danach fliegt sie.
Darum haben diese Mädchen und Frauen nicht den Mut, über diese Dinge zu sprechen.
So geschehen viele Sachen, von denen niemand etwas weiß.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Nicht allein, daß die Apparate sehr oft in hygienisch ganz unzulänglichen Räumen ohne genügende Licht- und Luftzufuhr untergebracht sind, wo die Assistentin acht Stunden am Tag und mehr zubringen muß, sondern es fehlen vielfach auch die notwendigen Schutzvorrichtungen, die geeignet sind, die Assistentinnen vor Schädigungen ihrer Gesundheit zu bewahren.
Einer Umfrage entnehme ich, daß nahezu bei einem Drittel der Angestellten ungeeignete Schutzvorrichtungen vorhanden sind, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Vvltspartei) von denen als nur »mäßig« bezeichneten gar nicht zu reden.
Neben ganz wenigen Ausnahmen, die als »sehr gut« bezeichnet werden, ist der Ausdruck »ausreichend« das beste Prädikat, das für die Schutzvorrichtungen verzeichnet ist.
Schon im Jahre 1926 hat der Normenausschuß der Röntgenologischen Gesellschaft Richtlinien für den gesundheitlichen Schutz der technischen Assistentinnen herausgegeben.
Nach meinen Beobachtungen hat sich aber seitdem nicht sehr viel gebessert.
Die Richtlinien werden vielfach nicht eingehalten.
Meines Erachtens 5572 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 19.
80. lLang-Brumann »Abgcorducic.)
könnte durchgreifend nur dadurch geholfen werden, daß die Richtlinien der Röntgenologischen Gesellschaft einmal irgendwie in einem Gesetz verankert werden.
Das Preußische Ministerium für Volkswohlfahrt spricht in einer Verfügung, die es hinsichtlich der Arbeitszeit der technischen Assistentinnen erlassen hat, über die Schwierigkeit dieses Berufs als von einem außerordentlich gefahrvollen, der es erfordere, daß die technische Assistentin mit gespannter Aufmerksamkeit nicht nur die von ihr geforderte Arbeit leiste, sondern dabei auch Vorsichtsmaßregeln treffen müsse usw.
usw.
Aber die Verantwortung der Assistentin wird in einer unerhörten Weise gesteigert und sie selbst dadurch in ihrer Gesundheit unverantwortlich gefährdet, wenn die Schutzvorrichtungen ihrem Zweck nicht entsprechen.
Ich bin mir bewußt, daß sich ein großer Teil der Richtlinien der Röntgenoloaischen Gesellschaft an die Kompetenz des Arbeitsministcrs richten muß, besonders soweit die Arbeitszeit und der notwendige Urlaub in Frage kommt.
Was den gesundheitlichen Schutz der Röntgenassistentin betrifft, so ist hier zweifellos auch das Reichsinnenminifterium zuständig.
Es wird Aufgabe des ihm unterstehenden Reichsgesundheitsamtes sein, mit den ihm zu Gebote stehenden Erfahrungen anregend, und zwar energisch anregend mit dem Reicksarbeitsministcrium in Verbindung zu treten, so daß es möglich gemacht werden kann, die Vorschläge der Röntgenologischen Gesellschaft in einein Reichsgesctz niederzulegen.
Auch in anderer Hinsicht geschehen Dinge, vor denen das Neichsinnenministerium, besonders das Neicbsgesundheitsamt, seine Augen nickst verschließen dürfte.
Wir haben vor einigen Fahren das Gesetz zur VerHütung der Geschlechtskrankheiten gemacht.
Wir haben damals die Bordelle geschlossen und damit im Ausland Bewunderung und Nachahmung gefunden, auch bei Völkern, bei denen das gar nicht so leicht ist, bei denen diele Dinge mit ihrem Kultus aufs engste verbunden sind.
Sogar die haben versucht, uns nachzuahmen.
Nun lesen Sie aber den Annoncenteil vieler unserer Zeitungen!
Sie finden da namentlich an Sonnabenden und Sonntagen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Besonders im Lokal-Anzeiger!)
auch da ganze Seiten von Ankündigungen und Einladungen in Massagesalons.
Da werden romantische Name »angepriesen, snnge und iüngstr Assistentinnen.
zwei, drei, vier, alle Arten von Massage.
Man liest schon zwischen den Zeilen: individuelle Behandlung, glänzende Einrichtungen und was da mehr ist.
Da möchte ich fragen: hat man statistisch erfaßt, wie viele solcher Salons allein in den letzten zwei Jahren entstanden sind
Ich meine, es ist der Mühe wert, das zu kontrollieren.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weiß man, was in diesen Salons vorgeht
Diese Massagesalvns sind zweifellos zum großen Teil, nicht alle, eine Hintertür für die Bordelle.
(Abgeordneter Rauch (Münchens: Ersatzbordelle!)
Es ist Aufgabe des Staates, dafür Sorge zu tragen, daß die Gesetze, die in seinem Parlament verabschiedet werden, auch durchgeführt und nicht etwa mit seiner Duldung durchlöchert werden.
Es steht fest, daß solche Massagesalons ich habe Anhaltspunkte dazu (6) vielfach in der Tat eine Umgehung des Gesetzes darstellen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gewissenhafte Arzte und besorgte Laien sind den Dingen nachgegangen, besonders aber Arzte, und sie vermochten auch in manchen Städten diese Dinge zu unterbinden.
In anderen Städten aber stößt man auf allergrößten Widerstand, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) aus dem die volle Absichtlichkeit dieser Zustände zu er sehen ist.
Man sagt, die Stadt habe einen großen Fremdenverkehr, und infolgedessen könne man solche!
Einrichtungen nicht entbehren.
(Lebhafte Rufe bei der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Ich glaube, das sagt genug.

Wenn ich davon gesprochen habe, der Staat habe« sorge dafür zu tragen, daß die in seinem Parlament!
verabschiedeten Gesetze auch durchgeführt würden, so denke ich dabei auch an die Tatsache, daß es bei uns in i Deutschland möglich ist, unter den Augen des Staates zur Übertretung bestehender Gesetze ich verweise be.
sonders auf wichtige Kultnrgesetze geradezu in aller!
Öffentlichkeit aufzufordern, u. a. in Filmen, die an« standslos die Filmprüfstelle passiert babe ».
Das ist eine bedenkliche Erscheinung.
Der deutsche Staat schützt mit Recht seine Minister er schützt aber nicht seine i Gesetze, deren Durchfübrung der Grundpfeiler seiner!
Autorität ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bäuerischen!
1 Volkspartei.)
1 Ilm zu meinem Ausgangspunkt, zu der Massage zu rückzukehren, möchte ich sagen: es müßte genau geregelt werden, wer berechtigt ist, zum Massageberuf vorzubereiten und welche Bedingungen zu erfüllen sind, um diesen Beruf ausüben zu können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Begriffe -'Massage- 'und »Heil- und Krankcngym!
nastil- müssen scharf umrissen und widerrechtliche Beij legungen dieser Benennungen müßten streng geahndet werden.
Es dürfte auch nicht angängig sein, daß die!
Ausbildungskurse für Masseure, also für Männer, von Frauen geleitet werden und umgekehrt.
Es ist zum mindesten in hohem Maße befremdlich, wenn es sogar Staatsanstalten gibt, in denen die dort angestellten weltlichen Schwestern veranlaßt werden, solche Kurse für Männer abzuhalten.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ausbildungstechnisch ist das ein Unsinn denn der viel kräftigere Mann wird eine ganz andere Art der Technik anwenden als die Schwester, dir wiederum den Mangel an Kraft auf andere Weise zu ersetzen hat.
Moralisch ist das, gelinde gesagt, ein ganz grober Unfug.
Vielleicht könnte das Neichsinnenministerium auch hier einmal nach dem Rechten sehen.
Bei der Beratung des Haushalts des Neichsinnenministeriums im Ausschuß hat Frau Lehmann eine Frage gestreift, die meines Erachtens nur grundsätzlich in das Gebiet des Reichsinncnministcriums nicht mehr des Gesundheitsamts —, im übrigen aber in das Gebiet der Länder fällt.
Da die Sache aber einmal Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930 5573 iLMln Brur 11 linrr, M, qeord ete.)
berührt worben ist, möchte ich zwei Worte zu ihr sagen.
Es handelt sich um die Folgerungen, die für die Besetzung des Lehrkörpers entstehen, an denen Knaben und Mädchen gleichzeitig unterrichtet werden.
Unsere Einstellung zur Koedukation ist bekannt.
Wir wollen sie möglichst vermieden wissen.
Wo aber die Cristen, z einer bestimmten Schulgattung au einem Ort davon abhängt, ob die Schülerzahl zusammengebracht werden kann, nehmen wir sie als geringeres Übel mit in Kauf.
Ich gehe vollständig mit Frau Lehmann einig, wenn sie für solche Scheelen auch weibliche Lehrkräfte verlangt.
Meines Erachtens sollte prozentual aus dem Besuch der Schule durch männliche und weibliche Schüler die Zahl der entsprechenden Lehrkräfte errechnet werden.
Die Lehrfächer, die bestimmend auf die Lebenseinstellung der künftigen Frau einwirken, sollte »jedenfalls auch in den Händen der Frau liegen.
Wo es in solchen Schulen Rektor und Konrektor gibt, müßte schon aus pädagogischen Gründen, aber auch aus Gründen der Billigkeit wenigstens die Konrektvrstelle wir wollen bescheiden sein einer Frau übertragen werden.
Es wird bedauerlicherweise auf der ganzen Linie beobachtet, dass an Orten, wo den Mädchen neuerdings Gelegenheit gegeben wird, an ein staatliches Knabengpmnafium oder an eine ähnliche Bildnngsanstalt zu gehen, langbewährte, rein weibliche Lehranstalten entvölkert werden, und zwar nicht etwa, weil die Eltern eine besondere Vorliebe für die Koedukation hatten, sondern lediglich, weil die staatlichen Lehranstalten ei »aeringeres Schulgeld erheben, als private Mädchenanstalten nehmen müssen, um eristieren zu können.
Dabei handelt es sich um die gleichen Anstalten, die vielfach viele Jahre hindurch unter grollen Opfern die Aufgaben 00 übernommen haben, die eigentlich Aufgaben des Staates gewesen wären, einfach weil der Staat keine staatliche »höheren Mädchenschulen einrichtete.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Manche Staaten haben endlich die Mädchenbildung als wichtig genug anerkannt, leider aber zu spät denn jetzt haben sie nicht mehr die Mittel, diese Anstalten zu übernehmen, soweit diese das selbst wünschen, oder aber sie in der Art zu unterstützen, dasi sie wenigstens einigermaßen ibr Schulgeld dem der staatlichen Knabenschulen angleichen können.
Hier obliegt dem Reich die Pflicht, die Länder finanziell so zu stellen, daß sie die kulturellen Aufgaben, die ihnen die Reicksver fassung mit Recht gelassen hat, auch wirklich erfüllen können.
(Sehr wahr!
bei der Bäuerischen Vvlkspartci.)
Nun zu einer Frage, die Herr Geheimrat Runkel vorhin berührt hat.
Er sprach von den Schulferien, und ich must leider sagen, daß ich nicht ganz ck'm-eneck mit ihm bin, wenn er glaubt, es wäre nicht gut, die Schulferien im Juli zu beginnen.
Die Ferienangelegenheit kann überhaupt nur im Einvernehmen und Einverständnis mit den Ländern geregelt werden.
Aber ich glaube, es ist richtig und wichtig, in Deutschland einen einheitlichen Zeitpunkt für den Schulanfang und Schulschluss zu finden, schon deshalb, weil viele Schüler von einer Schule in die andere übergehen und bei verschiedenem Lchulbegiun immer einen Verlust an Schulzeit usw.
erleiden.
Unter dieser Voraussetzung also, das; mit den Ländern ein Einvernehmen erzielt wird, kann man sich mit dem Vorschlag an sich einverstanden erklären, allerdings nur, Herr Geheimrat Runkel, was meine Person betrifft, wenn der Schulschluß in den Juli gelegt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen VolksPartei.)
In Bayern haben wir früher diesen Schulschluß im Juli gehabt.
Wir haben uns dann dazu verleiten lassen, die norddeutsche Gepflogenheit nachzuahmen und den Schulbeginn in den Mai zu verlegen.
Aber schon nach sehr kurzer Zeit hat sich herausgestellt, daß weder Elternschaft noch Lehrerschaft mit dem Ergebnis, das damit erzielt worden ist, einverstanden sind.
Herr Gcheimrat Runkel hat gemeint: die armen Schüler, die ihre Prüfung dann in diesen heißen Tagen ablegen müßten.
(Zuruf rechts: Rücksichtnahme auf die Wirtschaft!)
Von der Wirtschaft rede ich nicht soviel.
Es ist doch aber nur ein ganz geringer Teil von der großen Anzahl der Schüler, die für die Prüfung in Betracht kommen.
Wenn Lehrer nnd Schüler in den Ferien sich ausgeruht und erholt haben, gehen sic auch sehr viel leichter an ein neues Pensum heran, als wenn sie mitten im Jahr von einem Tag auf den andern vor ein anderes Pensum und eine neue Persönlichkeit gestellt werden.
Große Ferien mitten in; Schuljahr reißen eine empfindliche und gänzlich unnötige Lücke mitten in den Lehr- und Erzichungsvvrgang.
Da naturgemäß während der Ferien viel vergessen würd, müssen zweimal im Jahr wochenlang pädagogische und methodische Brücken geschlagen werden, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci) während das beim Schulbeginn in; Herbst nur einmal notwendig ist, nämlich beim Schulanfang nach den großen Ferien.
Was man während der heißen Sommermonate an die Schüler heranbringt, namentlich an die ganz kleinen- die sich erst an das Lernen gewöhnen müssen, geht meistens in den großen Ferien wieder verloren.
Für den Lehrer kommt hinzu, daß die oft recht umfangreichen Schluß- und Anfangsarbeiten, die sich zwischen zwei Schuljahren ergeben, bei einem Schulanfang im Mai innerhalb weniger Tage erledigt werden müssen, was die Freude, die Kraft und den Elan des Lehrers zu einem neuen Schulanfang gewiß nicht zu heben geeignet ist.
Neben dem Schulanfang im ganzen Reich, für die gleiche Zeit, der gewiß erstrebenswert ist, wird cs sich jedoch nicht ganz vermeiden lassen, dasi kleinere Zwischenfericn landschaftlich und örtlich zu verschiedenen Zeiten eingelegt werden können, um die Absenten während des landwirtschaftlichen Hochbetriebs mancher Gegenden nicht zu zahlreich werden lassen.
In solchen Zeiten werden wir dem Kartoffelbaucr, dem Weinbauer durch keine Vorschriften bcikommen können.
Da erinnert er sich seines Elternrechts und sagt: mein Junge, mein Mädchen gehört mir, und jetzt brauche ich sic.
Herr Gcheimrat Runkel hat gemeint, 10 Wochen seien zu viel.
10 Wochen sind auch in der Tat zuviel.
In Bayern haben wir 6 bis 7 Wochen Ferien, und das hat sich ganz gut bewährt.
(Abgevrducter De.
Runkel: Darüber könnten wir uns einigen!)
Im Zusammenhang mit der Frage des Schuljahranfanges möchte ich einige Worte über den Anfang der Schulpflicht des Kindes überhaupt sagen, obwohl diese 5574 Reichstag.
178.
Sitzung.
lLang-Brumann, Abgeordnete.)
Frage heute noch nicht angeschnitten worden ist und vielleicht auch nicht mehr angeschnitten wird.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Jetzt bin ich wohl ans der Gefahrzone )
—Vorerst!
(Heiterkeit.)
Es trifft sich mit einem Gedanke » der mich schon länger beschäftigt, wenn ich in den letzten Wochen einen in England gemachten Vorschlag lese, den Beginn der Schulpflicht des Kindes ein Jahr später als bisher zu setzen, um auch dadurch den Arbeitsmarkt etwas zu entlasten.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens würde dadurch in bezug auf den Arbeitsmarkt das gleiche Resultat erzielt werden, wie es früher durch die zweijährige Dienstpflicht erzielt worden ist.
Eine ganze Million Kinder werden mit ihrem Schulalistritt auf den Arbeitsmarkt geworfen, und das können wir einmal verhindern (Zuruf: Einmal!)
lind dadurch den Arbeitsmarkt lockern.
(Erneuter Zuruf: Einmal!)
—Ja, es macht sich nur einmal geltend, aber eine Million ist immerhin eine Million.
(Heitere Zustimmung.)
Jedenfalls ist es mit dem jungen Menschen besser gemeint, ihm noch ein Jahr seiner unbesorgten frühen Kindheit im Eltcrnhause dazu zu schenken, als ihm weiszumachen, daß er gleich nach der Schulzeit in Verdienst kommen könnte, um ihn vielleicht schon nach einigen Wochen im Meer der Arbeitslosen untertauchen zu sehen.
Mail wird einwenden: der Bauer, der Arbeiter will sein Kind möglichst bald an die Arbeit bringen.
Freilich will er das aber auch die arbeitslosen Familienväter wollen verdienen, und man muß sich fragen, ob es nicht viel wichtiger sei, daß solch ein Familienvater, der noch dazu ein erfahrener Arbeiter ist, für sich und seine Familie verdient, als ein Ickjähriger Junge, dem es noch ganz gut tut, etwas zu lernen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kommt dazu, daß gerade die Bäuerin und aus dein Lager der Landwirte werden sich besonders die Gegner dieses Vorschlags melden ihr Sechsjähriges noch ganz gern ein Jahr zuhause behält, weiln sie das ihrem Herrn und Gebieter auch nicht eingesteht.
Ich habe während meiner langen Lehrerinuenzeit bei keiner Art von Müttern am ersten Schultag ein schmerzlicheres Abschiednehmen von ihren ABC-Schützcn erlebt als gerade bei den bäuerlichen Frauen.
Manchmal hätte man glauben können, es gelte einen Abschied für immer.
Man sprach von weitem Schulgang im strengen Winter, vom Frühailfstehenmüssen, wenn kleine Kinder noch schlafen sollten, und von mancherlei anderen zutreffenden Gründen.
Aber am Ende war doch die Hauptursache, daß inan sein Kind noch brennend gern zuhause behielte.
Das gesunde Empfinden dieser Frauen hat recht.
Ein Jahr noch weiterer ungestörter körperlicher Entwicklung und Kräftigung ist in diesem kindlichen Alter unendlich viel wert, besonders heute, wo man auf der ganzen Linie bemerken kann, daß das Schülermaterial körperlich nicht entfernt mit demMittwoch den 18.
Juni 1930.
111 jenigcu der Vorkriegszeit zu messen ist.
Das Kind wird mit weniger Anstrengung und unter geringerer Schädigung lernen, wenn es etwas älter ist.
Man kann es in den unteren Schulklassen immer wieder bemerke », wie Kinder, die auch nur wenige Monate älter sind als ihre Schulkameraden, ihr Pensum ver hältnismäßig spielend erledigen gegenüber solchen, die jünger sind.
Genuß gibt es sehr begabte Jüngere aber ihre geistige Leistung geht in sehr vielen Fällen trotz allem auf Kosten ihrer Gesundheit und ihrer Entwicklung.
Sie werden blaß, höre »auf zu essen, sic niagern ab, sie werden nervös, werden zapplig.
Nun höre ich schon wieder man hört nämlich auch manchmal Gedanken —: nicht so mein Junge, nicht so mein Mädchen, ich habe mein Mädchen, ich habe meinen Jungen mit 5 2 Jahren schon in die Schule geschickt, und alles ging herrlich.
Ja, natürlich, dafür sind das aber auch die Kinder der Abgeordneten, (Heiterkeit) die können nicht mit dem Maß anderer Kinder gemessen werden.
Das habe ich nämlich schon einmal hier bemerkt, als ich mich dafür einsetzte, daß man die Scbüler erst nach dem vierten Schuljahr in die Mittelschule schicken sollte.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Das könnte mich also nicht in Erstaunen setzen.
Draußen im Lande soll es allerdings manchmal Eltern geben, die geneigt sind, ihre Kinder ein bißchen zu überschätzen.
Eltern muß man das verzeihen.
Ich habe in meiner Prapis immer wieder erlebt, daß mir die Eltern bei allen Untugenden und Fehlern ihrer Kinder restlos gute Helfer wurden, wenn ich aber leise einmal anzudeuten wagte, daß ein Kind vielleicht geistig nicht ganz so überragend sei, wie die Eltern anfangs angenommen hatten, so wurde das nie verstanden und nie verziehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich gebe mich keiner Illusion hin, daß meine Anregung, die Kinder aus den angegebenen Gründen, aber in erster Linie zur Entlastung des ArbeitsMarktes, erst mit 7 Jahren in die Schule zu schicken, schon heute auf fruchtbaren Boden fallen könnte.
Vielleicht müßte da ein anderer kommen, das zu sagen.
Wir können, da dieses Verfahren sich erst nach sieben oder acht Jahren zum erstenmale auswirkt, doch nicht volkswirtschaftlich vorbauende Politik machen.
Da würden nur ja ganz aus der Regel kommen, wenn wir das hier einmal täten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir brächten zwar eine Million Menschen ein ganzes Jahr später auf den Arbeitsmarkt, so daß dieser sich einmal erholen könnte, ohne daß cs den Staat einen Pfennig Geld kostet.
Vielleicht denken einige etwas darüber nach, weil man in England auch an eine solche Lösung denkt.
Es wäre nicht nötig, daß in dem einen Jahre denn es werden sich jetzt die Lehrer melden manche Lehrer brotlos werden, wenn die ersten Klassen ausfallen.
Es könnte gar nichts schaden, die unteren Klassen, in denen inan sich ohnehin mit jedem Kind einzeln beschäftigen muß, mehr als in den höheren Klaffen, einmal zu teilen.
Es wäre auch zu überlegen, ob es zu begrüßen ist, daß die Lehrerpersönlichkeiten, wie man zu planen scheint, gleich den 5575 1 1 Reichstag.
178Sitzung.)
Lang-Br« n »ann, Abgeordnete.)
übrigen Beamten bis zu ihrem 68.
Lebensjahre im Dienst bleiben sollten, während wir die brotlosen Junglehrer vor den Toren der Schule warten lasten, bis ihre Berufsfreude und ihr Berufsidealismns verloren sind, bis sic ihre jungen Kräfte in irgendeinem radikalen Lager verpulvern, indes drinnen vielleicht ein überaus verdienstvoller alter Herr, ohne daß er etwas dafür kann, zum Spielball der Jugend wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat gesagt, die Politik sei die Kunst des Erreichbaren, des Möglichen.
Möglich ist vieles, von dem man nicht iininer gerade behaupten kann, daß es gut sei.
Ich glaube, Politik ist viel eher die Kunst zur Förderung der Vernünftigen und des Rechten, die Kunst des Voraussehens.
Daß man nicht eines Tages vor einer Politik des nicht mehr Möglichen und des Nachsehens stehe!
Das gilt besonders für die Kulturpolitik, bereit Versäumnisse sich in einem Volke mehr rächen, als Versäumnisse irgendeiner anderen Art sich rächen können.
Hier heißt nicht immer: Zeit gewinnen, alles gewinnen, als vielmehr: Zeit verloren, vieles auf Nimmerwiederkehr versäumt.
Möchte der Herr Reichsinnrnminister bald die Schubladen öffnen und zunächst das dem Reichstag unterbreiten, was dort an Kulturgesetzen bereits wohl vorbereitet vorliegt.
Was dann aber vorgelegt wird, das muß auch vollendet werden.
Wenn diese Möglichkeit der Vollendung und der Verabschiedung eines Gesetzes hier im Hause nicht gegeben ist, dann soll es lieber nicht vorgelegt werden.
(Sehr richtig!)
(8) Das größte Unglück für das Geschick eines Kulturgesetzes ist, vorgelegt, aber nicht verabschiedet zu werde ».
(Sehr wahr!)
So oft es aufs neue vorgelegt wird, ist sein Charakter als wirkliches Kulturgesetz geringer.
Das haben wir am Reichsschulgesetz bemerkt.
Wenn Herr Geheimrat Runkel meint, das künftige Reichsschulgesetz dürfte nur wenige Paragraphen enthalten, so bin ich damit voll und ganz einverstanden.
Wir aus Bayern haben ja immer für ein ganz knappes Rahmengesetz plädiert, innerhalb dessen die ausführenden Länder sich bewegen könnten.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei der Bayrischen Volkspartei: Noch besser, es enthält überhaupt keinen Paragraphen!)
Wenn aber in diesem Gesetz nichts von Artikel 149 verankert werden soll, dann weiß ich nicht mehr, was uns Bayern an einem Reichsschulgcsetz überhaupt noch interessieren könnte.
Wie man Artikel 146 Absatz 2 auslasten will, ist mir vor der Hand schleierhaft.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Runkel.)
Ja, sehen Sie, da liegt der Hase im Pfeffer, Sie sehen Ihre Auslegung des Absatzes 2 voraus, und wir sollen uns dann auf den Boden dieser Tatsache stellen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Runkel.)
Vielleicht verrät mir der Herr Gcheimrat Runkel einmal, wie sein Schulgesetz lauten wird, es ist gewiß ganz kurz.
Ich werde ihm dann sagen, wie das meine lauten würde, vielleicht ist es noch kürzer.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
Herr Geheimrat Runkel meinte, Bayern habe eine starke kulturelle Berechtigung er hat das sogar noch besser ausgedrückt, ich habe es nur nicht richtig behalten, aber jedenfalls war das der Sinn seiner Worte.
Ich danke ihm dafür und hoffe nur, daß dieses Wort auch in seiner Partei nicht wird vergessen werden.
Ich bin aber überzeugt, daß auch noch andere Länder diese Berechtigung haben.
Im Gegensatz zu Herrn Runkel bin iw sogar der Meinung, daß ganz kleine Länder eine überaus wertvolle und eigenartige Kultur haben können und daß man ihnen die kulturelle Berechtigung nicht absprechen kann.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Runkel.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, den Schriftführer nicht von seiner Aufgabe abzulenken, Frau Kollegin.
(Heiterkeit.)
Lang-Brumann (UV), Abgeordnete: Die kulturelle Berechtigung eines Landes sei gegeben, sagt Herr Runkel, wenn diese Kultur die Gesamtkultur des Reiches fördert.
Ich nehme an, daß diese Feststellung ohne jeden Hintergedanken getroffen worden ist und rein nach dem Wortlaut verstanden werden muß.
Ist das der Fall, so ist sie auch ganz die meinige.
Das Reich wird um so mehr gefordert werden können, je freier und unbehinderter sich seine Länder kulturell entwickeln können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie werden dann ihre ganze kulturelle Gewordenheit, ihr Köstlichstes, als freiwillige Gabe, als unveräußerlichen, unentreißbaren Schatz dem Kulturreichtum des deutschen Vaterlandes in seiner Gesamtheit freudig'darbringen.
Dann aber muß man auch, und damit erwidere ich auf andere Ihrer Ausführungen, Herr Geheimrat, dieser Kultur die Lebensbedingungen lassen und erhalten, unter denen sie geworden ist und unter denen allein sic weiterbestehen und sich weiterentwickeln kann.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers (DU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu Herrn Kollegen Sollmann möchte ich mich für eine baldige Reform des jetzigen Wahlrechts aussprechcn.
Die Gründe für eine solche Wahlreform sind schon von anderer Seite dargelegt worden.
Ich will dem nur hinzufügen, daß wir, die wir ältere Mitglieder dieses Hauses sind, die wir einst durch das direkt bekundete Vertrauen unserer Wähler in den Reichstag geschickt worden sind, es mit einem gewissen peinlichen Unbehagen empfinden, daß wir heute nicht mehr als Vertrauensmänner gewählt, sondern als Parteivertreter in das Parlament geschickt werden.
Andererseits können die Wähler heute nicht verhindern, daß mit ihren Stimmen Männer gewählt werden, denen sie keineswegs ihr Vertrauen bekunden wollen.
Endlich sind die Wahlkreise heute so groß, daß auch die rührigsten Abgeordneten nicht in der Lage sind, so mit den Wählern Fühlung zu nehmen, ihr Vertrauen zu 5570 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930. tAlPers, Abgeordneter.)
() erwerben und zu erhalten, wie es wünschenswert wäre.
Der Gründe sind also viele, und ich begrüße die Stellungnahme des Herrn Reichsinncnministers im Hauptausschuß und hoffe, daß die Reform des Wahlrechts noch erfolgt vor den ordentlichen Wahlen im Jahre 1932.
Das Ansehen der deutschen Volksvertretung wird durch die häufigen Krisen schwer beeinflußt.
Es ist wohl ausgeschlossen, daß jemals eine einzelne Partei in Deutschland die Mehrheit in diesem Hohen Hause haben wird.
Demnach werden wir immer mit Koalitionsregierungen zu rechnen haben, und daß sie auch fruchtbare Arbeit zu leisten imstande sind, haben wir gesehen.
Es muß nur der aufrichtige Wille zu gemeinsamer Arbeit unter Zurückstellung extremer Partcifvrderungen vorhanden sein.
Die beteiligten Minister erkennen ja gerade unter dem Druck der Not und der Zeitumstände das Gebot, sich zu verständigen.
Aber nur zu oft funken dann die unverantwortlichen FraktionSführcr den verantwortlichen Fraktiousvcrtreteru im Kabinett in ihre Arbeit hinein, (sehr richtig!
bei der Deutsch-HannoverschenPartei und der Bayerischen Volksparteizerstören die gemeinsame Arbeit, und dann ist die Krise da.
Das deutsche Volk hat für die ewige »Krisen und Wahlen sowie für die Sonderpolitik der Fraktionsführer kein Verständnis.
Es verlangt, daß von den Parteien nur solche Männer in die Kabinette geschickt werden, die das Vertrauen der Fraktion wenigstens für eine Legislaturperiode hinter sich haben und so die Arbeitsfähigkeit und Kontinuität der Kabinette gewährleisten.
Besonders die schwer ringende Wirtschaft stp kann mit Recht erwarten, daß die mit den Krisen und Wahlen verbundene Beunruhigung und Schädigung sich in den zeitlichen Grenzen hält, die die Verfassung dafür vorgesehen hat.
Der allgemein gerügte Niedergang des Parlaments dürfte seinen Ausgang weniger in den Kabinetten als in dem disziplinlosen Egoismus der Fraktionsführer und der Fraktionen haben.
-Sehr richtig!
bei der Deutsch Hannoverschen Partei.)
Das Gefühl, diesem Egvismus der Parteien hilflvs und rettungslos preisgegeben zu sein, ruft im stände die verzweifelte Stimmung hervor, die bei der allgemeinen Not einmal bedenkliche Folgen haben kann.
Gründliche Abhilfe kann dann nur eine neue Ordnung schaffen, die das deutsche Volk zur Selbstverwaltung von unten bis oben und zu ernster Selbstverantwortung führt.
Von gutem Willen, solche in bestem Sinne demokratische Ordnung einzuführen, ist dort, wo die Sozialdemokratische Partei die Regierung maßgebend beeinflußt, wenig zu sehen.
Im Gegenteil, die Willkür der im Parteiinteresse sich betätigenden Bureaukratie und die Bevormundung des Volkes wird immer ärger.
Bemerkenswert ist, wie rücksichtslos von dieser Seite aus versucht wird, die Beamtenschaft ihre »Zwecken dienstbar zu machen, indem man bei allen politischen Anlässen von Bedeutung eine Bekundung anderer Ansichten als unzulässig bezeichnet und verfolgt.
Reichsinnenminister Severing hat hier im Reichstag die Ein tragung der Beamten in die stiften zum Volksbegehren der Herren Hugenberg und Genossen als unzulässig bezeichnet und disziplinarische Ahndung in Aussicht gestellt.
Niemand kann jenes Volksbegehren schärfer verurteilen als ich, aber der Auffassung des Herrn Kollegen Severing muß ich als abwegig durchaus widersprechen.
War das Volksbegehren wirklich und unzweifelhaft staatsgefährlich, so hätte man es nicht zulassen dürfen.
Man hat es aber zugelassen, also durfte man den Beamte »die politische Betätigung im Rahmen der Reichsverfassung nicht verwehren.
Herr Severing hat hier im Reichstag besonders die Beamte »in der Stadt Bremervörde genannt.
Nach meiner Kenntnis hat nicht ein einziger dieser Herren daran gedacht, mit seiner Eintragung in das Volksbegehren gegen die Regierung zu deuwustriereu.
Das hat mau ihnen erst unterstellt.
Sie haben geglaubt, ihrer vaterländischen Pflicht zu genügen.
Im übrigen handelt es sich in diesem Falle z.!

auch gar nicht um politische Beamte, nicht einmal um Staatsbeamte.
Es entsteht also die Frage: Haben die Beamten gegenüber den politischen Rechten, die die Verfassung jedem Staats bürger gewährt, eine Ausnahmestellung!
Die preu ßische Staatsregierung bejaht das, denn sie hält das Disziplinarverfahren gegen die Beamten, wie wir ja vorhin schon gehört haben, ausdrücklich aufrecht.
Das zeigt aber auch ein anderer Fall, den ich, weil es sich um die Geltung verfassungsmäßiger Rechte handelt, hier zur Sprache bringen möchte.
Dem Hannoversche »Provinziatlandtag hat ein Antrag vorgelegen, der die Einseitigkeit einer gegen die Nationalsozialisten geriet) tcten Verfügung des Provinzialschulkvllcgiums rügt.
Oberpräsident Nvske, der als Vorsitzender des Provinzialschultvllegiums diese Verfügung erlassen hat, bezeichnete den Antrag als außerhalb der Kompetenzen des Provinziallandtags liegend.
Der Provinziallandtag war aber anderer Meinung.
Er hat trotz dieses Einspruchs den Antrag beraten lassen und auf Grund der Debatte dann in einwandfreier Art eine von der des Oberpräsidenten abweichende Ansicht bekundet.
Soweit ist das eine preußische Angelegenheit.
Nun haben aber dem Beschluß auch drei standrätc als Abgeordnete zugestimmt, und sie sind abgesetzt worden.
Der preußische Staat hat selbstverständlich das Recht, politische Beamte ohne Angabe von Gründen zu versetze », eventuell auch zu entlassen.
In diesem Falle aber ist der Grund ausdrücklich angegeben, und zwar ist die Entlassung begründet mit der Abstimmung dieser standräte als Abgeordnete im Provinziallandtag.
Man kann der Ansicht sein, daß politische Beamte nicht Abgeordnete sein sollen dann soll man ihnen das passive Wahlrecht versagen.
Aber die Neichsvcrfassung beläßt auch den politischen Beamten alle politischen Rechte.
In den Artikeln 129 bis 133 findet sich keinerlei Einschränkung der Rechte der Beamten, auch nicht der politischen Beamten.
Werden also politische Beamte Abgeordnete, so sind sic vollberechtigte Abgeordnete und haben lediglich ihrer politischen Überzeugung und ihrem Gewissen entsprechend abzustimmen.
Die Maßregelung dieser Landräte wegen Ausübung ihrer Rechte und Pflichten als Abgeordnete ist somit wider die Neichsverfassuug.
L-ie ist eine Demonstratio »gegen den Hannoverschen Provinziallandtag, eine Beeinträchtigung der Wähler dieser Abgeordneten und sonnt ein Ausfluß parteipolitischer Intoleranz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutsch-Hannoveranern und der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
5577 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Alpers, Abgeordneter.)
Die drei Landrätc sind politische Gegner von uns.
Sie sind Gegner der Hcimatbcwcgung und haben alle in Preußen üblichen Mittel zur Bekämpfung meiner Partei restlos ausgenutzt.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Jetzt haben sie den Dank von Preußen.
Die Person dieser gemaßregelten Beamten kommt für uns wenig in Betracht.
Wie wir seinerzeit bei dem Republikschutzgesctz hier für die Hohcnzollern, die Zerstörer unserer Landesfreiheit, eingetreten sind, als es galt, von ihnen Unrecht abzuwehren, so treten wir hier jetzt ein für die Rechte dieser gemaßregelten Beamten und protestieren mit allem Nachdruck gegen ihre Maßregelung als Abgeordnete eines deutschen Parlaments als einen Bruch der deutschen Ncichsvcrfassung.
Der Deutsche Reichstag sollte sich diesem unserem Proteste anschließen.
Denn wer gewährleistet schließlich die Verfassung, wenn es nicht der Deutsche Reichstag und die deutsche Neichsregierung tut
Die Beamten tun gut, sich in solchen Fällen ohne Rücksicht auf parteipolitische Nebenerscheinungen einmütig ihre politischen Rechte zu wahren.
Wohin der Haß gegen das Bcrufsbeamtentum führt, das sehen nur ja in diesen Tagen an dem sogenannte »Notopfer, aber das nebenbei.
Wird dieser Appell an den Deutschen Reichstag und an die deutsche Neichsregierung etwas nützen
Ach, du lieber Himmel, was ivill der ohnmächtige Deutsche Reichstag machen gegenüber dem übermächtigen Preußen
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Wir haben ja hier einmal einen einstimmigen Beschluß gefaßt, und die Neichsregierung hat feierlich erklärt, ch) diesen Beschluß durchführen zu wollen.
Das war damals, als die Immunität unserer Kollegen Colshorn und Schiele, der ja jetzt dem Ministerium angehört, ohne auch nur den Schein eines Anlasses von den Organen des preußischen Staates in vollem Bewußtsein der Strafbarkeit ihres Handelns willkürlich verletzt worden war.
Was war das Ergebnis jenes Beschlusses, dem die Neichsregierung zugestimmt batte
Nach einiger Zeit mußte die Neichsregierung hier erklären, daß sie außerstande sei, den einstimmigen Beschluß des Deutschen Reichstags und der Neichsregierung durchzuführen, da die preußische Regierung sich weigere, den Forderungen des Reichstags auf Rechtsschutz seiner Abgeordneten nachzukommen.
(Hört!
Hört!)
Das ist kennzeichnend für die Ohnmacht des Reichstags und der.
Neichsregierung gegenüber Preußen.
Das führt zu dem viel erörterten, allseits als unhaltbar erkannten, aber immer noch unverändert bestehenden Dualismus Preußen—Reich.
Ist cs nicht ein Unfug, daß von den Gliedstaaten eines Reichs ein Gliedstaat drei Fünftel des ganzen Reichs umfaßt
Ist cs nicht ein Unfug, daß die für das.
Reichsschicksal verantwortliche Neichsregierung von einer verwaltungsmäßig stärkeren Nebenregicrung jederzeit lahmgelegt werden kann
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Zweck und Ziel jeder Rcichsreform muß die Beseitigung des Dualismus sein.
(Erneute Zustimmung bei den Deutsch-Hannoveranern und bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag 1930.
1178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
Die Neichsaufgaben, die Preußen zur Zeit seiner Hege- (O) monie zu erfüllen hatte, sind aus die Neichsregierung übergegangen.
Grund genug, nunmehr Preußen im Reichsinteresse aufzugliedern in Länder gleichen Rechts mit den übrigen deutschen Ländern und dann den eingesprengten kleinen Staaten zu ermöglichen, sich auf Grund des Artikels 18 diesen Ländern anzuschließen.
Solche Lösung würde die Bevölkerung aller Teile des Reichs befriedigen.
Sie ist ein Gebot der Vernunft.
Jede andere Lösung wird nur zu neuen Kämpfen führen.
Heute besteht die Gefahr, daß die Notzeit ausgenutzt wird, um das deutsche Volk in die Zwangsjacke der Einheitlichkeit zu stecken.
Die Länderkonferenz und ihre Ausschüsse haben sich ja auch mit der Reichsreform beschäftigt.
Da ist es nun bemerkenswert, daß, während die deutschen Länderregierungen autorisierte Vertreter in die Ausschüsse entsandt haben, Preußen heute spöttisch erklärt, die preußische Regierung habe sich mit der Angelegenheit überhaupt noch nicht befaßt und die Beteiligung ihres Staatssekretärs Oe.
Brecht sei als die eines unverbindlichen Gutachters anzusehen.
Nebenbei darf ich vielleicht auch als bemerkenswert erwähnen, daß in diesen Ausschüssen ein Vertreter des Föderalismus nicht hinzugezogen ist.
Was ist nun das Ergebnis dieser Arbeit gewesen
Was ist vor allein aus der so verheißungsvoll angepriesenen Dezentralisation geworden
Es ist ganz still davon geworden.
Was sagt der Herr Kollege Koch-Weser dazu
Was ist herausgekommen
Kein Schritt in der Richtung der Erweiterung der Selbstverwaltung.
Dafür die Empfehlung eines alles germanische Volksleben ertötenden, alle Lehren der historischen, politischen und kulturellen deutschen Entwicklung zerstörenden Zentralismus.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern und der Bayerischen Volkspartei.)
Die Lehren des Steucrzcntralismus schrecken.
Der Steucrzentralismus, begründet mit de »aus dem Fricdensvcrtrag von Versailles sich ergebenden Notwendigkeiten, wird heute vielfach zur finanziellen Aushungerung der Länder und zu ihrer Präpariermig für die Vereinheitlichung des Reichs mißbraucht.
(Zustimmung bei den Deutsch-Hannoveranern und der Bayerischen Volkspartei.)
Der Zentralismus ist der Tod frischen Eigenlebens, der Tod der Selbstverwaltung und Selbstverantwortuug.
(Erneute Zustimmung.)
Im Bereich des größten deutschen Staates sehen wir heute eine Einengung der Selbstverwaltung aus der ganzen Linie und eine Verstärkung der Bureaukratie.
Wenn Goethes Wort richtig ist, daß diejenige Regierung die beste ist, die uns lehrt, uns selbst zu regieren, so sind alle die Parteien und Regierungen im ärgsten Sinne reaktionär gewesen, die der Vereinheitlichung des Reichs Vorschub geleistet haben.
Die Empfehlung des Einheitsstaates kommt hundert Jahre zu spät.
Sieht man doch heute in keinem Lande der Erde eine Entwicklung zum zentralisierten Einheitsstaat.
Wo ein solcher Einheitsstaat heute noch besteht, sucht man ihn im Geiste föderativer Ordnung zu wandeln.
Und in Deutschland allein, diesem durch Natur in Volksgliederung und Landschaft, durch seine geographische und Politische Lage für föderative Ordnung ge807 5578 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Atpers, Abgeordneter.)
(X) radezu prädestiniertem Reich, sollte man die in allem Notwendigen schon vorhandene Einheit zu selbstmörderischer Einheitlichkeit nach den Vorschlägen der Länderkonferenz steigern wollen
Ich habe mit lebhaftem Interesse gestern den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Külz zugehört und glaube, daß, »nenn einmal diese Vertreter des dezentralisierten Einheitsstaates sich mit den Föderalisten an einen Tisch setzen wollen, ein positives Ergebnis herauskommen würde.
Ich stimme ihm zu, das; es nicht Aufgabe der Neugliederung ist, zum Beispiel auch in Süddeutschland einzugreifen, wo die Gliederung so ist, das; sie besser nicht gemacht werden kann.
Ich stimme ihm auch darin zu, was von den Kompetenzen gesagt ist, das; die einzelnen Landtage nicht in Dinge, die das Rcicb angehen, wie zum Beispiel die auswärtige Politik, einzugreifen haben.
Aber eines hat mich doch stutzig gemacht, als er davon sprach, das; die preußische Regierung in die Neichsregierung aufgehen müßte.
Das klingt doch sehr nach den Entschlüssen der Länderkonferenz und ist dock recht bedenklich.
Denn was wird die Folge davon sein, wenn wir in Deutschland Länder zweierlei Rechts und zweierlei Ranges schaffe »
Im Süden hofft man, das; die Länder neuer Art das ist ja in Wirklichkeit eine auf Irrefübrung der Bevölkerung berechnete Bezeichnung, denn diese Länder neuer Art sind ja gar keine Länder, sondern völlig ohnmächtige Provinzen im Kampfe mit dem Reiche sieb die ihnen vorenthaltenen Rechte erobern würden, und im Norde »hoffen die Einhcitsfanatiker, das; das Reick im stillen Kampfe die süddeutschen Länderrechte erdrosseln und diese wirklichen Bl Länder nach kurzer Galgenfrist zu Rcichsprovinzen degradieren könne.
Beiderseits rechnet man also mit einer Fortsetzung der inneren Kämpfe.
Solche Kämpfe aber richten sich doch gegen das Deutsche Reich.
Darum dürfen um des Reiches nulle »nickt Länder verschiedenen Rechtes und Ranges geschaffen werden.
Ilm des Reiches willen darf nicht die unselige Mainlinie, die einst eine Verirrüng in der deutschen Entwicklung geschaffen hat, erneuert werden, darf nicht der Anschluß Österreichs verhindert werden.
Ilm des Reiches willen ist eine Neugliederung geboten, die der geschichtlichen Tradition, den politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Interessen der Gliedstaaten des Reiches gerecht wird, die die Bevölkerung zu lebendiger Selbstverwaltung heranzieht und die Bevölkerung dauernd befriedigt.
Wir wollen ein starkes Reich, stark durch die Lebenskraft der Länder.
Wir wollen nicht ein Reich, das wie ein Vampir auf den Ländern liegt.
Gleichberechtigung aller Länder sollte deshalb selbstverständliche Voraussetzung der Erörterung über die Neichsreform sein.
Einigkeit und Recht und Freiheit sollten nicht stranguliert werden durch Versuche im Sinne einer unorganischen mechanischen Vereinheitlichung.
Der Länderkonferenz weint niemand eine Träne nach.
Aber ich begrüße die Entschließung, die der Haushaltsausschuß wenn ich nicht irre, auf Veranlassung der Herren von der Sozialdemokratie gefaßt hat, »die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf über eine umfassende Reichsreform, insbesondere mit dem Ziele der Beseitigung des Dualismus zwischen Reich und Preußen und einer zweckmäßigen Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen Reich und Ländern, zu unterbreiten«.
In der Tat, wer die Not der Zeit meistern will, muß mit der Schaffung einer organischen Neuordnung beginnen, die das Reich von den; unhaltbaren Dualismus befreit.
In Niedersachsen ist man geneigt, an dieser Klärung der innerdeutschen Verhältnisse mitzuarbeiten.
Man tut in Berlin so, als ob man die Ursachen der tiefgreifenden Unruhe in Niedersachsen nicht verstünde, tut so, als ob die erwähnte Absetzung der drei Landräte wohl der Anlaß sei.
Dem ist nicht so.
Allerdings haben gewisse Maßnahmen der Partciwillkür das Maß des Unwillens vollgemacht, haben auch die noch widerstrebenden Niedersachsen überzeugt, daß eine Trennung von Berlin und wirkliche Selbstverwaltung bester Schutz vor unerträglicher Parteiwillkür ist.
Unter Berlin versteht inan selbstverständlich nicht die Retchsregiernng in Berlin.
Im Gegenteil, wir wünschen eine Verstärkung der Reichsregierung durch ihre Befreiung von der lähmenden Nebenregicrung.
Das weiß man auch hier sehr wohl.
Darum muß mit aller Entschiedenheit Einspruch dagegen erhoben werden, daß die echt deutsche »Bestrebungen in Niedcrsachscn in gewissenloser Weise mit reichsfeindlichen Bestrebungen der verflossenen rheinischen Separatisten in einem Atem genannt werden.
Solche bewußt verleumderische Zusammenstellung entspringt einer so ordinären parteipolitischen Verstiegenheit, das; mir dafür ein parlamentarisch zulässiger Ausdruck fehlt.
Im Gedankengang der Föderalisten ist ldockns, der Zusammenschluß, das Wesentlichste.
Föderalisten und Separatisten sind zwei Gegensätze wie Feuer und Wasser.
Riedersachse »null sein Recht im Deutschen Reich, wie cs einst sein großer Sohn Windhorst vertreten hat, will seine Lebensmöglichkeiten ungehindert durch Partciwillkür wahren, will nicht untergehen im Kampfe der Berliner Parteiwirtschaft und -Herrschaft, sondern will alle im opferfreudigen Dienst am Vaterland, in freier Selbstverwaltung und ernster Selbstverantwortung vereinen.
Nachdem die Länderkonfercnz versagt hat, will man von Nicdersachsen aus im Reich eine Entwicklung anbahnen und einleiten, die zur Befriedigung und Befriedung der Bevölkerung in allen Teilen des Reichs führt, will die gesunden, in erster Linie die bodenständigen Kräfte im Volke zur Mitarbeit heranziehen und so die politische, wirtschaftliche und kulturelle Erneuerung des deutschen Vaterlandes ermöglichen.
Herr Dr. Everling hat hier vorhin von der Freiheit des deutschen Vaterlandes gesprochen.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß ein ihm sehr nahestehendes Blatt das übermütige Wort geprägt hall Borussia IM06S8U ost.
täurmauia IIOU ost.
d. h. Preußen ist notwendig, Deutschland ist es nicht.
Diesem übermütigen Satze setzen wir im Einklang mit der Sehnsucht aller rechten Deutschen das Streben entgegen nach einem wahrhaften deutschen Deutschland unter einer starken Reichsregierung.
(Beifall bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwcnstein.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5579 (,) Dr. Löwenstein s kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist zu einer artigen Gewohnheit einiger Parteien geworden, beim Etat des Ministeriums des Innern eine Art Bekenntnis der gesamtpolitischen Haltung und der ideellen Zielrichtung ihrer Kulturbcstrebungen abzugeben.
Ich will mich für die Sozialdemokratische Partei dem auch nicht entziehen, obwohl ich glaube, daß angesichts der Millionen Erwerbsloser, angesichts des unsaniertcn Etats Kulturbetrachtungen wirklichkeitsnaher und vielleicht auch willensechtcr beim Etat des Arbeitsministeriums und beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung erledigt werden.
Die Sozialdemokratische Partei steht zur politischen Kulturgegenwart positiv und aktiv.
Wir suchen uns nicht hinter Imaginationen, hinter der Flucht vor der Wirklichkeit zu verstecken weil wir WirklichkeitsMenschen sind und unsere Knltur ans der Wirklichkeit ableiten und lebendig gestalten wollen, müssen wir notwendig gesellschaftsrevolutionär sein.
Die großen Revolutionäre: Technik und Nationalisierung, weisen uns den Weg zur soziale »Revolution.
Der Kapitalismus mit all seinen antreibenden Kräften und seinen Wirtschaftskrisen ist der permanente und immanente Antreiber zur sozialistischen gesellschaftlichen Revolution.
Gegen diesen Sturmgesang der Klassenkämpfe kommt das sanfte Lied des sozialen Volkstums, das Herr Spahn hier gesungen hat, nicht an, besonders dann nicht, wenn es im Allstrage von Herrn Hilgenberg gesungen wird, ssehr richtig!
bei den Sozialdemokraten wenn es Herr Hugenberg im Schatten seiner sehr reichlichen, aus Ausbeutung kommenden Profitplantageii singen läßt.
Herr Spahn hat wohl darin recht, daß der Gegensatz: Masse und Kapitalismus nicht nur den Staat, sondern die ganze Gesellschaft erdrücken wird.
Aber ich glaube nicht, daß er, wenn er mit seinem Rezept von gestern, dem Vorschlag einer ständischen Gliederung, diesem gewaltigen Kampf begegnen will, irgendeinen Erfolg haben wird.
Wir müssen schon, wenn wir der Gesellschaft helfen »vollen, aus dem Gesellschaftsprozcß selbst heraus die Hilfsmittel suchen.
Rettung liegt nur in diesem Gescllschaftprozcß selbst, und ich möchte in einer kurzen Betrachtung zu langen Betrachtungen habe ich leider nicht mehr die Zeit zeigen, welchen Weg wir grundsätzlich zu gehen gewillt sind.
Der Kapitalismus hat nicht nur die kollektiven Arbeitsmethoden geschaffen, sondern er schafft auch den kollektiven Arbeitsmenschen.
Die Aufgabe ist nicht ein übersteigerter Individualismus, sondern das Hineinwachsen in eine nenc kooperative und kollektive Gesellschaft.
Das ist das Ziel, das sich heute schon greifbar lind sichtbar abhebt.
Das ist zu gleicher Zeit ei »Ziel, das sich in äußeren Formen darstellt: der kollektive Arbeitsvertrag, die mannigfachen Formen der Gesetzgebung, die öffentliche Regelung des Verkehrs, der Sozialhygiene, der Kulturbcdürfniffe, alles das zeigt schon Etappen einer werdenden kollektiven Kultur.
Wir haben uns nur in diese Etappe hineinzustellen und werden dann auch jenes über den Individualismus hinausgehende und den Einzelmenschen erfassende und über sich hinaustragende Ziel erreichen, von dem verschiedene Redner gesprochen haben.
All dieses Werden, das da geschieht, das eine Kollektivierung unseres ganzen Lebens darstellt, geschieht nicht ohne den Menschen.
Der Mensch steht mitten drin in diesem Werden, angetrieben und treibend, die Materialität der Dinge formend und sich selber mitgestaltend.
Da darf ich gleich hinzufügen: Wenn wir auch von der Materialität dieses Geschehens ausgehen, so gehen wir doch nur davon aus, um sie zu formen in der Gesellschaft.
Wir haben nichts zu tun mit dem Materialismus irgendeiner Naturwissenschaft.
Wir haben auch nichts zu tun mit dem Materialismus irgendeiner ethischen Kennzeichnung, ssehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern allem diesen innewohnend ist das Treiben und Getriebenwerdcn zu besseren und höheren Formen der Lebensgestaltung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser sozialistischer Kulturwille stellt sich daher ganz beruhigt mitten in diesen dynamischen Prozeß hinein.
Unsere politische und pädagogische Tätigkeit ist, im großen und ganzen gesehen, gar nichts anderes als Aufklärung, Schulung, Bewußt und Aktivmachen für diese gewaltige Aufgabe, die unabweisbar für uns alle ist, ssehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die auch ebenso unabweisbar für Sic snach rechts) wäre.
Sv ist unsere politische und pädagogische Kulturaufgabe gar nichts anderes als eine allgemeine Aufgabe, nämlich die Aufgabe, jene planvolle kollektivistische Gesellschaft vorzubereiten, deren Notwendigkeit nicht wir erst geschaffen haben, sondern die der Kapitalismus geschaffen hat, schaffen muß und jeden Tag mehr schafft.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Nehmen Sie sich Herrn Stalin zum Vorbild!)
Das ist nichts für Sie!
Die Arbeitsmenschen, die in unserer Zeit entstehen, jene Millionen Menschen können nicht bleiben im Sklavcndasein gottgewollter patriarchalischer Abhängigkeit.
Das ist ganz unmöglich.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kapitalismus treibt sie jeden Tag heraus, nimmt ihnen jegliche Möglichkeit des Eigenbesitzes, der für den Patriarchalismus die Unterlage bildet, macht sie persönlich zur unpersönlichen Ware Arbeitskraft, macht sie in ihrer wirtschaftlichen und in ihrer sittlichen Existenz jede »Tag mehr problematisch.
Wenn wir nicht vom Gesellschaftsprvzeß ausgehen, wenn wir uns nickt auf die Realität dieser Dinge stützen, wenn wir glauben, diesen Dingen mit imaginären Zielen und imaginärer Unnnaucrung beizukommen, so kommen wir nicht aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dumpfes Hinbrütcn und verzweifelte Empörung würde »die notwendigen Folgen sein, wenn nicht ein anderes Moment einsetzt, wenn nicht diese Arbeitsmenscheu, hineingestellt in den gesellschaftlichen Prozeß, gewillt gemacht werden, für das Mitschaffen an diesem Gcsellschaftsprozeß sich einzusetzen.
ssehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn nicht diese Massen aus der Dumpfheit, in die sie durch die kapitalistische Entwicklung hineingetrieben wurden, erlöst und zu bewußten Trägern einer neuen Gesellschaft gemacht werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt alles darauf an, daß diese Masscnmenschen die Welt nicht nur passiv als ein Elendstak sehen, sondern daß sie sie sehen lernen als das Objekt 807 »5580 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch Len 18.
Juni 1930.
(Iw.
Löwenstein, Abgeordneter.)
ihrer Arbeit, als das Objekt der Kulturarbeit und der aktiven Betätigung für eine neue Kultur, für ein neues Leben für sie und für alle.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nur dann, wenn diese Stellungnahme des Kämpfens und Aufbauens sie innerlich erfaßt, ist eine Möglichkeit gegeben, in diesem zerrütteten Übergang wirklich eine große und gewaltige Massenkultur'zu schaffen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das große Verdienst der Sozialdemokratischen Partei und der in den Gewerkschaften organisierten Arbeiter, daß sie diese gewaltige Erziehungsarbeit geleistet haben.
Das ist das Verdienst besten, was man als Marxismus schmäht, daß diese Arbeitsmenschen aus dem dumpfen Hinbrüten über ihr Schicksal, aus dem sie nicht herauskommen konnten, erlöst wurden, daß ihnen Ziele gesetzt und Aufgaben gestellt wurden, indem sie selbst orgnisieren und gestalten konnten, in der Hoffnung, über dieses Elend hinaus eine große neue Welt zu formen.
Das ist der Grundunterschicd zwischen unserer sozialistisch eingestellten Arbeiterschaft und jenen Radaumachern der Nationalsozialisten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nationalsozialisten haben ein mystisches Ziel sie entlehnen aus unserer Denkweise soziale Forderungen, und zwar möglichst mit sozialistischer Verbrämung.
Aber ihr Ziel ist nicht der aktive, kollektivierte Mensch, sondern ihr Ziel ist ein Mystikum des Blutes und der Rasse, ihr Ziel ist nichts anderes als die Herbeiführung einer längst überlebten, heute vielleicht nur G noch in äußeren Formen sich hier und da zeigenden gesellschaftlichen Struktur eines übermächtigen Führertums und einer Abhängigkeit aller diesem Führertum schlechthin unterworfenen Menschen.
Die soziale Demokratie, die eine Gesellschaft mit Selbstverantwortung und Selbstverwaltung schaffen will, ist meilenweit ent- i fernt von jenem Nazisozialismus.
Darum äußerte sich!
der Sozialismus der Vorkriegszeit und der Nachkriegs- j zeit in disziplinierter und organisierter Kraftentwick- j lung, und darum äußern sich die anderen in der Verzweiflung des Rowdytums, in einer Lärm- und Gewaltpolitik, die wir als Waffen der Barbaren vom ersten Anfange an verurteilt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Doch wir stehen heute nicht mehr so wie vor 20 Jahren.
Wir stehen heute in unserem Lande mitten in der Arbeit nicht nur in der Hebung der Masten, svn dern auch in dein Gestalten mit den Massen und durch die Massen.
Darum verlangen wir Geltungsraum für unsere sozialistische Kultur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lassen es uns nicht mehr gefallen, daß wir als Leute hingestellt werden, die keinen Kulturanspruch hätten, sondern wir wollen Geltungsraum aus jenen gesellschaftlichen Notwendigkeiten heraus haben, die, mit allgemeiner Gültigkeit versehen, uns das Recht geben, nicht nur zu fordern, sondern im Namen der gesamten Kultur zu gestalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade wegen der sozialen Notwendigkeit, aus der diese Kultur entsteht, ist es für uns eine grundsätzliche Forderung, wenn wir immer wieder von der Brechung des Bildungsprivilegs sprechen.
Diese Brechung des Bil- (0) dungsprivilegs ist für uns keine Kleinigkeit, sondern eine Kulturnotwendigkeit ersten Ranges.
Wir können und wollen es uns nicht mehr gefallen lassen, daß neun Zehntel aller höheren Beamten, aller Richter, aller Lehrer, aller Mediziner und aller derjenigen, die akademische Bildung haben, nicht aus der Arbeiterklasse hervorgehen, die der große und gewaltige Träger der künftigen Kultur sowie der heutigen Kultur ist, die die Gewähr für eine künftige Kultur gibt.
Darum legen wir solchen Wert auf Erziehungsbeihilfen und Wirtschaftsbeihilfen.
Darum »vollen »vir den sozialen, einheitlichen Aufbau des Schulwesens.
Darum legen »vir einen besonderen Wert auf Dinge wie Unentgeltlichkeit der Lernmittel usw.
Wir wissen, es bedarf keiner Gesetze mehr, um die Unentgeltlichkeit der Lehrmittel durchzuführen.
Wir »vollen aber endlich von Theorie und Grundsatz zur praktischen Wirklichkeit kommen.
Es gehört zum Kulturbrot, von den »unsere Arbeiterklasse leben »ruß.
Die Arbeiterklasse wird und kann es sich nicht gefallen lassen, daß ihr dieses Brot so karg beinessen wird als ein Gnadenbrot, das inan ihr gelegentlich gibt.
Die Tatsachen beweisen, daß es in der Arbeiterklasse genügend Intelligenzen gibt, genug Menschen, die nicht nur im Fabrikbetrieb in einer mechanischen Arbeit, sondern aus ihren »eigenen Können heraus und aus ihrer sozialen Einstellung, ihrem soziale »»Tun heraus weit inehr leisten können als die mechanische Arbeit, daß sie führend die Oualitätsarbeit einer neuen planvolle »»Gesellschaft leisten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang darf ich ein kurzes Wort zum Reichsschillgesetz sagen.
Wirsindeigentlichdiejenigcn, die an »meisten unter dem Fehlen eines Neichsschulgesetzes leiden, und zwar deswegen, »veil die Schule, die wir als die allgemeine Schule wünschen, bis dahin nicht gesetzlich untermauert ist.
Aber nichtsdestoweniger glauben »vir nicht, daß die gegenwärtige Zeit zur Schaffung eines Neichsschulgesetzes geeignet ist.
Es sind bereits genug Argumente dagegen gesagt »vorden.
Eins ist auch noch entscheidend.
Die Fragen der weltanschaulichen Einstellung der Schule, die Fragen der Bekenntnisschule, der weltlichen Schule und der Simultanschule sind so stark im Kampf der Öffentlichkeit in verzerrten, leidenschaftlich aufgetragenen Bildern gemalt »vorden, daß es keine Möglichkeit zu einer ruhigen, sicheren Erledigung in der Gesetzgebung gibt.
Wir »vollen uns daher Zeit nehmen und glauben, daß, wenn erst einmal die Basis für die einheitliche Schule des Artikels 110 Absatz 1 geschaffen ist, dann bei der Schulgesetzgebung so viel Gemeinsames als Basis geschaffen ist, daß die andere Frage unter besseren Auspizien erledigt werden kann.
Das ist besonders schmerzhaft für uns, »veil mau uns auch in den Stellen, die immer sagen, daß sie uns die weltliche Schule gönnen, doch immer wieder die weltliche Schule diskreditiert.
Wir bedauern das um so mehr, »veil durch die Behörden schikaniert, von allen Seiten verfemt sich dennoch in der weltlichen Schule der Geist einer neuen Pädagogik entwickelt hat, die »veit über den Rahmen des engen Bereichs einer Sammelschule Allgeineingültigkeit hat und neue Impulse und Formen in unser gesamtes Pädagogisches Leben hineingetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5581 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.!
», Löwenstein, Abgeordneter.)
Wir bedauern, daß man das anderwärts nicht erkennt denn im kulturellen Kampf gilt das eine: man kann sich gegeneinander verhärten, kann sich herabsetzen und verleumden, aber Verhärtung, Herabsetzung und Verleumdung schaffen niemals neue Kultur, sondern verlegen auch dort Kultur, wo Ansätze zu einer neuen Kultur vorhanden siird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich ein Wort zur Toleranz sagen.
Man versteht uns Sozialdemokraten absolut falsch, wenn man uns etrva unterstellen wollte, daß wir Formen des kulturellen, wirtschaftlichen oder politischen Kampfes billigten, die uns kulturell herabscnken würden.
Soweit der Wunsch besteht, gegen alles, was Gewalt ist, Front zu machen, gegen alle Herabsetzung, Verleumdung und Herabwürdigung, soweit diese Front aufgerichtet wird, werden wir nicht nur dabei sein, sondern bei den Vordersten in dieser Front sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen jede Gewalttätigkeit ab, und wir lehnen die Gewalttätigkeit vor allen Dingen auch in der Verhetzung von Anschauungen religiöser oder weltanschaulicher Natur ab.
Darin sind wir uns ganz einig in unserer Partei.
Diese Einheitlichkeit der Meinung schließt durchaus ans, daß wir ein Reservatrecht für irgendeine Weltanschauung haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir achten die religiöse Weltanschauung und wäre »die letzten, die cs nicht tun könnten denn auch in unserer Mitte sind weite Kreise religiös eingestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(0) Wir achten und schätzen jede wahre und wirkliche religiöse Auffassung wir verlangen aber auch, daß jede andere ernsthafte Weltanschauung geschätzt und geachtet wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen kein besonderes Recht für die einzelne Weltanschauung.
Das ist der Grund, warum wir dem Antrag unsere Zustimmung geben »vollen, in dem die Weltanschauung gegen Verrohung geschützt werden soll, wobei wir aber kein Sonderrecht für die Religiösen schaffen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Religiöse soll geehrt und geschützt werden, aber im Rahme »des gesamten staatlichen Rechtsschutzes überhaupt.
(Abgeordneter Sollmann: Das ist der einzige religiöse Standpunkt, der möglich ist!)
Herr Kollege Schreiber hat ein Wort von Frau Sicmsen zitiert.
Er ist leider nicht hier, ich habe ihm i aber die Stelle gezeigt.
Leider werden Auslassungen i von uns falsch zitiert.
Herr Kollege Schreiber hat!
nach Zeitungsbericht, nicht nach dem Bericht des Par- teitages zitiert.
Ich könnte die Ausführungen vorlesen aber meine Zeit ist gleich vorüber, und darum darf ich cs nicht.
In dem Zitate wird unterschieden zwischen kirchlichem Machtanspruch und religiöser Innerlichkeit.
Gegen die religiöse Betätigung irgend eines Menschen hat Frau Sicmsen keineswegs Front gemacht noch ein Wort der Herabsetzung gesagt.
Sie hat nur ausgeführt, daß innerhalb der religiösen Organisation, in der Kirche, doch auch Machtpositionen entwickelt werden, die in Konflikt mit uns kommen können, mit denen Schwierigkeiten entstehen können.
(6) Sie hat nur gewarnt, an den bestehenden Schwierigkeiten nicht einfach vorbeizugehen, sondern verlangt, daß dort, wo Kulturbedingungen unseres eigenen Lebens, unserer gesellschaftlichen Entwicklung in Frage kommen, wir auch unseren gegnerischen Standpunkt geltend machen.
Wir wollen uns nicht mehr durch Vergangenheitswerte binden, wo die Zukunftsforderung viel dringlicher ist.
Darum kann ich, zum Schluß kommend ich darf eine Reihe von Dingen leider nicht mehr erledigen —, nur sagen: »vir werden in Deutschland zu kulturellem Ringen und Kämpfen um die Zukunft kommen.
Das ist gar nicht anders möglich nach der Einschätzung und den Werturteilen, die der Einzelne der Gegenwart gegenüber hat.
Aber »vir werden immer zu einer Kulturbefriedigung, zu einem Neuen, zu einem Schöpferischen und Ganzen kommen, wenn »vir alle miteinander darüber einig sind, daß Toleranz nicht eine Angelegenheit ist, die man nur von den anderen fordert, sondern eine Angelegenheit, die man zuerst bei sich selbst zu üben hat.
(Bravo!
und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen nicht einen besonderen Schutz, aber »vir verlangen, daß man uns nicht bloß toleriert, sondern unserer Kultur den Geltungs- und Lebensraum gibt, den »vir beanspruchen zu können glauben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Joos.
Joos (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister ist wiederholt als Kulturminister o des Reiches angesprochen »norden, und Herr Kollege Runkel hat sogar formuliert großen Stils und liberaler Kulturminister«.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Runkel, vb Sie die Süddeutschen kennen, die westdeutsche Volksart und die Alemannen im besonderen.
Aber wenn Sie sie kennen, dann müssen Sie wissen, daß cs in dieser Volksart etwas gibt, das man »Liberalität« nennen kann: eine Ursprünglichkeit, eine Aufgeschlossenheit und Unbefangenheit, einen Sinn für Volksfreiheit, den man nicht übersetzen darf mit »liberal«.
(Sehr richtig!
in »Zentrum.)
Der liberale Geist dieses Volkstums da drunten ist nicht »Liberalismus« der Weltanschauung, sondern eine offene Art, die Welt zu sehen, nicht gerade so, wie sie sich etwa in Ostelbien vorfindet.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Von dieser Liberalität habe ich nicht gesprochen, sondern ich habe von »liberal« gesprochen!)
—Ja, sehen Sie, und der Herr Minister kann in diesem Sinne gar nicht »liberal« sein.
(Abgeordneter vr.
Runkel: Das ist eine verkehrte Polemik!)
—Sie ist darum nicht verkehrt, weil Sie hier in bezug aus den Herrn Minister und im Gegensatz zu dessen Kollegen einen anderen Begriff von »liberal« haben als die Liberalität des Alemannen.
Im übrigen ist der Minister ein ausgesprochener Alemanne mit der ganzen Dickköpfigkeit dieser Rasse.
Herr Minister, Sie können das nicht leugnen, daß Sie so etwas haben, und ich glaube, daß er selbst noch in 5582 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Joos, Abgeordneter.)
dieser Liberalität seinen eigenen Standpunkt hat und seine ursprüngliche Art.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum weiß ich, daß Inhalte wie »Kultur« und »Volkskultur« bei ihm eine andere Färbung haben, als wenn diese oder jene Partei dazu Stellung nimmt.
Ich glaube, daß sich seine Auffassung mit der seiner Parteifreunde völlig deckt.
Und um mich da mit ein paar Worten zu meinem Vorredner, dem Herrn Kollegen Löwenstein, zu wenden ich glaube, dieser unser »Kulturbegriff« und »Volkskulturbegriff« hat nichts mit dem individualistischen und nichts mit dem kollektivistischen zu tun, weder mit dem Sklavendasein in der einen Wertwelt, noch mit dem Sklavcndasein in der anderen, denn beide führen zu einem ähnlich gearteten Resultat.
Auch wir wollen Kultur gestalten, Volkskultur, also vom Volk hxr und mit dem Volk und durch das Volk, aber nicht von der Klasse her und nicht durch die Klasse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist das Volk )
—Draußen im Land!
Es gibt ein Volk.
Herr Kollege Sollmann, es gibt Volk, Volksbegriff und lebendiges Volk mitten in der marxistischen Gedankenwelt.
Unter der Kruste von mehr oder weniger abstrakten, theoretischen Ideen lebt ein anderer Mensch nach meiner Erfahrung.
Mitten im Industrierevier und in den Tälern der Ruhr und der Wupper und den angrenzenden Flußtälern begegne ich Proletariern, die absolut volksmäßig empfinden und bei denen das Volksmäßige stärker ist als das Klassenmäßige, (sehr gut!
im Zentrum) auch wenn sie sozialistisch wählen.
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Das glaube ich nicht!)
—Ich finde diese Leute.
Aber ich kann dem Gedankengang, so interessant es wäre, wenn wir uns darüber aussprächen, nicht weiter nachgehen.
Ich muß mich jetzt einen Augenblick den Gedankengängen des Herrn Kollegen Strathmann zuwenden.
Er hat etwa polemisch zu uns gesprochen, zwar in manchen Dingen falsch, aber immerhin erträglich und immerhin anders, als die Gehässigkeiten des Herrn Kollegen Everling lauteten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich muß schon gestehen: wenn ich eine solche Rede höre, wie sie Herr Everling heute hier gehalten hat, dann begreife ich immer wieder, warum der konservative Gedanke im deutschen Volksbewußtsein so diskreditiert worden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn das ist nicht mehr konservativ, das ist in Wahrheit reaktionär und mehr als das: (sehr richtig!
im Zentrum) das ist volksfremd, und das hat allerdings mit unserem Volksbegriff gar nichts mehr zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann auch auf der rechten Seite aus dem Volkstum herausfallen, nicht nur auf der linken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Fast alle sind auf der Rechten herausgefallen!)
Herr Strathmann hat bemängelt und bedauert, daß (0) wir nicht Gemeinschaftsarbeit mit dem positiv gläubigen evangelischen Volksteil Pflegen.
Ich weiß nicht, ob er je etwas von der Gemeinschaftsarbeit gehört hat, in der wir stehen, in der ich persönlich seit Monaten mit positiv gläubigen Elementen auf evangelischer Seite stehe, niit hervorragenden Vertretern ihrer Kirche, allerdings nicht in einer parteipolitischen Färbung.
Ich kann nur sagen, daß wir vom Zentrum aus uns gegen ein Konkordat mit der evangelischen Kirche zu keiner Zeit wandten, daß es aber eine evangelische Kirche gegeben hat, die lange Jahre nicht wußte, was sie mit einem Konkordat anfangen sollte.
Zweitens: wir haben uns dafür erklärt und stehen heute dafür ein, daß das gegebene Wort erfüllt wird.
Wir halten daran fest, vbschon die dcutschnationale Fraktion im Landtag sich gegen das Konkordat mit der katholischen Kirche ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im übrigen wissen wir Konkordate zu schätzen.
Ich lege Wert darauf, Ihnen gegenüber (zu den Sozialdemokraten) zu sagen, daß wir Konkordate nicht überschätzen, aber auch nicht unterschätzen.
Was nun speziell die bevölkerungspolitischen Ideengänge des Herren Kollegen Strathmann angeht, so möchte ich mich, zu dem Herrn Minister gewandt, folgendermaßen äußern.
Herr Minister, Sie haben im Neichsausschuß für Bevölkerungsfragen, der in dankenswerter Weise von Ihrem Herrn Vorgänger berufen worden ist, ein Gremium von Fachärzten, von Sozialhygienikern, von Nationalökonomen, Soziologen, Statistikern und praktischen Frauen und Müttern.
Wenn ich den Berichten der Studien dieses Reichsausschusses und seiner Arbeitsgemeinschaften folge, so finde ich, daß da sehr ernst über die Entwicklung dessen gedacht wird, was wir Bevölkerungsentwicklung nennen, und daß man erwägt, nicht nur die Presse besser mit den Ergebnissen der neuesten traurigen Entwicklung bekannt zu machen, sondern auch die Spitzenorganisationen der Unternehmer und der Arbeiter, was ich nicht für gleichgültig halte.
Ich möchte Sie 'bitten, Herr Minister, diesen Ausschuß zu Pflegen und seine Studien nicht nur auf die Fragen zu lenken: Wille zum Kind, Mutterschutz, Säuglingssterblichkeit, Einfluß der Frauenarbeit auf die Schwangerschaft.
Vom Standpunkt der Entwicklung unseres Familienlebens aus gehört hierher auch die Frage der Fabrikarbeit verheirateter Frauen und ihre Wirkung auf die Familie.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist denn doch die verkehrte Welt, wenn wir heute erleben müssen, daß der Mann mit dem Henkelmann zur Fabrik zieht, um der Iran das Frühstück oder das Mittagessen zu bringen.
Er selbst hat keine Arbeit seine Frau aber, die verheiratet ist und Kinder hat, steht an der Maschine.
Das ist doch unmöglich.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist die kapitalistische Gesellschaft!)
—Ich kann mir eine kapitalistische Gesellschaft vorstellen, die nicht so dumm ist, etwas Derartiges zu machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten.)
—Ja, aber sie braucht gar nicht so zu sein, in ihrem eigenen Interesse kann sie anders sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5583 tJoos, Abgeordneter.)
Ich spreche jetzt von dem, was eigentlich den Hintergrund der Bevölkerungspolitik bildet, der Familie.
Man kann Familienleben nicht von obenher allein machen.
Gesetzliche Maßnahmen haben ihre Grenzen.
Aber man kann doch vom Staate einiges tun, abwehrend und stützend, geformte Sitte stützen und erhalten.
Wenn sich der Herr Reichsinnenminister in diese Sorge und Fürsorge auch mit den Länderministern, mit den Wohlfahrts- und Kultusministerien teilen muß, so sollte doch über Kompetenzstreitigkeiten hinweggegangen werden, weil es hier um eine Sache geht, die für unsere Staatsentwicklung von fundamentaler Bedeutung ist, einerlei, was wir uns unter einer späteren besseren Ordnung vorstellen.
Wir haben Jugendpflege und Jugendfürsorge.
Verwahrloste Jugend ist ein Produkt zerstörter Familien.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir führen einen Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten.
Die billigste Bekämpfung ist doch wohl die Erhaltung eines guten Familiensinns.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch haben wir gesundes Familienleben in allen Volksschichten, auch im Proletariat, wahrhaftig.
Selbst da finden wir noch geordnetes und gesundes Familienleben, wo antifamiliäre Gedanken erwogen werden, weil auch hier Blut und Leben stärker sind als abstrakte Ideen.
Allerdings, wir sehen Zerstörungen kommen und wirksam werden.
Eine Art Rationalisierung unseres Wirtschaftslebens, eine überstürzte, unnötige und auch unökonomische Rationalisierung hat in den letzten Jahren den Faktor Mensch und Familie eigentlich kaum beachtet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Reichsinstitut für Wirtschaftlichkeit, das die Rationalisierungsmethoden studiert, sollte sein Augenmerk nicht allein darauf lenken, wie die Rente erhalten und durch Stillegung etwas erreicht werden kann, wenn auf der anderen Seite Familien entwurzelt und der öffentlichen Wohlfahrtspflege zugetrieben werden, zu deren Aufwendungen doch wieder dieselbe Industrie herangeholt werden muß, damit die Leute am Leben erhalten werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mcnschcnökonoinie!)
Jawohl, Mcnschenökonomic, aber mitten in dieser Wirtschaftskrise und ohne daß wir sic radikal ändern, weil sich eine solche Haltung deckt mit dein vernünftigen Eigenintercsse dieser Wirtschaft.
Ein Zweites ist die andauernde Arbeitslosigkeit.
Im Rahmen des Etats, den wir jetzt diskutieren, will ich nicht viel dazu sagen.
Aber wir sind uns einig: andauernde Erwerbslosigkeit wirkt ruinös, zerstörend und löst die Autorität in der Familie auf.
Ein Vater, der nicht mehr fähig ist, seine Kinder und seine Familie zu ernähren, verliert eigentlich das königliche Recht und die Fähigkeit zu der königlichen Aufgabe, seine Familie zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann mir nichts Revolutionäreres denken als die Wirkung andauernder Erwerbslosigkeit.
Darum ist das Programm der Negierung, das die Wurzel der Arbeitslosigkeit erfassen und die Quellen verschütten will, für mich ein richtig gesehenes.
(Abgeordneter Maslowski: Das müssen Sie Ihrem Parteigenossen Klöckner einmal gründlich sagen!)
—Ach, Herr Klöckner weiß das ganz genau.
Glauben Sie sicher, er ist mindestens so intelligent wie Sie, Herr Kollege.
Aber, meine Damen und Herren, Zersetzung von Familiensinn und Familienleben kommt auch auf anderem Wege, und nun erlauben Sie ein paar Bemerkungen hierzu.
Wir haben heute Ehe- und Sexualberatungsstellen, die in den Städten gefördert werden.
Ich kann mir denken, daß ein vernünftiger Sinn damit verbunden wird ich kann mir aber auch denken, daß beraten wird nach einer bestimmten Seite hin, die das Familienleben nicht fördert.
Es kommt auf die Richtlinien an, die man verfolgt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben eben selbst das Elend des arbeitslosen Vaters geschildert!)
—Welchen Rat wollen Sie der Familie dann geben
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie können ihr einen Rat geben, der die Familie nicht rettet.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber den Zustand auch nicht verschlimmert!)
—Gewiß, den Zustand nicht verschlimmert, aber auch den Mann und eine Volksentwicklung nicht rettet.
Darauf aber kommt es mir an, und man kann auch negativ wirken in dieser Hinsicht.
(Abgeordneter Maslowski: Wie wollen Sie denn die Dinge ändern )
—Wir sind bei der Beratung des Etats des Reichsinnenministcrs, wo cs auf ganz bestimmte Dinge ankommt beim Etat des Arbeits- oder WirtschaftsMinisters kann man sich über wirtschaftliche Dinge unterhalten.
Wenn ich so auf Bahnhöfen in Westdeutschland Automaten aushängen sehe, deren Aufschriften junge Leute auffordern, und zwar in etwas ausgemachter, schreicrischer Art, sich vor gewissen Krankheiten zu schützen, indem sie die Präparate des Automaten benutzen, so weiß ich, Herr Minister, nicht, wie Sic dazu stehen, es hängt auch nicht von Ihnen allein ab.
Aber in etwas wird Ihr Ressort auch berührt.
Es gibt einen Geschmack auch in solchen Dingen und es gibt einen Takt auch in Fragen, die an das robuste Leben herangehen, einen Takt, den man nicht verletzen darf und soll.
Was da angepriesen wird als Mittel zum Schutz gegen Geschlechtskrankheiten, wird auch ganz anders verwandt, und ich glaube, es ist eine Anpreisung von Dingen, von denen ich mich frage, ob eine rechtliche Grundlage dafür vorhanden ist.
Freilich lautet eine Formel: Besser verhüten als abtreiben.
Von uns aus gesehen ist beides familienzerstörend (sehr richtig!
im Zentrum Zuruf von den Sozialdemokraten: Also lieber arbeitslos )
und erlauben Sie, Frau Kollegin, daß ich Ihnen das sage beides zum Schaden der Frau.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe bis zum heutigen Tage nie begriffen, wie Frauen sich von der Freiheit zur Abtreibung etwas Menschenförderliches versprechen können, und begreife auch die 300 Berliner Ärztinnen nicht, die eine Eingabe machten auf Streichung des § 218.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die müssen doch schon eine Ahnung haben!)
5584 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Ivos, Abgeordneter.)
Meinen Sie, wir hätten keine
Stehen wir nicht auch im Leben
Haben wir nicht auch Kinder, haben wir nicht Augen im Kopfe, um selbst zu sehen
Es gibt auch andere Ärztinnen, die auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen.
Sie mahnen und warnen uns.
Welche sind nun die intelligenteren, gescheiteren und erfahreneren
Etwa die, die die Abtreibungsfreiheit und die Möglichkeit zu jeder Indikation haben wollen
Herr Minister, ich kann nur bitten, daß das Reichsministerium des Innern, soweit es davon berührt wird, unerbittlich bleibt in diesen Dingen.
Es wird einmal eine Frauenwelt und ein Arbeitervolk geben, die erkannt haben, daß das kein Weg der Freiheit ist, sondern ein Weg, Frauen in den Staub zu treten und sie darin zu lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Gegenrufe von links.)
Damit komme ich auf die Fragen der Kulturdiktatur und die Gedankengänge, die Herr Kollege Sollmann entwickelt hat.
Was wir wollen und woran Herr Kollege Sollmann und die Kollegen von der Linken uns gegenüber Anstoß nehmen, ist ein Ausstuß unseres weltanschaulichen und sittlichen Denkens.
Wir glauben, bei einem Vergleich hier und da festzustellen, daß das, was wir wollen, sich auch deckt mit den Gesetzen des Lebens schlechthin.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mittelalter!)
Nein, nicht mit dem Mittelalter, denn das Leben hat seine Gesetzmäßigkeit, Herr Kollege, ob im 16. oder im 14. oder im 8.
Fahrhundert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Gesellig 'schaft ändert sich!)
Ja, aber die psychologischen Gesetze ändern sich nicht und auch nicht die physiologischen.
Was ich sagen will, ist, daß es tatsächlich einen Kulturbolschewismus gibt.
Der Herr Kollege Sollmann hat die Frage aufgeworfen, was das sei.
Er hat gefragt, ob schon jedes Familicnbad Kulturbolschewisnius ist.
Nein, es kommt darauf an, wie das Familienbad ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Badehose!)
Auch hier stehen wir wieder vor Dingen, die man nicht reglementieren kann, sondern die man im Gefühl haben muß.
Der Herr Kollege Sollmann hat gefragt, ob Trennung von Staat und Kirche, Feuerbestattung, die saubere reichsgesetzliche Regelung des Kirchenaustritts, die Aufhebung des Gotteslästerungsparagraphen, jede Abschwächung des barbarischen und antisozialen § 218, jede reinliche Reform der Ehescheidung Kulturbolschewismus sei.
Ich gebe die Antwort: Ja.
In der Zusammenwirkung solcher Maßnahmen handelt es sich in der Tat um Kulturbolschewismus, (hört!
hört!
links) d. h. um Zersetzung und Auflösung einer tief-sittlichen Überlieferung in Ehe und Familie, Staat und Kirche.
(Abgeordneter Maslowski: Diese Erklärung ist sehr wertvoll!)
Es kommt nicht bloß auf eine irgendwie geartete ethische Grundhaltung an.
Es wird kaum einer unter uns zu finden sein, der Ihnen (zu den Sozialdemokraten), namentlich Ihrer ernstgerichteten Jugend be-, e, streitet, daß sie einen sittlichen Willen dokumentiert.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist der Dank an die S. P. D. für das Konkordat!)
—Was heißt das
Wenn wir ein Konkordat miteinander machen, so ist es doch nicht nötig, daß wir dasselbe denken müssen.
Ich wiederhole: die irgendwie geartete ethische Grundhaltung genügt nicht.
Man kann auch in dem Bestreben, neue Ordnung zu gründen und neue Sittlichkeit zu schaffen, Ordnungskräfte schlechthin zerstören, nicht nur die zu einer bestimmten Ordnung hin, sondern Ordnungskräfte überhaupt.
Es ist Anstoß genommen worden an unserer Entschließung Nr.
2156.
Man hat gewünscht, daß statt »Religion« »Weltanschauung« gesagt werde.
Ja, Weltanschauung und Weltanschauung sind von unseren »Standpunkt nicht gleich.
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Aber Achtung vor ernster Weltanschauung muß vorhanden sein!)
—Achtung selbstverständlich, aber keine Gleichwertung!
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Maslowski, Sie haben sich doch gestern schon gründlich genug ausgesprochen.
(Heiterkeit.)
Ioos (2), Abgeordneter: Hier, in der Beurteilung von Weltanschauungen, stehen wir mit verschiedenen Wertwelten einander gegenüber.
Wir gehen von einem Absoluten aus, Sie relativieren die Begriffe.
Sie sehen alles in Entwicklung, Sie sehen nur das Vorandrängen, und hier und da kommt es mir vor, als hätte der Mensch nichts weiter zu tun, als hinter der Entwicklung herzulaufen.
Wir denken anders über die Dinge und fühlen uns darob keineswegs unmodern.
Ilm eine Vormundschaft, die wir anderen auferlegen wollen, handelt es sich nicht, aber es gibt auch ein christliches Gcistescrbe in einem deutschen Volk, und das zu erhalten, auch mit Mitteln der Gesetzgebung, das ist eine Sache, die niemand ablehnen kann.
Dieser Aufgabe kann sich auch ein Minister für Kultur- und für Innenpolitik nicht entziehen.
Nun komme ich noch mit einem Wort auf das, was man vorhin vermißte.
Die Erhaltung gesunden Familienlebens ist natürlich auch eine materielle und wirtschaftliche Sache, und wir dürfen nicht erlahmen in dem Bestreben, Familien Erleichterungen zu verschaffen.
Ich wünschte, daß in unserer gesamten Gesetzgebung der Gesichtspunkt der Wirkung auf Familien überall berücksichtigt würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben es bei den bestehenden Steuern zum Teil getan, und wenn wir jetzt vor neuen Steuern und vor neuen Steuerarten stehen, kann ich den Herrn Reichsminister des Innern nur bitten, seinen Einfluß geltend zu machen, daß dieser Familiengesichtspunkt nicht übersehen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Welcher Art die Steuern sein mögen und welchen Namen diese Steuern, die notwendig sind und die das Hohe Haus schaffen muß, auch tragen mögen, dieser Familiengesicbtspunkt darf jedenfalls dabei nicht außer Acht gelassen werden, es muß auf die ausgleichende Wirkung gesehen, und es müssen Härten vermieden Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1980.
(Ivos, Abgeordneter.)
(L) werden.
Die Eingabe, die in dieser Beziehung auch vom Reichsbund der Kinderreichen vorliegt, besteht zu Recht.
Ich kann jetzt nicht von großen Förderungsmittcln zugunsten kinderreicher Familien sprechen.
Wir haben seit Jahren Vorschläge in der Richtung gemacht.
Wir wissen, daß die Zeiten schwer sind, und daß wir einen besseren Augenblick abwarten müssen, übrigens auch abwarten müssen ein stärkeres Gefühl der Verantwortung des Gesamtvolkes gegenüber vorhandenen kinderreichen Familien, ohne das eine Gesetzgebung und ein Parlament nichts Entscheidendes tun können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die großen Förderungsmittel können wir heute nicht finden, die kleinen sind bekannt.
Sie sind auch dem Herrn Minister nicht unbekannt.
Es gibt Rücksichtnahme auf!
kinderreiche Familien auch bei Stcllenbesetzungen, natürlich bei gleicher Qualifikation, in öffentlichen Betrieben und in Ämtern.
Daß privater Eigennutz es nicht tut, sehe ich auch.
Aber wir können vom Staate her vielleicht da etwas mehr tun.
1!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1!
Ich sagte: bei gleicher Qualifikation das haben Sie j überhört.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen in der Für-!
sorge des Reichsinnenministeriums nicht nur vor ern- stesten Fragen einer äußeren Bevölkerungsentwicklung,!
sondern vor Problemen, die der Pflege und Erhaltung eines gesunden Volksgeistes dienen.
Neben den Diskussionen über Thüringen, »Modckönig r und wie die Dinge alle heißen, die hier erörtert sind, scheint mir diese Frage von überragender Bedeutung zu sein.
Wer (8) als Partei oder Volksbewegung die gesunde Kraft des Volkes erhalten will, ohne die es keine nationale, keine soziale, keine wirtschaftliche Entwicklung, aber auch keine Arbeiterbewegung gibt, die irgendwie eine neue Kultur schaffen kann, der mag im Wettbewerb mit anderen sich bemühen.
Wir stehen zusammen in einem Wettbewerb, Sie mit uns und wir mit Ihnen, einem Wettbewerb um die Grundlagen des Volkslebens und des Staatslebens.
Denn wir wissen ganz genau Sie so gut wie nur —, daß mit Verfassungsparagraphcn, mit aller formalen Demokratie auch keine Republik zu halten ist, daß sie mit ganz anderem Inhalt gefüllt werden muß, mit anderen Worten: daß im Rahmen des demokratischen Grundgebäudes eine gesunde Volksseele leben muß, wenn nicht die Entwicklung der Republik ihr Ende finden soll.
j Wir wünschen, daß das Volk seinen Staat, seinen Volksstaat mit formt.
Darum müssen wir wünschen, daß das Reichsinnenministerium Bedacht nimmt auf diese Entwicklung.
Wir wollen in einem Wettbewerb, friedlich, ja, aber auch unerbittlich in den Ausgangspunkten und in den Grundlagen miteinander streiten nm das Wohl eines Volkes und um eine neue Kulturhohe des Volkes, das Anspruch darauf hat, sie zu gewinnen.
i (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
1!
Präsident Lobe: Das1Wort1hat1Frau Abge-!
ordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (DD), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Seit Jahr und Tag hat die Deutsche Demokratische Partei die Forderung nach einer Vereinheitlichung des Reiches, vor allen Dingen nach einer Reichstag 1930.
178 Sitzung.
grundlegenden und durchgreifenden Reichsverwaltungs- (O) reform aufgestellt und immer wiederholt.
Zahllose Konferenzen und Sitzungen haben stattgefunden.
Zahllose Entwürfe sind vorgelegt und besprochen worden.
Bislang aber ist ein positiv praktisches Resultat nicht zutage getreten.
Die Notwendigkeit und Dringlichkeit der Durchführung dieser demokratischen Forderung konnte nicht besser erwiesen werden als durch die gestrigen Ausführungen und vorher durch den ganzen Streit zwischen der Reichsregierung und dem thüringischen Minister Frick.
Man muß schon Herrn Frick recht geben: es ist an sich eine sehr merkwürdige Situation, daß zwar ein nationalsozialistischer Minister vorhanden sein kann, daß man aber nationalsozialistische Nachgeordnete Polizeiinstanzen beanstanden soll.
Wir ziehen daraus nicht die Schlußfolgerung, daß um des nationalsozialistischen Ministers willen nun auch die übrigen ihm unterstellten Polizeiorgane und andere Beamte ebenfalls nationalsozialistisch sein müßten, sondern uns scheint die Forderung sehr viel näherzuliegen, daß es eben ganz unmöglich ist, an dem derzeitigen organisatorischen Zustand im Deutschen Reich festzuhalten und einem solchen Minister dadurch die Existenz überhaupt möglich zu machen.
Wir sind der Meinung, daß nicht die Schutzpolizeibeamten nationalsozialistisch werden müßten, sondern daß dieser nationalsozialistische Minister ein Ding der Unmöglichkeit im Deutschen Reich sein sollte.
Hier hat man den Bock zum Ziergärtner gemacht, der unseres Erachtens mit beschleunigter Geschwindigkeit nach Hause geschickt werden müßte, vielleicht in südlichere Gefilde, in denen sich solche Herren wohlzufühlen Pflegen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister Frick wünscht, daß erst eine Reichsexekutive in Gang gesetzt werden soll, ob er!
den Konflikt soweit treiben will.
Aber es scheinen doch j alle Anzeichen dafür zu sprechen, daß schließlich auch bei j den obersten Reichsinstanzen die Geduld einmal ein Ende: baden könnte, wie sic doch auch bei den früheren nächsten Freunden des Herrn Ministers Frick, den Bayern, in zwischen gerissen ist, von denen Herr Held sich mit erfrischender Deutlichkeit nun gegen dieselben Leute stellt, die jahraus, jahrein, nicht gerade zur Freude der Reichsregierung, immer so überaus freundlich und nachsichtig behandelt worden sind.
Es war ein politisches Schauspiel peinlichster Art, das gestern sich hier von der Tribüne des Hauses abgespielt hat, einmal eine Klarlegung der inneren zersetzenden und verhetzenden Art, die bei uns üblich wird, innenpolitisch im höchsten Grade bedenklich in der Wirkung auf weiteste Bcvölkerungskreise, insonderheit auch auf die jüngeren Menschen, und schließlich doch auch außenpolitisch überaus peinlich durch den würdelosen Eindruck, den derartige Auseinandersetzungen, wie sie hier, besonders von der einen Seite im Tonfall, gestern geführt worden sind, machen müssen.
Wie ist es möglich, daß man sich gleichzeitig immer als Hüter der »nationalen Würde- hinstellt und der Reichsregierung und ihren Vertretern die schlimmsten Vorwürfe macht, daß sie es nicht verstünden, für deutsche Ehre und Würde einzutreten, und dann selbst ein derartiges Gebaren an den Tag legt, das auch von dem Ausland gar nicht anders denn als würdelos empfunden werden kann
Aber nicht nur der überaus schlechte moralische Eindruck wäre zu bedenken, sondern eigentlich hätte Thüringen vielleicht auch Anlaß, den materiellen Eindruck, den solches Auftreten machen kann, zu bedenken.
Ich weiß 808 5586 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Dr. Lüders, Abgeordnete.)
nicht, ob die Thüringer Finanzverhältnisse so glänzend sind, daß cs annehmen kann, daß man ihm gern weiterhin Geld leiht.
Thüringen scheint aber doch, soviel ich weiß, ziemlich geldbedürftig zu sein.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie das Reich auch!)
Das ist ein sehr billiger Zwischenruf.
Aber es sollten sich dann gerade die nationalen Minister bemühen, die Bedürfniste des Reichs besser dadurch zu berücksichtigen, daß auch sie sich finanziell ein bißchen zurückhalten.
Aber soviel ich weiß, hat der Herr Minister Frick es ziemlich schnell inzwischen auf ein Defizit von 72 Millionen gebracht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Lasten Sie ihn einmal kommen, vielleicht ist er im Vorraum.
Es wäre ja auch ganz interessant, wenn Herr Frick, der vielleicht besser orientiert ist als der Wachtposten, der dort für ihn sitzt, angäbe, wie hoch augenblicklich die kurzfristige Verschuldung an die Mitteldeutsche Giro-Bank ist, die Thüringen dort schweben hat.
Soviel ich weiß, hat man sich dorthin mit einem Anleihebedürfnis von etwa 17 Millionen hingewendet.
Geld leihen wollen uird dann einen derartigen Eindruck nach innen und nach außen hervorzurufen, wie es hier durch den Herrn Minister Frick geschehen ist, sind zwei Dinge, die miteinander unvereinbar sind.
Im Anschluß an das, was der Herr Kollege Everling gesagt hat, darf ich vielleicht noch ein paar Worte zu einigen anderen Vorgängen unter der Negierung des Ministers Frick sagen.
Der Herr Abgeordnete Everling hat hier unter Benennung des Herrn Ministerpräsidenten Braun bewegte Klage darüber geführt, daß (2) der Herr Ministerpräsident Braun in die richterlichen Urteile eingriffe und parteipolitische Gesichtspunkte hineintrüge.
Es wird von niemandem mehr als nicht zulässig empfunden werden als von der Demokratischen Partei, w. enn solche Versuche von irgendeiner Seite gemacht werden.
Aber gerade Herr Everling hätte zu dieser Kritik wenig Anlaß, wenn er sich einmal an die hinter ihm sitzenden Kollegen erinnern und nachprüfen möchte, was Herr Frick sich neuerdings auf diesem Gebiete geleistet hat.
Herr Braun soll »in die Schranken zurückgewiesen« werden.
Vielleicht kann das dann gleichzeitig mit Herrn Frick geschehen.
Herr Frick hat einen Erlaß herausgegeben, in dem er sich an die unabhängigen Kreisverwältungsgerichte wendet, die Konzessionserteilung aus Grund der §§ 32 und 32u der Reichsgewerbeordnung in Berücksichtigung seiner politischen Auffassung zu erteilen oder zu versagen.
Ein solches Vorgehen ist unmöglich.
Daß cs aber bei uns möglich ist, hängt doch auch wieder mit dem Fehlen des stets von uns verlangten Reichsverwaltungsgerichts zusammen.
Wenn dieses existierte, könnte Derartiges gar nicht passieren.
Wir würden gern wißen, wie es mit der Schaffung dieses Reichsverwaltungsgerichts nun eigentlich steht.
Wir haben seine Bildung jahraus, jahrein verlangt, und wir halten an dieser Forderung fest, und zwar als eines Gerichtes, das über den Landesverwaltungsgerichten steht und für diese die Berufungsinstanz ist.
Zu diesem Ncichsvcrwaltungsgericht gehört nach unserer Meinung dann auch der Staatsgerichtshof, und zwar in der Besetzung mit Kennern des öffentlichen Rechts.
Ich möchte dann noch auf ein Gebiet übergehen, das der Herr »Dolksbildungsministcr« in Thüringen auch besonders eifrig beackert.
Dieser Bildungsminister macht (6) sich daran, das sorgfältig wie nicht z »leugnen ist, vor allen Dingen mit Hilfe der linken Parteien aufgebaute gewerbliche Fachschulwesen, besonders das Mädchensachschulwesen und Berufsschulwesen, kaputtzumachen.
Er macht das auf eine ganz interessante Weise ohne jede Rücksicht auf den Schulzweck, auf den Lchrinhalt, ans die Möglichkeit der Übermittlung des notwendigen Lehrstoffes.
Er setzt zum Beispiel kurzerhand die Anzahl der Pflichtstunden für alle Personen unter 45 Jahren um vier Stunden wöchentlich hinauf, für die über 45 Jahre alten Personen um zwei Stunden.
Er erhöht ohne weiteres die Klassenfrequenz beliebig selbst für den praktischen Unterricht.
Er setzt bei der jetzigen wirtschaftlichen Not der Bevölkerung auch ohne Rücksicht das Schulgeld in den Wahlschulen (Berufsschulen und Haushaltungsschulen) für Mädchen herauf.
Er hat sogar für den Fortfall des hauswirtschaftlichen, hausmütterlichen Unterrichts in den kaufmännischen Berufsschulen gesorgt.
Das alles tut derselbe Minister, dessen Partei so bewegliche Worte für die Pflege des Familienlebens, des geistigen und sittlichen Lebens, für die kulturelle Ausbildung hat.
Er hat damit erreicht, daß etwa 400 Lehrkräfte der verschiedensten Kategorien, unter ihnen eine erhebliche Anzahl von Familienvätern, kurzerhand abgebaut worden sind, eine für eine nationalsozialistische Arbeiterpartei zweifellos sehr soziale Maßnahme.
Aber er hat weiterhin durchgesetzt eine völlige Laufbahnsperre, indem er für diese Schulen die Prüfungen für die feste Anstellung nicht mehr abnehmen läßt.
Den jungen heranwachsenden Menschen, die jahraus, jahrein mit schweren pekuniären Opfern ihrer Eltern sich auf den Beruf vorbereitet haben, wird jetzt einfach die Möglichkeit gesperrt, überhaupt ihre Prüfung abzulegen auch eine überaus soziale Maßnahme.
Auch diese Vorgänge beweisen wieder aufs deutlichste, wie notwendig überall und überall die reichsrechtliche und gesetzliche Zusammenfassung der verschiedenen großen Unterrichtsgebietc ist, denn solche Zustände können nur verhindert und gebessert werden, wenn endlich eine reichsgcsctzliche Regelung im Rahmen des Berufsausbildungsgesetzes bei uns erfolgt.
Der Herr Minister Frick scheint eine ganz besonders geringe Meinung von der Notwendigkeit der Ausbildung des weiblichen Geschlechts zu haben: entweder er hält die Mädchen für so klug, daß sic ohne Ausbildung alles können, oder und hierauf läßt der Mangel an weiblichen Kandidaten auf seinen Listen schließen er hat mit dem geistigen Befähigungsnachweis in den ihm zunächststehcnden weiblichen Kreisen so schlechte Erfahrungen gemacht, daß er glaubt, es lohne sich nicht, bei den Angehörigen des weiblichen Geschlechts erst Ausbildungsversuche zu machen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
So ist es doch offensichtlich.
Ja, wo haben Sie denn dann den »Geist« Ihrer Mütter gelassen, meine Herren Nationalsozialisten
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die gleiche Betätigung beweist der Herr Minister Frick auch auf dem Gebiet des Volksbildungswesens.
Es gibt in Thüringen einen Bolkshochschulverein Thüringen, einen eingetragenen Verein, in dem die Volkshochschulen der verschiedensten politischen und weltanschaulichen Richtungen vereinigt sind.
Diesem Volkshochschulverein Thüringen hat der »Dvlksbildungsminister« neuerdings die sämtlichen Mittel ent5587 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Dr. Luders »Abgeordnete.)
(.
V) zogen.
Es waren 48 000 Mark für sie zur Verfügung gestellt.
Wahrscheinlich waren sie für etwas anderes jetzt von Herrn Frick benötigt und sind deshalb gestrichen worden.
Es heißt allerdings, daß vor wenigen Tagen nachträglich 10 000 Mark genehmigt wurden man weiß aber noch nicht, ob unter besonderen Auslagen, vielleicht für den Nachhilfeunterricht in der Nationalsozialistischen Partei.
Herr Dr. Frick hat auch der alten Schule Dreißigacker, einer Heimathochschule, die zehn Jahre lang besteht, die Mittel entzogen, und zwar mit dem sehr interessanten Effekt, daß nun das Reich und Preußen, die doch beide nach nationalsozialistischer Auffassung von Grund auf unsauber und verseucht sind, die Mittel aufbringen sollen, die Schule, der Herr Frick die Mittel entzogen hat, mindestens noch ein Jahr über Wasser zu halten.
(Zuruf des Abgeordneten Dietrich Thüringens: Das alles haben die bürgerlichen Parteien mit Ausnahme der Demokraten im Etat beschlossen!)
Da müssen Sie sich mit Herrn Runkel unterhalten, der vorhin die Kulturrede gehalten hat.
Wir sind jedenfalls als bürgerliche Partei daran unschuldig.
Ich kann ja unmöglich das verantworten, was die Vvlkspartei getan hat.
(Abgeordneter Dietrich jThüringens: Alle anderen bürgerlichen Parteien haben das damals beschlossen!)
Ja, das tut mir sehr leid, aber da die Vvlkspartei in dieser merkwürdigen Koalition sitzt, hat es sich so ergeben.
Der 8 piritus i-sotor ist zweifellos Herr Frick, und es ist interessant, daß das Reich immer dann angerufen wird, wenn ein Landesminister irgend etwas verbockt hat.
Dann sollen Reich oder auch Preußen zahlen.
Der Leiter der Schule ist inzwischen auf Wartegeld gesetzt worden.
Es wird sich nun zeigen müssen, was weiterhin werden wird.
Die sozialistische Volkshochschule Tinz bei Gera beruht aus einer alten Stiftung, deren Mittel seinerzeit bei dem Allseinandersetzungsvertrag mit Thüringen in Staatseigentum übergegangen sind.
Der Thüringische Staat verpflichtet sich nach diesem Auseinandersetzungsvertrag zur Weiterführung der Volkshochschule nach deil alten Grundsätzen und im alten Ausmaß.
Es liegt also ein rechtsgültiger Staatsvertrag über die Fortführung dieser Schule vom April 1923 als thüringischer Lehranstalt für Männer und Frauen im üblichen bisherigen Umfang, mit dem bisherigen Erziehungs- und Lehrziel vor.
Dieser Staatsvertrag ist von Herrn Frick kurzerhand zerrissen worden.
Diese bisherigen Zuschüsse für den Unterhalt der Schule mit 48 000 Mark, wozu auch die Gewerkschaften beitragen, sind etwa auf ein Drittel von Herrn Frick heruntergestrichen worden.
Jetzt schwebt auch diese Angelegenheit beim Staatsgerichtshof.
Es scheint, daß Thüringen Wert darauf legt, daß es bald überhaupt kein Gebiet mehr gibt, welches Thüringen nicht vor den Staatsgerichtshof gezogen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der böse Herr Frick!)
Nein, nicht nur der »böse Herr Frick«, sondern Sie sollten, da Sie doch behaupten, sich der »armen arbeitenden Klasse« anzunehmen, nicht vergessen, daß durch diese Entziehung es einfach unmöglich geworden ist, die Gehälter an die Lehrer auszuzahlen.
Da die Subventionen Plötzlich gesperrt wurden, stand die Schule vor der Unmöglichkeit, die Gehälter aufzubringen.
Wenn ccp Sie das sozial und gerecht nennen und mit den Aufgaben eines Dolksbildungsministers für vereinbar halten, so ist das natürlich Ihre spezielle Auffassung.
Die Balance wird einfach in dem neuen Etat, der für Thüringen aufgestellt worden ist, dadurch fingiert, daß man soundso viele Schulgeldposten einsetzt, von denen jeder Mensch von vornherein weiß, daß sie gar nicht in dieser Höhe eingehen werden und eingehen können.
Aber der Volksbildung wegen hat nun der Minister zwei andere Schulen subventioniert, nämlich die ihm politisch nahestehenden Schulen in Berka und Neudietendorf, die zuletzt zusammen 28 000 Reichsmark erhalten haben.
Diese haben die Mittel in gleicher Höhe wie bisher erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Nur den anderen Schulen hat man sie entzogen, und da man mit solchen Dingen nicht gern ganz offen ist, wenn man sich auch immer als besonders wahrheitsliebend hinstellt, so stellt man die formale Gleichheit mit der Schule in Tinz um die handelt es sich dadurch her, daß man sich auf eine Kürzungsklausel in dem Staatsvertrag bezieht.
Diese Bezugnahme auf die Kürzungsklausel ist, wie man es etwas deutlich sagen darf, eine reine Finte, da nämlich die Schulen Berka und Neudietendorf früher gar nicht mehr erhalten haben als jetzt und die anderen Schulen nun einfach auch auf 19 000 Reichsmark gesetzt wurden, um den Schein der Gleichbehandlung hervorzurufen.
Ich möchte auf die große Auseinandersetzung, die gestern hier im Anschluß an die in Thüringen vorgeschriebenen Schulgebete stattgefunden hat, nicht näher (v eingehen.
Aber mir scheint doch, daß einmal ganz allgemein gesagt werden muß: der deutschen Schulpflicht steht ein Schulrecht gegenüber, ein Recht der Eltern und ein Recht der Kinder an der Schule, und es kann nicht in jedermanns Belieben stehen, die Kinder heute so und morgen so für die eine oder andere Politische Strömung mißbräuchlich zu benutzen, wie es in Thüringen im Rahmen der Schule und des Schulunterrichtes geschieht, um die Revolution auch mit Hilfe der Kinder vorzubereiten.
Wir haben allerdings gestern einen sehr merkwürdigen Zwischenruf vom thüringischen Vvlksbildungsminister gehört.
Als ihm vom Reichsminister des Innern vorgehalten wurde, daß eine Vorbereitung zur Revolution beabsichtigt sei, rief der Herr Abgeordnete Dr. Frick dazwischen: »Gibt es denn keine geistige Revolution
« Ja, das setzt erst einmal Geist bei denjenigen voraus, die die Revolution vorbereiten.
Aber davon ganz abgesehen erscheint mir eine solche Frage als der Ausdruck eines erheblichen Mangels an Mut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man nennt das sonst auch feige.
Es ist doch eine feige Auslegung und eine bewußt unwahre Umdeutung des eigenen Programms.
Ein solcher Zwischenruf soll feige vertuschen, oder das Programm, das Sie verkünden, ist ein Betrug an Ihren Anhängern.
Sie haben die Wahl, was Sie lieber tun wollen.
Wollen Sie Ihre Anhänger betrügen, indem Sie ein Programm schriftlich fixieren, das Sie nicht einhalten wollen, oder wollen Sie so feige sein, daß Sie nicht den Mut Haben, Ihr Programm hier öffentlich zu bekennen, sondern, wenn Sie fürchten, mit dem Reichsminister des Innern 808 5588 Reichstag.
178.
Sitzung jvr.
Luders »Abgeordnete.)
s. 4 in Schwierigkeiten zu kommen, solche Zwischenrufe machen wie den eben erwähnten
Die Schulpflicht und aus ihr das Schulrecht verlangt, daß solche Gebete nicht abgehalten werden, wie sie hier gestern gekennzeichnet worden sind.
Der Kollege Everling hat ganz recht, in der Schule soll kein Gesinnungsdrill getrieben werden, sondern soll Bildung vermittelt werden.
Da gerade die verehrte Frau MuellerOtfried in den Saal hineinkommt, würde es mich sehr interessieren, zu hören, ob sie als Führerin des DeutschEvangelischen Frauenbundes und, wenn ich recht orientiert bin, als Dootoe liolloris ounsa der Theologie, ich weiß nicht von welcher Universität, (Zuruf rechts: Göttingen!)
es für menschenmöglich hält, daß die Kinder mit solchen Schulgebeten traktiert werden, und was sie dann von dem ganz einfachen Spruch hält Herr Spahn scheint ja nationalsozialistischer Auffassung zu sein —: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst.
Um mehr handelt es sich hier gar nicht.
Wenn vorhin Herr Everling cs bemängelte, daß die Kinder bei Berfassungsfeiern ohnmächtig geworden sind, so kann so etwas leider einmal vorkommen.
Das ist ein sehr bedauerlicher Zwischenfall.
Aber schließlich sind ja bei den früheren kaiserlichen Schulfeiern auch einmal Kinder ohnmächtig geworden, und das war damals so wenig wünschenswert, wie es heute selbstverständlich der Fall ist.
(Abgeordnete Frau v. Mueller-Otfried: 1 Die früheren Schulfeiern waren kürzer und fanden im geschlossenen Raum statt!)
Und sie waren 'zwangsweise«, -meine verehrte Kollegin.
Sie werden doch wohl nicht leugnen wollen, daß wir alle antreten mußten, ganz gleich zu welcher Jahreszeit und was sonst los war.
Wenn von oben befohlen wurde: Rechtsum, marsch!
«, mußten wir hinein in die Feiern, und damit war es gut.
Sie sind dabei gerade so erschienen wie wir, und wehe, wenn einer von uns nicht kam.
Der Herr Kollege Dr. Runkel hat sich in seinen Ausführungen unter Hinweis auf Artikel 146 der Reichsverfassung Absatz 2 darüber beschwert, daß eine Vereinheitlichung des deutschen Bildungswesens noch nicht erfolgt ist.
Die Deutsche Demokratische Partei hat vor Jahren einen Initiativantrag für die Vereinheitlichung des deutschen Bildungswesens eingebracht.
Dieser Initiativantrag der Demokraten hat lange Zeit im Bildungsausschuß gelegen.
Der Herr Kollege D. Mumm hatte kein besonderes Vergnügen daran, wie mir schien, diesen Initiativantrag im Bildungsausschuß zur Verhandlung zu bringen.
Der Herr Kollege Dr. Runkel, der sich vorhin darüber beklagte, daß das deutsche Bildungswesen immer noch nicht vereinheitlicht sei, hat in all der Zeit, in der dieser Initiativantrag beim Bildungsausschuß lag, nicht das geringste getan, um die Beratung und Durchführung dieses Initiativantrages irgendwie zu fördern.
Sonst wäre nämlich seine bewegliche Klage darüber, daß »die geistige Welt längst auf die Vereinheitlichung warte », heute nicht mehr nötig gewesen, und die geistige Welt hätte längst das Vergnügen, das deutsche Bildungswesen vereinheitlicht zu sehen.
Zum Schluß darf ich auf einige andere Gebiete noch kurz eingehen.
Es scheint so, als sollte der Artikel 14 der Personal-Abbau-Berordnung wieder aufleben.
Da möchte ich gerade im Anschluß an die Worte Mittwoch den 18.
Juni 1930. des Herrn Kollegen Ions fragen: 1 wie denkt sich (6) der Herr Kollege Joos eine Neueinführung dieser Bestimmung mit der notwendigen materiellen Sicherung der Familie, oder ist er wirklich der naiven Auffassung, daß diese Frauen ihren Beruf nur zum Vergnügen und nur aus Laune ausüben, um irgendeinem Manne Gehalt oder sonstige Bezüge fortzunehmen, und daß diese Frauen nicht darauf dringen, ihren Beruf weiter auszuüben, eben weil die Familie davon mitleben muß
Wie denkt sich der Herr Kollege Joos denn, wenn der Mann eines Tages stirbt, die Möglichkeit für die Frau, die Familie weiterzuernähren, wenn sie inzwischen jahrelang nicht erwerbstätig gewesen ist und jeden Zusammenhang mit dem Beruf, jede Übung und Fortbildung in dem Beruf verloren hat
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir wissen sehr genau, da wir uns schon früher mit diesen Fragen beschäftigt haben als Sie (zu den Deutschnationalen), daß es eine der schlimmsten und bedauerlichsten Erscheinungen jeder wirtschaftlichen Krise bisher gewesen ist und zwar in jedem Wirtschaftssystem —, daß die Männer zuerst die Arbeit verlieren und die Frauen an ihre Stelle gesetzt werden.
(Abgeordnete Frau Wurm: Weil die Frauen billiger sind!)
Es wird wohl noch leider unendlich viel Zeit darüber vergehen und sehr viel Nachdenken und Bemühung erfordern, um dieser im höchsten Grade unerwünschten Erscheinung entgegenzutreten.
Sie rufen ganz richtig: »Weil die Frauen billiger sind!
« Weil die Frauen billiger sind, darum werden sie eben M) eingestellt.
Im Anschluß an die Absichten, die offenbar bestehen, den Artikel 14 der Personal-Abbau-Verordnung wiedereinzuführen, die daraus resultieren, daß man der Ansicht ist, es handle sich hier um »Doppelverdiener« übrigens sprachlich ein ganz falsches Wort denn es verdient ja nicht einer doppelt, sondern zwei verdienen, und zwar jeder für sich —, möchte ich gern einmal wissen: beabsichtigt man auch die männlichen Doppelverdiener abzubauen oder im Gehalt zu kürzen
Das schiene mir die notwendige, gerechte Konsequenz zu sein.
Auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind die Männer nicht nur die Verwalter, sondern auch die Nutznießer des Frauenvermögens.
(Sehr richtig!
links.)
Es schiene mir selbstverständlich zu sein, daß erst einmal auch alle die Männer abgebaut bzw.
im Gehalt gekürzt werden, die aus dem Vermögen ihrer Frauen Einkünfte haben, die die Nutznießer dieses Vermögens sind.
Ich vermute allerdings, daß dann selbst die bisherigen größten Gegner der Gütertrennung mit einer ungeheuren Geschwindigkeit den Weg zum Rechtsanwalt finden würden, um die Verwaltungsgemeinschaft in Gütertrennung umwandeln zu lassen, und es wäre eine sehr dankenswerte statistische Aufgabe des Reichsjustizministeriums und der Justizministerien der Länder, einmal festzustellen, wieviel Männer plötzlich eine große Begeisterung für die Einführung der Gütertrennung ergriffen hat, damit sie nämlich von der Gefahr des Abgebautwerdens wegen der Nutznießung des Frauenvermögens befreit sind.
(Abgeordneter Dreher: Aschgraue Theorie!)
Reichstag.
178.
Sitzung.
(I) r. Luders, Abgeordnete.)
Ich weiß nicht, ob Sie verheiratet sind und zufällig eine reiche Frau besitzen.
Ganz grau ist diese Theorie nicht.
Aber daß Sie es nicht gern haben, wenn bei Ihnen auch einmal angefangen wird, kann ich vollkommen nachempfinden.
Wir sind uns darin, wie so oft, vollkommen einig.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dreher.)
Vielleicht sind Sie ledig dann sollte erst recht abgezogen werden, wenn Sie für niemand zu sorgen haben.
Noch ein kurzes Wort zur Frage der Nationalität!
Wir haben wieder die Einführung der einheitlichen Reichsangehörigkeit an Stelle der Länderangehörigkeit verlangt.
Wir haben in diesem Punkt die Freude, daß nach und nach so ziemlich alle Parteien auf den Boden des erst von beinahe allen Parteien, auch der Volkspartei, bekämpften Antrags getreten sind, und wir haben auch die Freude, daß unsere Forderung auf Gleichberechtigung der Frauen im Nationalitätenrecht sich allgemach bei sämtlichen Parteien des Reichstags bis auf die äußerste Rechte durchgesetzt hat.
Wir halten daran fest, daß wir die Vorlage einer Änderung des Gesetzes über den Verlust und Erwerb der Reichs- und Staatsangehörigkeit beschleunigt verlangen, und berufen uns wie im Ausschuß so auch hier auf die Resolutionen, die auf der Kodifikationskonferenz im Haag angenommen worden sind und den Ländern empfehlen, die Gleichberechtigung der Frauen in ihren nationalen Staatsbürgerrechten nachzuprüfen.
Wir sind der Meinung, daß es mit den rechtlichen, staatsbürgerlichen, menschlichen und nationalen Gründen nicht mehr zu vereinbaren ist, an dem bisherigen M Nationalitätenrecht festzuhalten.
National nicht, weil wir der Meinung sind, daß auch wir Frauen ein Recht darauf haben, an der uns angestammten Nation dann festhalten zu dürfen, wenn wir es wollen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und nicht einfach automatisch kraft Heirat aus unserer Nation herausgesetzt zu werden.
Rechtlich entspricht es nach unserer Meinung der völlig veränderten Stellung der Frau nicht mehr, daß man sie heute noch derartig zum Anhängsel des Mannes infolge der Eheschließung oder auch zum willenlosen Objekt des Vaters, der seine Nationalität vielleicht aus irgendwelchen geschäftlichen Gründen wechselt, macht.
Staatsbürgerlich verträgt sich nach unserer Auffassung diese Stellung der Frau nicht mit ihrer politischen Selbständigkeit.
Wir erwarten vom Reichsministerium des Innern, daß mm genug der Worte gewesen sind, und daß ein Entwurf vorgelegt wird, der der unbedingten staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Frau auch in dieser Frage Rechnung trägt, so daß wir absolut frei wie jeder Mann über unsere Staatsangehörigkeit verfügen können.
(Zurufe rechts.)
Wir legen den größten Wert darauf, unsere Staatsangehörigkeit behalten zu können, und wir haben auch allen Anlaß, aus wirtschaftlichen Gründen das zu tun, da cs eine bekannte Tatsache ist, daß man durch den Verlust der Reichs- und Staatsangehörigkeit meist auch seine Existenzmöglichkeiten verliert, indem man keinen Anspruch aus früheren Examina, Anstellungen und Pensionen in seiner alten Heimat mehr hat, wenn man zwangsweise aus ihr exmittiert worden ist.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
1.
15589 Um Sie nicht länger aufzuhalten, möchte ich nur ncch sagen 1 (0) (Sehr gut!
in der Mitte.)
—Was meinen Sie
Sehr gut
Meinen Sie etwa damit das Aufhalten
Dann hätte vielleicht auch 'Ihr Kollege sich schon kürzer fassen können.
Ich möchte nur sagen, daß wir mit dem, was Frau Lehmann im Ausschuß und Frau Lang-Brumann hier im Plenum zu der Frage der weiblichen Lehrkräfte an den Koedukationsschulen gesagt haben, vollkommen übereinstimmen.
Auch wir sind der Meinung, daß die Erziehung der Mädchen ohne Frauen keine volle Erziehung ist, und daß es den Jungen gar nichts schaden würde, wenn sie in den Koedukationsschulen auch von Frauen unterrichtet werden.
Wir haben ja auch hier im Reichstag manchmal erlebt, daß die Anwesenheit der Frauen in bezug auf die äußeren Formen mancher Kollegen einigermaßen günstig gewirkt hat.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere an Debatten in den Ausschüssen.
(Zuruf.)
—Verehrtester Kollege, lesen Sie einmal Ausschußstenogramme von früher nach, wenn über heikle Fragen diskutiert wurde, und dann solche aus den Jahren der schweren und ernsten Beratungen zu dem heiklen Thema der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, dann werden Sie sich selber daran freuen, wie anders der Ton geworden ist, und wir vermuten, daß das zum Teil doch darauf zurückzuführen ist, daß Frauen anwesend waren.
Und nun noch ein letztes Wort zu dem, was Herr Kollege Ivos mit Bezug auf die Eingabe der 30V Berliner Ärztinnen zum K 218 gesagt hat.
Es gibt niemand hier im Hause, der sich nicht des Ernstes und der großen Schwierigkeit der Beurteilung und der praktischen Handhabung dieses Paragraphen bewußt ist aber ich glaube doch, daß Herr Kollege Ioos die Eingabe dieser 300 Ärztinnen noch nicht ernst genug gewürdigt hat.
Diese Ärztinnen haben Jahr für Jahr gezögert, ihre Stimme zu erheben, sie verfügen über eine sehr große Praxis (Widerspruch aus dem Zentrum) —aber beste Kollegin!
—, und ich bin überzeugt, daß sie diesen Schritt nicht getan hätten, wenn sie nicht aus ibrer Praxis heraus sich zu dieser ernsten Mahnung gezwungen gesehen hätten.
Wie wenig mit den Mussolinischcn Methoden erreicht werden kann, sieht man übrigens, wenn man die Geburtenstatistik in den großen Städten Italiens einmal aufmerksam beobachtet.
Wenn nun Herr Kollege Ioos nachher unter verschiedenem anderen als Kulturbolschewismus auch die Forderung der Ehrscheidungsreform erwähnt hat, so ist hier nicht der Platz, darüber näher zu sprechen, weil es eine Frage ist, die zum Reichs) ustizministerium gehört.
Ich muß es aber nicht nur für meine Person, sondern auch für meine Partei und, ich glaube, auch für die Volkspartei und für den Vorsitzenden des Rechtsausschusses, Herrn vr.
Kahl, niit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß er ein so ernstes Bemühen, wie es in allen Parteien zutage getreten ist, die bisher an der Reform des Ehescheidungsrechts mitgearbeitet haben, einfach als »Kulturbolschewismus« bezeichnet.
Damit kommt man dieser ernsten Frage in keiner Weise nahe!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
5590 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
M Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
vr.
Matz (VV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
In der Ergänzung der Ausführungen meines Frattionsfreundes Dr. Runkel darf ich zunächst noch eine Feststellung vornehmen: Nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Fvick konnte es so scheinen, als ob es vor seinem Amtsantritt in den thüringischen Schulen überhaupt noch kein Schulgebet gegeben hätte.
Demgegenüber stellen wir fest, daß das Schulgebet seit Februar 1924 unter dem Ministerium Leutheusser in Thüringen in den Schulen geschützt und anempfohlen worden ist.
Freilich waren Form und Inhalt dieses Schulgebetes nicht vorgeschrieben diese waren vielmehr der Vereinbarung zwischen der Landeskirche und der Elternschaft und Lehrerschaft überlasten worden.
Und das ist auch gut so gewesen und hat zweifellos dem Schul- und Kirchenfrieden gedient.
Ich darf mich dann zunächst einer Entschließung zuwenden, die vom Ausschuß vorgelegt wird, die auf die Anpassung und Angleichung der öffentlichen Schulen in den einzelnen Ländern geht, und darf unsere volle Zustimmung dazu erklären.
Wir sind sogar geneigt, noch weiterzugehen und uns der Entschließung zu nähern, die von seiten der sozialdemokratischen Fraktion unter Nr.
2151 unterbreitet wird, in der ein Gesetzentwurf zur Vereinheitlichung des öffentlichen Schulwesens im Sinne der organischen Ausgestaltung und des sozialen Aufbaus verlangt wird.
Es ist ganz zweifellos notwendig, daß die Reichsreform sich auch aus kulturellem und schulpolitischem Gebiete auswirkt.
Die Zerrissenheit unseres deutschen Schulwesens ist oft beklagt wor 1 den.
Wenn man auch nicht verkennen will, was die deutschen Länder für das Bildungswesen und für die Schple getan haben wenn man auch durchaus anerkennt, welche Vielgestaltigkeit und welcher Reichtum in unser Kultur- und Bildungswesen gerade durch die Länder in ihrer Eigenart hineingetragen ist, wenn man auch weiter nicht übersieht, welche Hemmungen sich einer Vereinheitlichung des Schulwesens entgegenstellen, und cvenn man endlich auch die Höhe des Bildungswesens, die in einzelnen deutschen Ländern erreicht ist, nicht in irgendeiner Form heruntersetzen will, so erweist sich doch unbedingt gerade auf dem Gebiete der Schul- und Kulturpolitik nicht nur aus finanziellen, sondern aus allgemeinen nationalpolitischen Gründen eine stärkere Vereinheitlichung als notwendig.
Die schulpolitischr Entwicklung der Länder hat ganz zweifellos mitunter Wege eingeschlagen, die wir nicht gutheißen können.
Wenn man daran erinnert, daß wir heute auf dem Gebiete der höheren Schulen nicht weniger als 42 verschiedene Formen haben, wenn man sich klar Macht, daß ein unglücklicher Vater, der etwa, sagen wir, von Mannheim nach Königsberg oder von Breslau nach Bremen versetzt wird, oft überhaupt keine entsprechende Schulform findet, in der er seine Kinder unterbringen kann, so erkennt man daraus die außerordentlichen Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!)
Eine Schwierigkeit bedeutet auch die Tatsache, daß heute die Schulverwaltung der Länder mit zahlreichen oft abliegenden Enklaven zu rechnen hat.
Weiter kann man nicht ohne Sorge beobachten, wie die ruhige, gleichmäßige Entwicklung des Schulwesens durch wechselnde Regierungsmehrheiten in den einzelnen e Ländern getrübt wird, und daß vielfach die Schule ein Spielball der politischen Parteien geworden ist.
Diese »Zuständen gegenüber hat das Reich im wesentlichen bisher versagt, obwohl nach der Weimarer Verfassung wesentliche Momente einer Zuständigkeit des Reichs gegeben waren und obwohl die gesamte deutsche Lehrerschaft aller Schulgattungen mit großen Hoffnungen auf der Reichsschulkonferenz der künftigen Entwicklung entgegengesehen hat.
Die Bestimmung des Artikels 10 der Weimarer Verfassung bedeutet ganz zweifellos einen erfreulichen Ansatz, weil hier ausdrücklich die Grundsatzgesetzgebung des Reichs festgelegt wird.
Die Artikel der ReichsVerfassung, die sich mit »Bildung und Schule« be schäftigen, stellen ein Programm ans, von dem man nur wünschen könnte, daß es endlich zur Durchführung käme.
(Zustimmung.)
Weiter ist es zu begrüßen, daß in der Abteilung 3 des Reichsministeriums des Innern eine besondere Kulturabteilung geschaffen ist.
Nun ist ganz sicher das Versagen des Reichs auf dem Gebiet der schulpolitischen Gesetzgebung nicht auf diese Abteilung 3 zurückzuführen, obwohl das möchte ich ausdrücklich aus sprechen ich bedauere, daß es z.
B. für das höhere Schulwesen doch nicht gelungen ist, einen so bewährten Fachberater, wie es Herr Ministerialrat Löffler war, festzuhalten.
Das Versagen liegt im wesentlichen bei uns, im Reichstage, und man kann gerade hier sagen: nostiu inLximu aalpL.
Es ist doch tief bedauerlich, daß das einzige Schul- M gesetz, das der Reichstag bisher zur Verabschiedung gebracht hat, das Grundschulgesetz gewesen ist, das im Jahre 1920, noch im ersten Sturm der Begeisterung, herauskam und das dessen bin ich ganz sicher —!
einige Jahre später nicht mehr zur Verabschiedung ge: kommen wäre.
Über das Scheitern des Reichsschulgesetzes hat der Herr Kollege Dr. Runkel heute morgen bereits Ausführungen gemacht.
Als dritten Punkt möchte ich verweisen auf die Frage der Lehrerbildung, auch in der Reichsverfassung angelegt.
Auch da hat sich eine Einigung bisher nicht erzielen lassen.
Es ist unbedingt notwendig, daß endlich dem Verlangen nicht nur der weitesten Kreise unseres Volks, sondern auch der großen Lehrerorganisationen, des Philologenvereins, des Deutschen Lehrervereins, des Allgemeinen Deutschen Lehrerinnenvereins, das immer wieder in bezug auf eine stärkere Vereinheitlichung vorgebracht wird, entsprochen wird.
Der deutsche Lehrerverein hat vor wenigen Tagen in Kassel in einem Vortrage seines Vorsitzenden Schulrat Wolfs die Frage erneut erörtert und durchführbare Vorschläge gemacht.
Eine solche stärkere Vereinheitlichung setzt gar nicht einmal eine Verfassungsänderung voraus.
Es wäre nur notwendig, daß man endlich einmal von dem Artikel 10 der Weimarer Reichsverfassung, der die Grundsatzgesetzgebung ausdrücklich, festlegt, ernstlich Gebrauch macht und daß man auch dem Artikel 143 Rechnung trägt, in dem ausdrücklich gesagt wird, daß das öffentliche Schulwesen von Reich, Ländern und Gemeinden betreut werden soll.
So wünschen wir eine stärkere Herausbildung der Zuständigkeit des Reiches.
Reichstag.
178.
Sitzung.
sl), -.
Matz, Abgeordnete.)
In welchen Formen das geschieht, muß selbstverständlich heute dahingestellt bleiben und wird davon abdangen, wie die Reichsreform sich im einzelnen gestaltet.
Ob man etwa eine besondere Reichsschulverwaltung einsetzt mit einem Reichsschulbeirat, von dem schon des öfteren die Rede war, oder wie sonst man es regelt, jedenfalls wird man gerade in Schul- und kulturpolitischer Beziehung in der Reichsreform sehr vorsichtig Vorgehen und der organischen Entwicklung Raum lassen müssen.
Die Schulgesetzgebung als solche wird auf das Reich übergehen müssen.
Dagegen wird es zweckmässig sein, in der Schulverwaltung die verschiedenen Systeme, die sich in den Ländern herausge bildet baden, zu erhalten, um damit der landstämmiseyen Eigenart der einzelnen Länder Rechnung zu tragen und die hervorragenden Kräfte, die in den Ländern an der Ausbildung der Schule gearbeitet haben, sowie die gesammelten Erfahrungen zu benutzen.
(Sehr richtig!)
Es wird notwendig sein, das wilde Durcheinander, das unorganische Nebeneinander, das heute noch auf dem Gebiete des Schulwesens herrscht, zu beseitigen und das Programm Bildung und Schule, das in den Artikeln der Reichsverfassung aufgestellt ist, stärker zur Rechtsnorm für die tatsächliche Durchführung zu machen.
Es darf dabei aber die Höhe des Bildungs- und Schulwesens der einzelnen Länder nickt beeinträchtigt wu rden, also etwa ein neuntes Volksschuljahr, wie es in Schleswig-Holstein, eingeführt ist, nicht behindert werden.
Ebenso darf die Vereinheitlichung nickt zu einer Verschärfung weltanschaulicher Kämpfe beitragen.
Eine solche Vereinheitlichung des Schulwesens ist eine Notwendigkeit vom Standpunkt der Staats- und Kulturpolitik und ward allein uns ermöglichen, die deutsche Kultur als Ganzes zu erfassen.
Sie ist erforderlich aber auch für die Kulturpropaganda im Ausland.
Ich erinnere nur an die Schwierigkeiten, die wir imimr wieder in der Frage der deutschen Auslandsleiuer haben, weck das Reich für Schulen im Lande nickt zuständig ist.
Weiter würde eine derartige einheitliche Regesiing geeignet sein, die starken Anregungen von Deutschland ins Ausland zu leiten und andererseits Anregungen aus dem Ausland aufzunehmen.
So ist denn gerade auf diesem Gebiete die Reichsreform nicht nur eine finanzielle Frage und aus finanziellen Rücksichten notwendig, sondern eine verantwortungsvolle Kultnraufgabe.
Wir wünschen, dass von dieser Vereinheitlichung eine einigende Kraft und die Erziehung zur Volksgemeinschaft ausgehen möge.
Wie betonen die große nationalpolitische Bedeutung und erblicken in den Entschließungen dazu einen Schritt auf diesem Wege.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wende mich nun zum Turnen und Sport.
Man hat den Olympischen Kongreß, der vor wenigen Wochen hier in Berlin getagt hat, nach gewissen Richtungen hin beanstandet und auch bemängelt, daß Reich und Preußen sich daran beteiligt und den Kongreß gefördert haben, weil die Olympischen Spiele für die Masse keinen Wert hätten.
Demgegenüber darf darauf hingewiesen werden, daß Spitzenleistungen, wie sie durch die Olympischen Spiele erzielt werden, doch nicht nur den wenigen zugute kommen, die unmittelbar daran beteiligt sind, sondern daß von ihnen eine stark anMittwoch den 18.
Juni 1930.
15591 regende Kraft auf die breiten Massen ausgeht.
Gerade (6) weil es uns darauf ankommt, die breiten Massen unseres Volkes auch körperlich auszubilden, kann man!
derartige Spitzenleistungen nicht entbehren.
(Sehr wahr!)
l Weiter muß darauf hingewiesen werden, daß der Sport!
auch heute im Leben vieler Völker, die für uns sehr wichtig sind, eine ganz bedeutende Rolle spielt, und daß infolgedessen eine Bewegung auch von uns Deutschen aus sich im außenpolitischen Interesse als wertvoll erweist.
Es ist bedauerlich, daß die Mittel, die im Reichsetat für Turnen und Sport ausgeworfen werden können, nicht großer sind.
Das Reich wird zweifellos in künftigen Jahren stärker als heute eine aktive Politik zur Förderung der Leibesübungen treiben müssen.
Es handelt sich hier um eine lebenswichtige Gesundheits- frage des Volkes, die für die Wirtschaftstüchtigkeit und die politische Kraft entscheidend ist.
Die Summen, die hier von Reich und Ländern angewandt werden, erspart man an anderer Stelle, in Krankenhäusern und in der Sozialversicherung.
Eine solche Unterstützung ist um so dringender, als die Sportbewegung, ebenso wie sie von großem Nutzen sein kann, bei Mangel an Leitung und Unterstützung auch auf unerwünschte und schädliche Wege abgleiten kann.
Je mehr die gesunde Turn- und Sportbewegung gefördert wird, desto stärker wird die ungesunde in den Hintergrund gedrängt.
Wir brauchen keinen Schmeling-Nummel, (sehr richtig!)
wir brauchen eine gesunde Jugend, für die der Sport freudige Erholung ist.
Voraussetzung dafür ist eine M) gesunde Führerschaft, und auf keinem Gebiete ist Führerarbeit so wichtig wie auf dem der Leibesübungen.
Was kann das Reich tun
Schon in früheren Jahren I haben wir im Reichstag ein Spielplatzgesetz gefordert.
Diese Forderung ist natürlich bei den gegenwärtigen finanziellen Verhältnissen nicht aufzunehmen sie ist in spätere Zeiten, und zwar unter starker Beteiligung der Gemeinden, wieder aufzustellen.
Der Reichstagsausschuß zur Förderung der Leibesübungen hat sich in einer Denkschrift klar und deutlich für die tägliche Turnstunde ausgesprochen.
Da aber das Reich nun keine Schulhoheit hat, kann es leider diese Forderung nicht durchsetzen.
Turnunterricht in den Berufsschulen ist dringend nötig.
Wir werden die Forderung darauf beim künftigen Berufsschulgesetz stellen müssen.
Entweder müssen die Leibesübungen in den Berufsschulen pflichtmäßig betrieben werden, oder!
aber die Schüler müssen nachweisen, daß sie bei einem anerkannten Turn- und Sportverband der Richtung,!
der die Jugendlichen angehören, Leibesübungen treiben.

Weiter ist nötig und darauf könnte das Reichs!
Ministerium des Innern hinwirken eine pflegliche!
Haltung der Behörden, z.
B. in der Handhabung der verschiedenen Bestimmungen, wie der Steuergesetze!
durch die Behörden.
Wir brauchen die Mitwirkung!
des Rkichsministeriums des Innern in einer Frage, die!
wir demnächst beim Etat des Reichsarbeitsministeriums erneut anschneiden müssen.
Es handelt sich um die geradezu ungeheuerliche Forderung der Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege, daß alle in der Verwaltung, Leitung und Aufsicht der Turn5592 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Dr. Matz, Abgeordnete.)
(ä,) und Sportverbände tätigen Personen, Angestellte wie ehrenamtlich tätige, der Reichsunfallversicherung unterstehen.
Das ist eine untragbare Belastung der Turnund Sportverbände.
Auch die Deutsche Hochschule für Leibesübungen bedarf stärkerer Unterstützung.
Der Fortgang im Bau des Sportforums ist dringend erforderlich, wenn wir im Jahre 1936 die Olympischen Spiele in Berlin haben wollen.
Endlich bedarf es kräftiger Unterstützung des Iugendwanderns.
Die Bestrebungen des ReichsVerbandes für Jugendherbergen, der sehr ersprießliche Arbeit leistet, sind in jeder Richtung zu unterstützen.
Der Entschließung des Kollegen Hofmann (LudwigsHafen), die auch unter die Ausschußentschließungen aufgenommen ist, stimmen wir zu, weil gerade das Jugendwandern zur Hebung der Gesundheit, zu Lebensfreude und Heimatliebe führt.
Endlich darf ich mich noch mit einigen Bemerkungen zum Film wenden.
Dabei will ich nicht die Novelle zum Filmgesetz erörtern ich freue mich darüber, daß die Weiterberatung zunächst gesichert ist.
Der deutsche Film steht bekanntlich in schärfster Konkurrenz gegenüber Amerika.
Bisher bot die Kontingentierung von 1 zu 1 bei Spielfilmen und 2 zu 1 bei Lehr- und Kulturfilmen bei der Einfuhr einen sehr wirksamen Schuh.
Nun kommen nach Artikel 2 des Internationalen Abkommens zur Abschaffung der Ein- und Ausfuhrverbote und -beschränkungen sämtliche Einfuhrverbote und -beschränkungen vom 30.
Juni 1930 ab in Fortfall, so daß die bisherige Kontingentierung damit aufhört.
Bei Abschluß des Abkommens haben aber die Vertreter Deutschlands, Frankreichs, Österreichs und anderer Staaten in Genf die Erklärung abgegeben, daß die Aufgabe des wirtschaftlichen Einfuhrverbots die Regierungen nicht, daran hindern könne, zum Schutz ihrer nationalen Kultur für die Aufführung ausländischer Filme Sonderbestimmungen zu erlassen, um auch in Zukunft die Aufführung einer den kulturellen Bedürfnissen ihrer Länder entsprechenden Zahl von inländischen Filmen zu sichern.
Frankreich und England haben bereits entsprechende Gesetze erlassen.
Nunmehr hat auch das Reichsministerium des Innern ein Rahmengesetz vorgelegt, das die deutsche Neichsregierung ermächtigt, zum Schutze des deutschen Films entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Wir begrüßen diese Wahrung der deutschen Interessen im Lichtspielwesen, weil vom Ausland, vor allem von Amerika, ein sehr billiges Überangebot hereinkommt.
Die von der Reichsregierung nach dem Rahmengesetz zu ergreifenden Maßnahmen sollen dem deutschen Film seinen Einfluß sichern und für die deutsche Produktion die Arbeitsmöglichkeiten erhalten, auch der deutschen Bevölkerung die Möglichkeit geben, in Filmen, die dem deutschen Kulturkreis entsprechen, Anregungen zu schöpfen.
Da auf dem Gebiete des Films die Verhältnisse zurzeit sehr fließend sind, z.
B. in bezug auf die Entwicklung des Tonfilms, ist die Form des Rahmengesetzes zweckmäßig.
In diesem Zusammenhang darf ich auch noch auf ein anderes Moment Hinweisen.
Trotz der Entschließung der verschiedenen internationalen Organisationen für das Filmwesen, z.
B. auf dem Internationalen Filmkongreß in Paris, daß keine Hetzfilme laufen sollen, werden gerade in neuerer Zeit Hetzfilme, die das deutsche Ansehen draußen verunglimpfen, vielfach z.
B. in Italien, Portugal usw.
vorgeführt.
Es wird notwendig sein, angesichts dieser Tatsache schärfere Sicherungsbestimmungen auch in Deutschland zu tref- g-, fen.
Zweckmäßig ist die Bestimmung, die in der Novelle zum Lichtspielgesetz vorgesehen ist, daß ausländische Filme in ihrer vollen Originalfassung den deutschen Behörden zur Prüfung dargeboten werden müssen, so daß also diese Filme nicht etwa in Deutschland in einer veränderten, für Deutschland zurechtgemachten harmlosen Fassung laufen, während sie im Auslande in unveränderter Form als Hetzfilme vorgeführt werden.
Neben dieser Bestimmung, die in der Novelle zum deutschen Filmgesetz nur eine Kann-Bestimmung ist, die man aber vielleicht zu einer Muß-Bestimmung erheben könnte, scheint mir auch noch die Übernahme einer anderen Bestimmung aus dem französischen Lichtspielgesetz zweckmäßig zu sein.
Dort ist gesagt, daß diejenigen Firmen, die in irgendeiner Form im Auslande Filme dargeboten haben, die geeignet sind, den guten Ruf Frankreichs zu schädigen, für eine gewisse Zeit für alle ihre anderen Produkte von der französischen Lichtspielzensur ausgeschlossen werden können.
Eine solche Bestimmung würde sich als eine ganz außerordentlich wertvolle Maßnahme auch in Deutschland erweisen, dessen Ansehen in der Welt immer aufs neue durch diese verlogenen Hetzfilme beeinträchtigt wird.
Wenn man zum Beispiel vor kurzem den Hetzfilm »Die j apokalyptischen Reiter« wieder in Italien laufen sah, i und wenn man weiß, daß die New Porter Metro!
Goldwyn-Mayer-Gesellschaft, die diesen Film herausgebracht hat, sehr stark auf die Einfuhr nach Deutschland angewiesen ist, dann kommt man doch zu der Meinung, daß es vielleicht wertvoll wäre, wenn wir auch in unsere deutsche Novelle eine derartige Schutzbestimmung einführen würden.
Da leider meine Redezeit abgelaufen ist, kann ich j nicht zu einigen anderen Punkten, die ich noch gern hier erörtert hätte, Stellung nehmen.
Ich möchte nur noch kurz sagen, daß wir uns vollinhaltlich hinter die Entschließung stellen, die vom Zentrum in bezug auf die Herabsetzung und Verächtlichmachung des Religiösen vorgelegt ist.
Wir wünschen, daß es bei dein Wort »Religiösen« bleibt, daß nicht dafür »Weltanschauungen« eingesetzt wird.
Ebenso stellen wir uns hinter die Entschließung gegen den Kulturbolschewismus.
Zu der Frage der Beamtinnen möchte ich noch bemerken, daß die Denkschrift über die Überführung von weiblichen Angestellten in das Beamtinucnverhältuis in ihrer auf Sonderfälle zugespitzten Form ziemliche Kritik herausfordert.
(Reichsminister des Innern Dr. Wirth: Diese Denkschrift ist vom Reichsfinanzministcrinm!)

Dann bitte ich um Entschuldigung.
Aber angesichts!
der drohenden Wiederkehr des Artikels 14 der Persvnalabbauverordnung erschiene es mir doch wertvoll, wenn das Reichsministerium des Innern als das für Beamtenfragen zuständige Ministerium den Entwurf eines Gesetzes über die Regelung der Dienstverhältnisse der verheirateten weiblichen Beamten herausbringen würde.
Dabei wäre gegenüber der nur unter Bruch der Reichsverfassung möglichen Kündbarkeit der Beamtinnen die Möglichkeit der Erleichterung des freiwilligen Ausscheidens der Beamtinnen durch Gewährung einer Abfindungssumme vorzuziehen.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die außerordentlich klare und einleuchtende Denkschrift des Verbandes der Deutschen Reichspost- und Tclegraphenbeamtinnen.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
Lö93 sl) i '.
Matz, Abgeordnete.)
(L) Endlich darf ich noch sagen, daß wir die Ausschußentschließung über den Erwerb und Verlust der Reichsangehörigkeit und die Sonderentschließung bezüglich der grauen begrüßen.
Im Gegensatz zu den Ausführungen von Frau De.
Lüders darf ich darauf hinweisen, daß die Deutsche Volkspartei bereits früher ähnlich wie andere Parteien entsprechende Anträge in bezug auf deutsche Frauen, die einen Ausländer heiraten, gestellt hat.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Weber.
Weber (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
In der großen Auseinandersetzung beim Reichsministerium des Innern ist es jetzt hier im Reichstag recht leer geworden.
Ich habe nicht vor, über Thüringen und über Herrn Frick zu sprechen.
Ich bin persönlich der Meinung, daß man Thüringen und Herrn Frick mit der außerordentlich weit ausgedehnten Debatte viel zuviel Ehre angetan hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man sollte alle Maßnahmen ergreifen, die berechtigt sind aber man sollte diese Dinge gar nicht so sensationell in der Reichstagsdebatte herausstellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben doch jetzt in Deutschland bei den großen Spannungen der Entwicklung des Deutschen Reiches und des Staates sehr viel wichtigere Dinge zu tun.
Was hier in anderen Ausführungen schon über die Entwicklung eines neuen konservativen Gedankens, über die Entwicklung des Parlamentarismus und unsere Stellungnahme dazu gesagt worden ist, scheint mir heute sehr bedeutsam zu sein.
Aber ich mochte mein Augenmerk auf die Grundkräftc des Deutschen Reiches und Staates richten, nämlich auf das deutsche Volk selbst.
Ich bin der Meinung, daß wir unser Reich nur durch die gesunden und erneuerten Kräfte des Volkes aufbauen können.
Innerhalb dieser Bewegung, die wir als Volksbewegung heute beobachten können, nimmt ganz sicher die Jugend den bedeutungsvollsten und kräftigsten Anteil.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist heute manches von den Zielen einer sozialistischen Cultur und davon, daß man es den Sozialisten nicht verwehren könne, Licht und Raum zu haben, um ihre Volkskrästc zu entwickeln, gesagt worden.
Das ist richtig.
Wir stellen als Zentrum folgendes Ziel auf: Wir wollen unser Volkstum in Verbindung mit dem Christentum entfalten und vor allem auch alle unsere Iugeudgruppen nicht nur abstrakt im Staatsgedanken, sondern lebendig aus der Vielgestaltigkeit des Lebens, aus der Heimat, aus der Siedlung, aus dem frohen Lied und Spiel, aus der Gestaltung der Volksbildungsarbeit mit all den lebendigen Kräften, die wir heute innerhalb unserer Jugendbewegung und innerhalb unserer Iugendgemeinschaften finden, entwickeln.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Volkstum und Christentum sollen für das Deutsche Reich und für den deutschen Staat dort zur Entfaltung kommen.
Es, ist hier auch von der liberalen Kultur gesprochen worden.
Ich kann in der deutschen Geschichte eine einReichstag 1930.
178.
Sitzung heitliche liberale Kultur in diesem Sinne nicht finden und leugne sie.
Sie ist nie dagewesen.
Es hat Kreise, Bildungsschichten liberaler Kultur gegeben, aber eine liberale Kultur bis in die Massen des Volkes hinein nicht.
Sie sind niemals davon erfaßt worden.
Man würde die Geschichte verzeichnen, wenn man das hier so darstellen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen sie auch gar nicht.
Ich habe keine Zeit, darauf näher einzugehen, daß wir sie nicht wollen können.
Es war die Stunde von gestern und von vorgestern, davon zu sprechen.
Wir sind längst in einer ganz anderen Stunde, in der aus den Mafien und aus den Iugendkrcisen heraus die Weltanschauung und alles, was mit ihr verbunden ist, farbenprächtig und tief im Geist und in der Seele an eine neue Kulturschaffung herangetreten ist.
Und die bejahen wir.
Aber ich muß eine Frage daran anknüpfen, die mir in dieser deutschen Stunde wichtig zu sein scheint, eine Frage, die nicht nur mit der Toleranz zu beantworten ist, sondern die darüber hinausgeht.
Ich werde sie auch nicht ganz lösen können denn sie ist sehr schwierig zu beantworten.
Haben wir nur unseren eigenen Kultmckreis geschaffen, der eine ans dem Christentum, der andere aus dem Sozialismus, der dritte aus humanitären Gedanken und aus einer anderen Auffassung
Oder haben wir im deutschen Volk und Reich, da wir ein einheitliches Reich auch wollen, irgend etwas Gemeinsames, was uns zusammenbringt, was nicht nur in der Duldung, in der Anerkennung und Würdigung besteht, sondern was darüber hinausgeht, zu einem Verstehen führt, zu gleichen Gedanken und gleichen Arbeiten
Ich möchte glauben, das haben wir.
Es ist mehr ein Suchen als schon ein Finden.
Es ist mehr ein Weg als schon ein ganz bestimmtes Resultat.
Aber wir sollten dieses Ziel haben und müssen cs haben.
Es dürfte dann nicht vorkommen, daß bei der Verfassungsfeier, die ich im Augenblick ganz anders auffasse, als sic der Herr Vorredner gekennzeichnet hat, ein deutsches Volk nicht einmal zusammen feiern will, dürfte nicht sein, daß man bei einem Iugendfest, das keinerlei politische Ausgestaltung zu haben braucht, keine einzige frohe Stunde zusammen erleben will.
Wenn das so wäre, dann gibt es kein Deutschland mehr (sehr wahr!
im Zentrum) und kein einheitliches Reich, wenn wir uns nirgendwo mehr finden, sondern überall nur unsere eigene Problematik und unser eigenes Leben haben.
Wir, die wir so stark unser christliches Leben in unserer christlichen Kultur verbinden, die wir keine Kompromisse schließen wollen, die irgendwie abstrakt in der Luft hängen, sondern die wir nach farbigem Leben suchen, wir »vollen trotz und alledem doch eine Brücke, doch- ein Stück Gemeinsames und wollen cs aus der ganz großen Weltweite des Christentums heraus.
Ich meine, wir könnten uns da auch mit anderen Kreise »auch hier irn.
Reichstag treffen, damit ein politisches Leben sich nicht nur aus Spannungen, sondern auch aus Bindungen zusammensetzt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber wenn ich in manche Schulen hineinsehe, neulich von einer weltlichen Schule höre, daß dort unter den Kindern kommunistische Propaganda getrieben worden ist, die nur ein Haßgefühl erzeugen kann, so meine ich, 809 55941Reichstag.
178.
Sitzung.
(Weber, Abgeordnete.)
tV) das dürsten wir nicht dulden.
Das Reichsministerium des Innern müßte in Verbindung mit dem Kultusministerium darauf sehen, daß eine solche Entwicklung nicht Plack greift denn sie ist unter allen Umständen falsch.
In diese ganze Bewegung stelle ich die Volksbildungsarbeit hinein, und zwar eine fruchtbare Volksbildungsarbeit, die aus den freien Volkskräften wächst, die von den Ministerien ich bin selbst in einem Ministerium gepflegt, aber niemals geschafft werden kann, irgendwie beschützt, aber niemals in ihren Kräften ausgelöst werden kann.
Sie muß aus den freien Dolkskräftcn entstehen, und wir haben heute Ansatzpunkte in Deutschland.
Wenn ich aber unsere Volksbildungsarbeit mit der mancher Länder des Auslandes vergleiche, so finde ich, daß wir erst kümmerliche Ansatzpunkte haben, (sehr gut!
im Zentrum) und am wenigsten gefällt mir die Dolksbildungsarbcit in den Großstädten.
Dort ist sie abstrakt, irgendwie mit ganzen Vvllskreisen und -Massen gar nicht verbunden, und auf dem Lande wächst sie nur spärlich in der einen oder anderen Gegend auf.
Turnen, Sport und Gymnastik sind auch nicht nur als Körperkultur, sondern als Bildungsgut zu werten.
Ich sehe sie ohne jede äußere Rekordsucht, ohne jede Anhäufung von Ehrungen, die immer mehr um sich greifen.
Herr Einstein und die Kraftkvnferenz sind längst nicht so bejubelt worden, wie wenn jemand über den Kanal schwimmt oder jemand irgendeine Boxerleistung vollführt hat.
1 (Sehr richtig!)
Ich finde, daß wir bis hinauf in die höchsten Stellen plötzlich in einen Taumel geraten und meinen, wir könnten nicht ausführlich genug telegraphieren und könnten nicht laut genug sagen, daß wir das für die höchste geistig-seelische Kulturleistung Deutschlands halten.
Wir haben Amerika in den letzten Jahren außerordentlich viel in dieser Beziehung nachgemacht.
Das entspricht dem deutschen Wesen nicht, und mir tut unser Volk leid, dem man dieses Vorbild gibt.
Ich weiß, einsichtige Sport- und Turnkrcise erstreben ein anderes Ziel.
Aber die Bewegung hierzu ist noch längst nicht stark genug.
Man sollte im Rcichsministerium des Innern und in allen anderen zuständigen Stellen gewisse Beihilfen davon abhängig machen, wie man auf diesem Gebiet arbeitet.
Eine Frage, Herr Minister, bewegt mich heute am allermeisten.
Das Thema ist bis jetzt nur an der Peripherie behandelt worden.
Ich möchte aber in den Kernpunkt hineingehen.
Wir leben in Deutschland in einem solchen Chaos und Rummel des Berechtigungswesens, daß uns dabei einfach schwül werden kann.
Die Grundschule, die Volksschule, wird entvölkert.
Die höhere Schule wird ziel- und wahllos besucht, und die Hochschule ist das Begehren aller Volkskreise.
Was nachher aus den jungen Leuten werden soll, weiß man nicht.
Herr Minister, ich bitte Sie, sich mit allen maßgebenden Kreisen, auch mit Wirtschaftskreisen, einmal darüber zu besprechen, wie wir in Deutschland zu einer anderen Lösung des Berechtigungswesens kommen und j wie wir aus dem Taumel der Hochschule, der über uns!
gekommen ist, wieder herauskommen.
1!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1!
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
Zur Volksbildung im weitesten Sinne des Wortes gehört auch das Filmwesen.
Ich brauche nicht das zu wiederholen, was von manchen Stellen hier schon gesagt worden ist.
Wir sind nur besorgt, Herr Minister, daß in der Filmnovelle der Tonfilm nicht maßgebend.
erfaßt wird.
Wir sind wirklich besorgt, daß mau die Tonfilme »entschlüpfen- 'lassen könnte.
Wir sind auch der Meinung, daß von den Filmprüsstellen gegenüber gewissen tendenziösen Filmen stärker vorgegangen werden sollte.
Es werden über den H 218, über andere Vorgänge des menschlichen Lebens, über das Geheimnis der Geburt denn sie ist auch ein Geheimnis, das man nicht einfach in die Öffentlichkeit zerren darf jetzt im Film- in einer Weise Aufführungen gemacht, von denen ich nicht begreife, daß sie die Zensur ohne weiteres bestanden haben.
Das dürfte eigentlich gar nicht vorkommen.
Ich möchte mich hier vor allein an diejenigen Stellen wenden, die mit der Jilmzensnr dauernd zu arbeiten haben.
Das größte, das Weltpropagandamittel der Kultur, ist heute der Rundfunk.
Mein Kollege I) r. Krone, der auf dem Gebiete sehr sachverständig ist, hätte sehr gern selbst darüber gesprochen aber die Zeit duldet es nicht.
Gerade von sozialdemokratischer Leite ist allerlei gesagt worden, was wir nicht unwidersprochen lassen wollen.
Wir wünschen unter keinen Umständen, daß der Rundfunk das Propagandamittel irgendeiner Partei oder Gruppe wird.
Wenn das anfängt, dann hat der Rundfunk seine Weltbedeutung einer allgemeinen Ausgleichung der Kultur vollständig verloren.
Wenn von einem Kollegen ich glaube, es war der Abgeordnete Erispien gesagt worden ist, er bedaure, daß bei dem Rundfunk und seiner Ausgestaltung die Sozialdemokratie so wenig berücksichtigt würde, so finden wir (D) das eigentlich gar nicht.
Wir stellen zum Beispiel fest, daß, obwohl in Berlin 400 000 Katholiken sind, kein Katholik in der Uberwachungsstelle ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Kollege Erispien hat die Verteilung der Borträge kritisiert.
Aber man kann nicht sagen: das ist wissenschaftliche, künstlerische, allgemeine Kultur, und das ist sozialistische.
So kann man nicht einander gegenüberstellen.
Wenn man das tut, so kommt man zu einein falscheil Resultat.
In den andern Themen sind soundso viele Gruppen vertreten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die eine Bedeutung des Rundfunks hinweisen, die meiner Meinung nach noch zu wenig Beachtung im Reichsministerium des Innern findet: die Auslandspropaganda des Rundfunks.
Wir sollten bei der niederund oberschlesischen Sendestelle dafür sorgen, daß sie eine viel größere Bedeutung für die Grenzlande und das Auslandsdeutschtum bekommt.
Wir sollten darauf sehen, daß wir jenen großen deutschen Propagandageist haben, den Rußland für Rußland hat.
Der russische Film gehört mit zu den propagandistisch wertvollsten und besten Filmen, die ich kenne, und der Propagandaeifer Rußlands, seine Filme über die ganze Welt zu verbreiten, wäre auch in Deutschland nachahmenswert, damit nicht der russische Rundfunk bei uns in Deutschland diese übergroße Bedeutung erhält.
Das sind Fragen, die weit über die Grenzen des deutschen Volkstums hinausreichen, die auch das deutsche Volkstum im Ausland umfassen.
Herr Minister, unser Wunsch geht dahin: das Reichsministerium des Innern möge an der politischen Gestaltung des Deutschen Reichs, Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5595 (Weber, Abgeordnete.)
() an der Pflege des Volkstums seinen guten, starken und zielbewußten Anteil haben!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stbhr.
Stöhr (dlSVD), Abgeordneter: Meine Damen nnd meine Herren!
Die selbstgefällige Pose, in der Herr Dr. Wirth sich zu geben Pflegt, wenn er in diesem Hohen Hause spricht, rechtfertigt die Annahme, daß ihm Empfindungen der Eitelkeit nickt ganz fremd sind.
Es muß ihm daher sicher wehgetan haben, wenn in einem seiner Leib- und Magenblätker, nämlich in dem Moniteur des Hauses Ullstein heute festgestellt wird, er habe!
bei seiner gestrigen Auseinandersetzung mit meinem Parteigenossen, dem thüringischen Staatsminister, Dr. Frick, nicht gerade glänzend abgeschnitten.
Er hat in der Tat keine glückliche Rolle gespielt.
Es wirkt doch reichlich grotesk, um nicht zu sagen abstoßend, wenn ein Mann, der seinerzeit in seiner Eigenschaft als Reichskanzler die Haß- und Kampfparole geprägt hat: der Feind steht rechts!
jetzt Krokodilstränen darüber vergießt, daß Gegensätze unser Volk zcrklüsten.
Der Herr Reichsinncnminister hat sich auf den merkwürdigen Standpunkt gestellt, Nationalsozialisten könnten nickt: höhere Ämter in der Polizeiverwaltung bekleiden, weil sic als ausgesprochene Vcrfassungsfeinde angesehen j werden müßten.
Di-.
Frick hak diesen Irrtum bereits richtiggestellt.
Er hat auf die Tatsache Hingewiesen, die wur in unserer Propaganda in Wort und Schrift und selbst im amtlichen Dienstverkehr mit Neichsbehördcn zum Ausdruck gebracht haben: wir stehen zur Ver-!
(G fassung im Grunde genommen ebenso und nickt anders: wie eine ganze Anzahl anderer Parteien in diesem Hause auch.
1: (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Angesichts der ewigen Wahrheit des Ausspruchs!
Heraklits: daß alles im Fluß ist und im Fluß bleibt, würd doch niemand von Ihnen so töricht sein, behaupten i zu wollen, die Bestimmungen der Verfassung müßten i als sakrosankt angeseben wurden und niemand dürfe daran denken, sie in irgendeinem wichtigen Punkt zu korrigieren und zu ändern.
Ick erinnere daran, daß die Dell ticke Volkspartci als eine der festesten Stützen dieses: Shstcms, trotz des letzten derer von Kardvrff vor nicht!
zu langer Frist in diesem Hohen Hause Anträge ge-!
stellt hat, mit denen wir uns hier im Plenum des!
langen und breiten beschäftigen mußten, Anträge, die darauf hinausliefen, die Verfassung in wesentlichen Punkten einer Änderung oder, besser gesagt, mancherlei Änderungen zu unterwerfen.
Es gibt auch Herren auf den Bänken der Demokratischen und selbst der Sozialdemokratischen Partei, die sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß ganz selbstverständlich die Verfassung ebenso wie alles, was Menschen macken, den Zeitverhältnissen angepaßt bleiben muß, wenn sie nicht nur auf dem Papier stehen, sondern auch ein wirklich brauchbares Instrument in der Hand der Männer sein soll, die die Aufgabe und die Pflicht haben, über das Wohl der Volksgesamtheit zu wachen und den Staat zu regieren.
Zum Beispiel hat der Führer der Fraktion der Demokraten ick glaube, daß er noch der Führer ist Herr Di-.
Ludwig Haas, den ick freilich nicht im Hause sehe, in der gewiß unverdächtigen Zeitschrift »Die Deutsche Republik« hervorgehoben, daß dieser (v) Staat, diese Republik, weit davon entfernt sei, etwa darauf Anspruch machen zu dürfen, daß sie die Volksmeinung repräsentiere und daß die Bewohner unseres Staates keine Veranlassung mehr hätten, zu wünschen, daß etwas an ihrem Wesen geändert würde.
Herr Dr. Haas hat wörtlich geschrieben: Bis weit in die Kreise der Republikaner regt sich der Widerwille gegen gewisse unverkennbare plutokratische Entwicklungslinien der Deutschen Republik.
Für eine plutokratische Republik setzt keiner sein Leben ein.
Dem besten Republikaner und gerade dem besten ist eine plutokratische Republik in der Seele zuwider.
Lieber eine saubere Monarchie, die die großkapitalistischen Kräfte in ihre Schranken weist, als eine von Konzernen beherrschte Republik.
Das ist richtig.
Anders drücken wir unsere Meinung über das, was der Inhalt des Staates sein muß, im Prinzip auch nicht aus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da können Sic dem Reichsbanner beitreten!)
Nein, dafür bedanke ist mich wir machen aus unserem Herzen nur keine Mördergrube, und wir stehen auf dem Standpunkt, daß es gerade in der Situation, in der sich unser Volk und Vaterland befindet, absolut falsch wäre, wenn man versuchte, die Dinge zu beschönigen.
Wir sprechen aus, was ist.
Herr Svllmann, Lie werden wissen, daß das eine Forderung Ferdinand Lasalles war, der sehr mit Recht gesagt hat: jede eckte Politik beginnt mit dem Aussprechcn dessen, was ist, und jede Politik, die darauf abzielt, die Dinge zu beschönigen, zu verschleiern, ist eine falsche Politik und schädigt das Dolksganzc.
In diesem Hause erleben wir es seit Jahren, daß leider immer wieder versucht wird, um die Dinge herumzureden und sie zu vernebeln und zu verschleiern.
Es ist überaus bezeichnend, daß meine sympathische Vorrednerin vom Zentrum ick habe cs mir notiert gesagt hat, daß wir gegenwärtig einen Staat noch gar nickt hätten, daß es höchste Zeit wäre, endlich zu einem deutschen Staat zu kommen.
Eine vernichtendere Kritik an dem Wese », an dem Charakter dieses Staates, dieser Republik, ist schlechterdings undenkbar.
Wenn wir also in der Sprache, die uns eigentümlich ist wir stehen auf dem Standpunkt Goethes, daß man lügt im Deutschen, wenn man höflich ist die Mängel dieser Republik beleuchten und wenn wir in Gemeinschaft mit sehr repräsentativen Parteien dieses Hohen Hauses die Notwendigkeit der Abänderung bzw.
Beseitigung wichtiger verfassungsrechtlicher Bestimmungen betonen, dann hat weder der Herr Reichsinnenminister noch eine andere Instanz dieser Republik und niemand in diesem Hohen Hause das Recht, uns wegen dieser prinzipiellen Einstellung vorzuwerfen, daß wir unfähig wären, Staatsämtcr zu bekleiden, weil wir Feinde der Verfassung seien.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also die Dinge sind vollständig klar, und wenn Sic glauben, Herr Frölich (Thüringen) bis zu einem gewissen Grade haben Sie ja recht —, nur der Ton mache die Musik, wenn Sie heute als saturiertes Glied dieses Staates mit einem gewissen Grauen und mit Abscheu an Ihre bessere revolutionäre Vergangenheit 809 »5590 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Stöhr, Abgeordneter.)
() denken, so können wir das leider nicht ändern.
Wir beklagen das wir beklagen, daß Sic fossil geworden sind.
(Heikerkeit.)
Wir beklagen, daß Ihr Blut zu dick oder zu dünn ist, daß es zu träge oder zu verkalkt ist, (Abgeordneter Frölich j Thüringens: Das sagen Sie!)
um die Schauer zu verspüren, die aus dem deutschen Schicksal zn uns herüberwehen.
Wir sind die eigentlichen Repräsentanten des Staatsgedankens.
(Widerspruch und Heiterkeit links und in der Mitte.
Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr richtig!)
Jawohl, wir sind die Repräsentanten eines starken Staatsgedankens, und wir haben wiederholt erklärt, daß es uns nickt auf die Staatsform als solche ankommt.
Die weitaus überwiegende, die erdrückende Mehrheit meiner Parteigenossen bekennt sich zur Republik natürlich nicht zu dieser Republik denn diese Republik wird ja, wie wir gesehen haben, auf ihrer heutigen Basis, wie sic durch die Verfassung gegeben ist, von den Sozialdemokraten bis hinüber zu den Gefolgsleuten des letzteren derer von Kardorff abgelehnt.
(Abgeordneter Svllmann: Wir lehnen sie nicht ab, wir wollen sic entwickeln!)
Lieber Herr Sollmann, wir wollen uns doch nichts vormachen.
Sie sagen immer wieder natürlich, um die Arbeitermassen bei der Stange zu behalten —, daß mit der Erreichung Ihres vorläufigen Zieles, der Stabilisierung dieses Staates, dieser Republik, noch lange nickt das geschaffen ist, was Sie eigentlich anstreben.
Sie mochten doch eine sozialistische Republik haben, (erneute Ja rufe von den Sozialdemokraten) die also in ihrem Wese », wenn sic wirklich ein sozialistischer Staat sein soll, etwas ganz anderes darstellen müßte, als die heutige Republik ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Also lehnen Sie diese Republik ab.
Was das Zentrum anlangt, so hat Frau Weber, wie ick schon erwähnte, vorhin ausgesprochen, daß es das Ziel und die Sehnsucht des Zentrums sei, endlich zu einem Staat zn kommen.
Die Vvlkspartci stellte geradezu grundstürzende Anträge auf Änderung der Verfassung.
Also nur sind uns vollständig darüber einig, daß der Boden, auf dem wir heilte stehen, kein tragfähiges Fundament für eine Staatsführung abgeben kaun, die in ihrem Ergebnis zur Sicherstellung der Existenzgrundlagen des werktätigen Volkes führt.
Also ist es erbärmlich und kleinlich, wenn man nun unter Berufung auf gewisse Formen des Kampfes, die natürlich infolge der traurigen, beklagenswerten Zustände notwendig sind, (Zurufe von den Sozialdemokraten) Herr Keil, Sie waren in der Sozialdemokratie auch einmal nicht so zart besaitet wie heute.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gerade von Ihnen, Herr Sollmann, habe ich bedauert, daß Sie das alberne Schlagwort vom »Strolchewismus« in die Debatte geworfen haben.
(Abgeordneter Svllmann: Es geht nicht auf Sie persönlich!)
—Ich weiß, daß Sie mich nicht persönlich meinen, (O) aber Sie wollten die extremen Parteien damit diffamieren.
(Abgeordneter Sollmann: Nein!)
Wenn Sie von »Strolchcwismus« sprechen, so ist das eine so ungeheure Beschimpfung (Abgeordneter Sollmann: der Strolche!)
von Millionen von Volksgenossen, die sich zu den sogenannten extremen Parteien bekennen, daß ich bcdaure, daß der damalige geschäftsführende Präsident Sie deswegen nicht zur Ordnung gerufen hat.
Ihre Partei ist es gewesen, Herr Sollmann, die den Ausdruck »« strolch« überhaupt in den politischen Sprachgebrauch hineingebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein freisinniger Führer, ein in seiner Art bedeutender Mann, Eugen Richter, lag auf dem Sterbebett.
Damals hatte die »Leipziger Volkszeitung« den Geschmack, zu schreiben, daß er ein Strolch noch im Sterben gewesen sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr geschmacklos!)
Wenn Sie uns eine ähnliche Roheit und Geschmacklosigkeit nachweisen könnten, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Was haben Sic über Rathcnau, Erzbcrger und Strescuiann geschrieben
)
die zu irgendeiner Zeit begangen worden ist, dann versichere ich Ihnen hier, daß derartige Leute aus unserer Partei sofort entfernt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat Herr Frick hier gesagt
Dann müssen Sic Herrn Jrick aus Ihrer Partei hinauswerfen!)
—Nein, Herr Frick hat weder Rathenau in dieser Form beschimpft er hat nicht von einem Strolch gesprochen —, noch hat er Strescmann als Strolch bezeichnet, und Herr Strescuiann lag damals keineswegs auf dem Sterbebette, sondern erfreute sich bester Gesundheit.
(Widerspruch links.
Zuruf: Er war schon tot!)
Seine phvsischru und geistigen Kräfte waren ausreichend genug, daß er von einer anstrengenden Konferenz zur andern damals Pilger »konnte nach dem Motto des schönen Burschenliedes, das Sic vielleicht auch schon gesungen haben: »Und so ziehen wir und so ziehen nur und so ziehen wir mit Gesang von dem einen Restau rang in das andere Neftaurang!
« (Lachen und Unruhe.)
Sv zogen doch unsere Delegationen damals auf den Konferenzen herum mit Herrn Stresemanu au der Spitze, und wenn an dieser Politik hier Kritik geübt worden ist, so können Sie das unmöglich in Vergleich stellen zu der unerhörten Roheit, die von der »Leipziger Dvlkszeitung« gegenüber dem sterbenden Führer der Freisinnigen damals begangen worden ist.
(Znruf von den Sozialdemokraten: Herr Frick hat Strcsemann beschimpft, er sei für seine Politik bezahlt worden!)
—Ich muß mich konzentrieren und habe nicht die Möglichkeit, mich lange bei diesen Dingen aufzuhalten.
(Erneute Zurufe links.
Abgeordneter Sollmann: Sie haben ganz reckt, daß Sie Herrn Frick nicht verteidigen!)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5507 Ttöhr, Äb, -o- d »cN-r) Dem möchte ich mich, falls es erforderlich wäre, nicht entziehen.
Nun hat Herr Dr. Wirth den ersehnten Beifall ja dei dein Konkurrenzbetrieb der Zeitungsdynastie Ullstein gefunden, nämlich bei den Mosscschen Leuten, weil er eine sehr tiefe und respektvolle Verbeugung vor der Iudcnhcit gemacht hat.
Es liegt mir nichts ferner, als etwa hier gegen die Juden Hetzen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Das haben Sic von nur in diesem Hause bestimmt noch nicht erlebt.
(Abgeordneter Torgler: Arbeitsteilung!)
Außerdem cs setzt Sie vielleicht in Erstaunen, wenn ich die Tatsache feststelle sind wir gar nicht einmal Antisemiten.
(Heiterkeit.)
Einige Semiten sind uns durchaus sympathisch, z.
B. die Araber, die augenblicklich dabei sind, die eingedrungenen Hebräer aus Palästina zu entfernen.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir wünsche »den semitischen Arabern bei diesem Beginnen Glück und volles Gelingen.
iZuruf links: Wenn nun aber die Hebräer von dort nach Deutschland kommen t!
Heiterkeit.)
Es ist also nicht die Rede von einem Antisemitismus, sonder »von einer notwendigen Gegnerschaft gegenüber den Versuchen, der bei uns eingewanderten Hebräer, sich alle wirtschaftlichen und politischen Machtmittel der Gesellschaft anzueignen und sie im jüdischen Interesse zu gebrauchen ich will gar nicht sagen: zu mißbrauchen.
Das ist eine Auffassung, die in jüdischen Kreisen durchaus Geltung hat.
Ich sprach schon vom Berliner Tageblatt ''.
Ein von ihm sehr geschätzter ständiger Mitarbeiter, Herr Eheskel Zwic Klötzel, der klipp und klar in einer sehr lesenswerten Schrift, die ich von Anfang bis zu Ende als historische Leistung und wegen ihrer unbestrittenen Richtigkeit würdige und gelten lasse, auseinandergesetzt hat, daß die Juden in allen Ländern und zu allen Zeiten die staatlichen Einrichtungen der Wirtsvölker, die sie vorgefunden haben nicht als etwas für sie Maßgebendes betrachten, sonder »daß sie im Gegenteil bestrebt gewesen sind, diese Einrichtungen zu umgehen, umzugestalten und umzu stürzen und sich niemals innerlich der Gesetzgebung der betreffenden Staate »und Völker gebeugt Halen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten!)
Sic haben also, im moderne »Sinne gesprochen, keine ''Verzichtpolitik ''''getrieben.
Ein so fabelhaft begabter, Mann, wie der leider zu früh verstorbene vr.
Otto Meininger, hat in seinem berühmten Buche Geschlecht und Charakter-, das Sie vielleicht auch kennen, auseinandergesetzt, daß die Abwehr dieses jüdischen Geistes seitens der Wirtsvölker eine absolute Notwendigkeit sei, und er hat gesagt, wenn man den Antisemitismus als Kulturbarbarei verdächtigt und ablehnt, dann weiß man eben nicht, was die Iuden sind.
Daß die großen Männer aller Zeiten in der Regel Antisemiten waren, das sei so schreibt De.
Meininger, der selbst Jude war, wörtlich darauf zurückzuführen, daß diese großen Männer das Judentum auch besser verstanden als ihre Zeitgenossen.
Wenn heute die Juden, unsere interessanten Mitbürger, »veil sie hier in der Gesetzgebung und Verwaltung unserer bemerkenswerten Republik die Hand an her Klinke haben, sich gebärden, als wären sie bis oben angefüllt mit Abscheu und Grauen gegen Gewalttätigkeiten, dann sind das Zwecklügen kein ernsthafter gebildeter Mensch wird so etwas ernst nehmen können.
Sehen Sie, es gibt doch ein Purimfest, die Erinnerung an eine der grauenhaftesten Schlächtereien der Weltgeschichte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Erinnerung an diese Schlächterei wird aufrechterhalten, und die Zustimmung dazu und die Genugtuung darüber, daß sie gelungen ist, wird dadurch zum Ausdruck gebracht, daß dieses Fest bis zum heutigen Tag, durch die Jahrtausende hindurch, von der gesamten Iudenschaft als religiöses Fest allererster Ordnung begangen wird, und ich möchte die Herren vom Zentrum, ich möchte insbesondere auch Herrn Dr. Wirth, den man wohl immerhin noch als Repräsentanten des Zentrums, wenn auch mit Vorbehalten, wird gelten lassen müssen, daran erinnern, daß es doch schließlich auch ein Iohannesevangelium gibt, ein Buch, das in der katholischen Christenheit zum religiösen Gebrauch benutzt wird und in der gesamten katholischen Christenheit selbstverständlich als bedeutende Offenbarung anerkannt ist.
Darin ist ein Urteil über Charakter und Wesen der Inden gefällt, so scharf, wie wir es uns in unserer Agitation noch niemals zu eigen gemacht haben.
Im Vorwort einer bedeutsamen neueren publizistischen Erscheinung, nämlich in Franz Schaumingers Buch Ausdruck der Nation- macht auch der hochwürdige Herr Icsuitenpater Friedrich Muckermami Ausführungen, in denen klipp und klar zum Ausdruck kommt, daß ideell und geistig die Bestrebungen, wie sie durch unsere Bewegung verkörpert werden, ihre volle Existenzberechtigung haben.
Zu meiner Freude sind ja auch in diesem Hause andere Stimmen lautgewvrden als die des Herrn Dr. Wirth und sonstiger Redner des Zentrums, die sich vorbehaltlos hinter die Drangsalierungen stellten und sie deckten, die gegen uns in dem thüringischen Feldzug und sonst noch beliebt worden sind.
Herr Kollege Groß vom Zentrum hat am 14.
Mai in diesem Hohe »Hause, in Erwiderung auf eine maßlos reaktionäre Philippika über den Nationalsozialismus, die von dem Abgeordneten Scppel von der S. P. D. gehalten worden war, an dieser Stelle erklärt, er müsse denn doch gegen solche Auffassungen Verwahrung einlegen, er hätte über die verfassungsmäßige Meinungsfreiheit eine grundlegend andere Anschauung.
Also wir dürfen wohl hoffen, daß die Dinge beim Zentrum, das eine ungeheure politische Beweglichkeit von jeher gezeigt hat, nicht so heiß gegessen werden, wie man sie kocht, und daß schließlich eines schönen Tages, wenn es erkannt hat, daß man den Nationalsozialismus als neue geistig-revolutionäre Bewegung unter keinen Umständen mit alten und daher völlig untauglichen Mitteln und Methoden mehr beseitigen kann, sich die Herren dann wieder als Realpolitiker bewähren werden.
Sie sind seinerzeit mit einem eleganten Luit »mortale von dem Boden, auf dem sie als patentierte, Stützen von Thron und Altar standen, auf den Boden der Republik hinübergewechselt und gebärden sich im Augenblick noch so, als wäre es Ihnen eine Herzensaufgabe, an den Grundlagen dieser Republik nicht rütteln zu lassen.
Wir nehmen das nicht ernst.
Meine 5598 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
(Stöhr, Abgeordneter.)
(-K Herren vom Zentrum, wir werden nach den nächsten Wahlen den äußersten Sektor auf der rechten Seite dieses Saales füllen, das unterliegt gar keinem Zweifel, und wenn Ihnen das absolut notwendig erscheinen wird, wenn Sie gar keinen anderen Ausweg haben, wenn Sie uns irgendwie in Ihr politisches Kalkül miteinbeziehen müssen, dann, bin ich überzeugt, wird der furchtbare Abscheu gegenüber dem »gewalttätigen Nationalsozialismus- und gegenüber seinen »verfassungsfeindlichen Tendenzen«, die nach Ihrer gegenwärtigen Praxis, zu Unrecht, wie ich nachgewiesen habe, »Lachen links) von Ihnen in den Vordergrund gestellt werden, verblassen im wesenlosen Scheine, er wird versinken, und Sic werden bereit sein, vorausgesetzt, daß Sie bei uns dann auf Gegenliebe stoßen, mit uns eine Koalition zu machen.
(Große Heiterkeit.)
Das unterliegt gar keinem Zweifel.
Vielleicht wird dann die Zeit gekommen sein, wo die Herren, die sich von Kathinkus dem Vierten ins Schlepptau nehmen lassen, von dem letzten des Geschlechts derer von Kardorfs, (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten und links) bei dieser neuen politische »Entwicklung und Gestaltung nicht mehr mitzureden haben, und das von Rechts wegen.
Meine Damen und meine Herren von der Deutschen Volkspartei!
Was hier von Herrn von Kardorff gesagt wurde, war ein derartiger Affront, eine derartige Be-Z) schimpfung Ihrer Parteigenossen (zur Deutschen Voltspartei) in Thüringen, daß nach unserem Dafürhalten unter keinen Umstände »das notwendige Echo ausbleiben kann.
(Lehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr von Kardorff hatte hier die Stirn zu sagen: er bedauere cs, daß seine thüringischen Parteigenossen sich in unserer Gesellschaft befänden, und der vvlkspartcilichc Staatsrat Babuer und die gesamte vvlksparteiliche Fraktion des thüringischen Landtags haben in parteiamtliche »öffentlichen Erklärungen zum Ausdruck gebracht, daß ihnen die Nationalsozialisten weltanschaulich weit näher stünden als etwa die Sozialdemokraten, und die Herren haben die ganze Politik des thüringischen Kabinetts, die hier zu ungualifizierbarcn Angriffeil gegen uns und den Staatsminister Du.
Frick geführt hat, in Bausch und Bogen und vorbehaltlos und restlos mitmacht.
Also, wenn Sic in diesem Hause die Verfvlgungsmaßnahinen gegen Thüringen gutheißen, wenn Sie den Rcichsminister Dr. Wirth noch aufputschen wollen, fortzufahren in dieser Art, wenn Sie nach Parteiverboten und Uniformverboten, wie sie zum Teil schon ergangen sind, ohne daß verfassungsmäßig eine Handhabe dafür besteht, weiter schreien, dann beweisen Sie nur, daß Sie mit Ihrem Latein zu Ende sind.
Die Wahlen werden Ihnen in fortschreitendem Maße die Antwort geben.
Am nächsten Sonntag wird in Sachsen wieder ein Exempel statuiert.
Da wird sich zeigen, daß diese alte sterbende Welt des Liberalismus, die heute gerade durch die Deutsche Volkspartei noch repräsentiert ist, keine Existenzberechtigung mehr hat, daß sic einer neuen Ara weichen muß, die unter Einsatz des Bluts, der Leiber, aller der Persönlichkeiten, die in unserer Bewegung stehen und arbeiten, (G nichts anderes will, als das Deutsche Volk am Leben zu erhalten und ihm den Weg in das Dritte Reich der nationalen Freiheit und sozialistischen Gerechtigkeit zu weisen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Herr Stöhr, der Finauzminister ist vakant!
Abgeordneter Stöhr: Wir unterhalten uns später darüber!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Tvrgler, Sie werden Oberbürgermeister von Duisburg!
Zuruf von den Kommunisten: Und Sie gehen nach Dalldorf!
Heiterkeit.
Zurufe rechts.
Gcgcnrufc von den Kommunisten: Du bist ja dazu zu dämlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (Olrrdt.)
Abgeordneter: Herr Präsident, ich denke, die mir verbliebene Redezeit nicht auszunutzen.
Mir liegt nur daran, gegenüber dem, was gestern der Herr Abgeordnete Erispien, was heute der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein gesagt hat, dem Herrn Reichsministcr des Innern zuzurufen: laß nickt vom Linken dich umgarnen.
Der Herr Abgeordnete Erispien führte Beschwerde darüber, daß der Sozialistische Kulturbund beim Rundfunk nicht genügend zur Geltung komme.
Meines Erachtens hat der Herr Neichsuiinister des Innern mit vollem Recht demgegenüber ausgeführt, daß doch die Obrigkeit bei einer Insti tutivn, die durch Lautsprecher wie durch Kopfhörer überall und jederzeit den Kindern zugänglich ist, eine Verantwortung hat und nicht alles ohne weiteres zulassen kann.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Man muß, wenn gesagt wird, daß am Sonntag vor mittag seitens der christlichen Religionsgemeinschaften gottesdienstliche Feiern gehalten werden, einen charakte ristiscken Unterschied hervorhebe ».
In diesen gottes dienstlichen Feiern, die der Rundfunk verbreitet, ist Polemik so gut wie gar nicht vorhanden.
In ihnen wird das ausgeführt, von dein der betreffende über zeugt ist, was er vertritt, das Thetischc.
Dagegen ist für die Kulturgcmeinschaftcn der Linken stets charakteristisch, daß sie durchweg das Antithetische in den Vor dergrund stellen.
Herr Dr. Löwenstein wollte doch heute gewiß das Thetischc in den Vordergrund stellen, aber sehr schnell war auch er wieder beim Antithetischen.
Es ist schon so, daß, während in Gottesdiensten alles von dem lebt, wofür man Zeugnis ablegt, man bei den Darbietungen der Linken ich habe sie auch gelegentlich mitanzuhören gehabt durchweg von dem lebt, was man bekämpft, und das scheint mir doch ein charakteristischer Unterschied zu sein.
Allerdings will mir scheinen, daß man trotzdem den Gedanken des Gleichmaßes ernster Auffassungen hier zur Geltung kommen lassen kann.
Wir sind kein Staat, der nur eine einzige Weltanschauung kennt und andere Weltanschauungen zu bekämpfen hätte, wenigstens nicht, solange die heutige Verfassung in den einschlägigen Teilen besteht.
Aber dann muß man sich bei den 5599 Reichstag.
178.
Sitzung.
1).
Mumm »Abqcordncter.)
Nundfunksteslen mechanistisch auf die Zahl derer einstellen die die verschiedenen Weltanschauungen hinter sich haben.
Sieht man sich die letzte Religionsstatistik an wie sie v. I. Schneiders Kirchliches Jahrbuch 1928 bietet so ergibt sich, daß wir im DeutschenReich alsVertreter evangelischer Anschauungen 40 011 077 Seelen.
gi verzeichnen haben.
Ich weiß, dasi alle diese Berechnungen lästerlicher Ar
sind, aber sie sind die einzige Unterlage, die man nehmen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieviel Namenschristen sind darunter )
Ich kann nur wiederholen, dass es sich hier gewiß um eine äußerliche Feststellung handelt, aber darüber, dasi auch die gegnerischen Gemeinschaften manche Mitglieder haben, die innerlich nicht zu ihnen gehören, habe »Sie vielleicht mehr Anschauungsmaterial als ich.
Zur römisch-katholischen Kirche gehören 20 199ch34 Mitglieder.
Zu den beiden großen christlichen Konfessionen gehören 01, 12 Prozent und 32 Prozent, zusammen über 90 Prozent, unserer Bevölkerung.
Demgegenüber sind in den Weltanschauungsgemeinschaften der Monisten, Freireligiösen und in ähnlichen Gruppen insgesamt nur 214 377 Mitglieder amtlich festgestellt.
Das sind 0, 4 Prozent der Bevölkerung.
Mit diesen Tatsachen must man sich doch abfinden, wenn man Gerechtigkeit nach allen Seiten üben will.
Es ist unmöglich, die paar Hunderttausend, die überhaupt nichts angegeben haben, und diejenigen, die sich einfach als religionslos bezeichnet haben, den Freireligiösen zuzuzählen.
Wer sich selbst rein negativ einschätzt, kann nicht verlangen, daß er für irgendeine Weltanschauung, etwa die der Freireligiösen, in Anspruch genommen (6) wird.
Es würde also so sei », daß, wenn den christlichen Religionsgemeinschaften vier Jahre hindurch für jeden Sonn- und Feiertag, also 00 Feiern im Fahre, zugestanden worden wären Evangelische und Katholiken verständigen sich ja überall auf diesem Gebiete —, dann nach vier Jahren einmal auch die Freireligiösen darankämen.
Sic können hiernach nicht sagen und man kann nicht anders als auf diese mechanistischäusierlichc Weise verfahren —, daß sic in irgendeiner Weise zurückgedrängt würden.
Man wird im Gegenteil sagen müssen, daß eine starke Bevorzugung jener Seite stattfindet, gegen die ich allerdings Bedenken zu erheben habe, besonders wenn nun der Vorschlag gemacht wird, es sollten ganze Veranstaltungen und nicht nur Ausschnitte übertragen werden, abgesehen davon, daß solche, manchmal stundenlange Veranstaltungen bei den Hörern nicht sehr beliebt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Maifeier ist keine Veranstaltung der Freireligiösen, sondern der Sozialisten.)
Verzeihung, die Veranstaltung, die ich meine und die Abgeordneter Crispien anführte, geht von dem eben genannten Kulturbund aus.
Wenn Sie jetzt durch Ihren Zwischenruf eine andere Linie einnehmen, politisch einstellen wollen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daun würden Sie, Herr Kollege in der dritten Reihe, von ihrem Kollegen in der ersten Reihe, Herrn Sollmann, sofort zurückgewiesen werden, 'denn es handelt sich entweder um das Weltanschauliche oder um das Politische.
Wenn es sich um das Weltanschauliche HanMittwoch den 18.
Juni 1930. delt, dann habe ich mit meinen ziffernmäßigen Darstellungen recht gehabt wenn es sich um das Politische handelt, würden sich die Zahlen natürlich anders gestalten.
Ich glaube aber, daß selbst rein politische Veranstaltungen von links sich bei den dann zutage kommenden Ziffern eines recht großen Wohlwollens seitens des Ministeriums des Innern zu erfreuen hatten.
Es kann ja sein, daß die Technik einmal ein Stück weiter kommt, daß besonders durch die Entwicklung der Kurzwellentechnik eine größere Zahl von Rundfunksendern eingerichtet wird.
Nordamerika hat gegenwärtig schon einen spezifisch kirchlichen Sender.
Es kann sein, daß auch bei uns nach der Richtung einmal größere Scheidungen eintreten.
Solange das aber nicht möglich ist, halten wir eine Bevorzugung und Bevorrechtung derjenigen schichten, die kulturell ganz kleine Mindcrhcitsschichten sind, noch nicht einmal 1 Prozent der Bevölkerung aufweisen können, für nicht angemessen.
Wir bitten den Herrn Neichsminister des Innern auch im Gegensatz zu seinem völlig sich zurückhaltenden Herrn Vorgänger, sich seinerseits bei der Durchführung des Gaststättengesetzes einzuschalten, besonders im Hinblick auf das überhandnehmende Nachtleben.
Das preußische Ministerium beabsichtigt anscheinend, gegen diese schweren Schäden nicht das geringste zu tun.
Wir bitten den Minister, sich besonders in Richtung der von ihm vertretenen ethischen Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen.
Gerade jetzt, da das Gesetz am I. Iuli in Kraft tritt, scheint mir dies Ersuchen angemessen zu sein.
Weiter, so hoch ich den Herrn Reichsarbeitsminister schätze, scheint es mir doch richtig zu sein, an den Herrn Neichsminister des Innern die Bitte zu richten, sich, (v) soweit es sich um die Arbeitslosigkeit der Jugendlichen handelt und soweit es sich besonders darum handelt, diesen Jugendlichen durch entsprechende Betreuung etwas Positives in der Zeit ihrer Arbeitslosigkeit zu geben, nicht auszuschalten, sondern einzuschalten.
Die evangelischen Iungmännerbündnisse haben sich jetzt nach dieser Richtung entschieden eingesetzt.
Ich möchte wünschen, daß das Förderung fände.
Ich wünschte ebenfalls, daß einer Eingabe, die der Gesamtverband Evangelischer Arbeiterinnenvereine Deutschlands soeben an uns gerichtet hat, daß in den industriellen Gebieten die Frauen nicht um des geringeren Lohnes willen eingestellt werden möchten, auch gerade unter dem Gesichtswinkel des Familienschutzes wohlwollende und praktische Förderung entgegengebracht werden möchte.
Wir erleben es in allen Elendszeiten, daß aus dem Erwerbsleben der Mann durch die billigere Frauenkraft verdrängt wird.
Das wollen die Arbeiterinnen nicht sie wollen nicht die Tlnterbieterinnen sein.
Wir haben jetzt die besondere Gefahr, daß der Mann, arbeitslos geworden, seine Arbeitslosenunterstützung erhält, während seine Frau mit geringerem Lohn in das Werk eingestellt wird.
Das bedeutet nicht nur einen Schaden für unsere Finanzen, sondern auch einen schweren ethischen Schaden für unsere Familien.
Der letzte sozialdemokratische Redner sprach über die Toleranz.
Da hätte ich an die Herren und Damen von der Sozialdemokratischen Partei eine dringende Bitte.
Das heiligste Bild, das die Christenheit hat, ist das Bild des Gekreuzigten.
Wenn dieses von einem extremen Pazifismus in den Dienst seines Kampfes gestellt wird, ö600 178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
Reichstag.
—« I).
Mumm »Abgeordneter.)
() wenn das Bild des Gekreuzigten mit der Gasmaske dar gestellt wird, so ist das für jedes religiöse Empfinden so unerträglich, so eminent gegen alle Toleranz angehend, daß ich, gerade weil Sie von der Toleranz gesprochen haben, die Bitte aussprechen möchte, mitzuhelfen, daß derartige Erscheinungen aus der Öffentlichkeit verschwinden.
TLir wollen gern die Gegensätze unter uns so austragen, daß vermeidbare Verletzungen des Gegners unterbleiben dann aber müssen auch solche Angriffe auf die Weltanschauung der Christenheit unterbleiben.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (6 krNH,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar ganz kurze Bemerkungen zu der Art, wie die thüringischen Verhältnisse hier behandelt worden sind.
Sowohl die Parteiredner als auch besonders der Herr Reichsminister haben den eigenartigen und besonderen Verhältnissen Thüringens in keiner Weise Rechnung getragen.
Der Herr Minister hat den Gruppen, die er zum Teil hier im Reich zu seiner Unterstützung braucht, durch seine Behandlung der thüringischen Frage keinen guten Dienst geleistet.
Auch Herr von Kardorff hat sich als Reichstagsabgeordneter in einer etwas überheblichen Art und Weise überfeine Kollegen im thüringischen Landtag gestellt.
Diese Sache wird ja vielleicht in der Deutschen Volkspartei zum Austrag kommen müssen, was uns weniger interessiert (gv aber jedenfalls ist ein solches Verhalten nicht geeignet, eine Reichsreform, der unsere Freunde durchaus nicht entgegenstehen, irgendwie zu fördern.
Ich glaube auch nicht, daß durch die Sperrung der Polizeizuschüsse, die der Herr Minister nun durchgeführt hat, eine solche Förderung erreicht wird.
Schon im Ausschuß habe ich darauf hingewiesen, daß sich die thüringischen Verhältnisse deshalb so eigenartig gestaltet haben, weil all das, was der Minister Frick in Thüringen vornimmt, nichts weiter ist als eine Fortsetzung dessen, was seinerzeit unter der sozialistischen und kommunistischen Regierung in Thüringen ebenfalls geschehen ist.
Als Beispiel dafür möchte ich folgendes anführen.
Es ist heute wiederholt davon gesprochen worden, daß die von Herrn Minister Frick anempfohlenen Gebete die Gesinnung der anderen nicht schonten, sondern verletzten.
Wir sind der Meinung, daß man grundsätzlich überhaupt alle Politik aus der Schule entfernen sollte.
Man soll die jungen Gemüter nicht schon in einer Zeit, wo sie noch nicht reif dazu sind, mit solchen Fragen belasten.
Das muß sich später einmal übel auswirken.
Aber das, was hier geschehen ist und was man hier bei Herrn Minister Frick verurteilt, ist ja in dem gleichen Maße auch unter der sozialistischen Regierung in Thüringen geschehen.
(Abgeordneter Frölich (Thüringens: Ist ja nicht wahr!)
Das ist nicht wahr
Dann darf ich anführen, was heute schon einmal kurz gestreift wurde.
Es ist bestritten worden, daß die Gedichte, die für die Maifeier seinerzeit von der thüringischen Regierung herausgegeben worden sind, im nichtamtlichen Teil des Amtsblattes erschienen seien.
Ich habe vor mir das Amtsblatt (L) des thüringischen Ministeriums für Volksbildung vom Montag, dem 16.
April.
Dort steht unter den amtlichen Bekanntmachungen folgendes: »Bekanntmachung über die Feier des 1.
Mai in den öffentlichen Schulen Thüringens.
'Und unter Nr.
4 heißt es da: Die heutige Nummer des Amtsblattes enthält Anregungen und Stoffe, die zu entsprechender Ausgestaltung dieser Maifeiern dienen könne ».
Die damit begonnene Sammlung soll fortgesetzt und zu gegebener Zeit als Sammelband unter dem Titel '»Stoffe für republikanische Schulfeiern »herausgegeben werden.
Das steht im amtlichen Teil.
In dem nichtamtlichen Teil sind dann die einzelnen Gedichte enthalten.
Das ist genau dasselbe, was Herr Minister Frick getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern das, und wir verurteilen das.
Aber wenn so etwas geschieht, dann soll man sich nicht allzu sehr darüber aufregen, wenn nun von anderer Seite das gleiche geschieht.
Und nun noch ein Wort zu dem Herrn Minister selbst!
Die Art und Weise, wie der Herr Minister hier seine Politik in der thüringischen Frage getrieben hat, ist eine Propaganda für die Nationalsozialisten in Thüringen selbst und nichts anderes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte sagen: eine unbewußte Propaganda.
Illacb den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete töhr hier gemacht hat, und auch nach Veröffentlichungen, die von anderer Seite kommen, könnte man freilich glauben, daß eine gewisse bewußte Absicht schon dabei zugrunde läge.
Wir bedauern tief, daß in dieser Form überhaupt Politik getrieben wird.
« Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort, ira »Abgeordnete 11.
Muellcr-Otfried.
I).
Mueller-Otfried (DNV), Abgeordnete: Frau Dr. Luders bat in einer wenigstens unter den weil'lichen Abgeordneten des Hauses bis jetzt nicht übliche »Weise mich persönlich interpelliert und über meine persönliche Stellung zum Schulgebet befragt.
Ich möchte ihr daraufhin antworten, daß meine raktionsfreunde, Herr Dr. Spahn und Herr D. Strathmann, die Stellung der deutschnationalen Fraktion zu der Frage der Schulgebete in, wie ich glaube, unmißverständlicher Weise kundgetan haben.
Meine persönliche Stellung dürfte gerade Frau Dr. Lüders, die mich seit Jahrzehnten als Vorsitzende des Deutsch-Evangelischen Frauenbundes kennt, in keiner Weise unbekannt sein.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer- persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Möllmann.
Sollmann (8 DO), Abgeordneter: Es ist mir leider nicht mehr möglich, dem Herrn Abgeordneten Stöhr auf seine sehr bemerkenswerte Rede sachlich zu ant Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1930.
5601 (ä) (Sollmann, Abgeordneter.)
Worten.
Das bedaure ich um so mehr, Herr Kollege Stöhr, als Sie mir heute die Freude gemacht haben, die erste sachliche Rede von Nationalsozialisten in diesem Hause anhören zu können.
(Abgeordneter Torgler: Hört!
Hört!
Abgeordneter Stöhr: Ich habe schon mehrere solcher Reden gehalten!)
Dann bedauere ich, daß ich sie nicht gehört habe.
Herr Kollege Stöhr hat aber in seiner Rede gegen mich polemisiert und bedauert, daß ich das Wort Strolchewismus für Millionen deutscher Volksgenossen geprägt hätte.
Das ist ein Irrtum, Herr Kollege -rrtöhr.
Ich habe in dieser Partie meiner Rede über Parteien überhaupt nicht gesprochen.
Ich habe von politischen Raufbolden gesprochen.
Ich habe von den Menschen geredet, die Versammlungen sprengen und Menschen anderer Überzeugung mit irgendwelchen Waffen niederschlagen.
Das ist in der Tat politischer Strolchewismus, und nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Stöhr möchte ich beinahe annehmen, daß ich in Zukunft Herrn Stöhr im Kampfe gegen den Strolchewismus aus meiner Seite haben werde.
Präsident Lobe: Damit sind die persönlichen Bemerkungen geschloffen.
Die Abstimmungen werden in einer späteren Sitzung erfolgen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung Freitag, den 20.
Juni, mittags 12 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: Zweite Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für die besetzten Gebiete in Verbindung mit dem Mündlichen Bericht des 19.
Ausschusses über den Brückenbau im besetzten Gebiet und den zu diesem Gegenstand gehörigen Anträgen und Interpellationen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.