Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Rcichsminister des Innern überreicht mit schreiben vom 28.
Juni einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Beuthen (Oberschlesien) aus Ermächtigung zur Strafverfolgung des Gauleiters Helmuth Brückner aus Zobten am Berge wegen Beleidigung des Reichstags.
Der Rechtsanwalt Dr. Böhm in Berlin sucht mit schreiben vom 1.
Juli die Genehmigung nach zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Siegfried.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese schreiben in üblicher Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels für vier Wochen wegen Krankheit.
(Hort!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Widerspruch erhebt sich nicht, das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Wollten Sie Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch erheben
(Abgeordneter Torgler: Nein, im Gegenteil!
Heiterkeit.)
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Schulte (Westfalen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S« (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter Einzelplan XII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2030 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Laverrenz in Verbindung mit der Beratung des selbständigen Antrags Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
2214 der Drucksachen).
Zn der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Troilo.
von Troilo (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zn Übereinstimmung mit dem Berichterstatter zu dem vorliegenden Etat, meinem Parteifreund Herrn Laverrenz, möchte ich zunächst feststellen, daß wir alle im 16.
Ausschuß wenigstens über die äußere Form, die der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter bekommen hat, befriedigt waren.
Er ist in der Tat übersichtlicher geworden.
Abgesehen aber von dieser Äußerlichkeit, erfüllt mich dieser Etat immer mit großer Besorgnis.
Ich kann das Gefühl nicht los werden, als ob die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen dadurch, daß dieser Etat so als Anhängsel zum Etat des Reichsarbeitsministeriums erscheint, etwas zurückgestellt, gewissermaßen als lästiges Anhängsel betrachtet werden, daß sie zu stiefmütterlich M) Ausgegeben am 7.
Zuli 1930.
882 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reuhsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
6112 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
(von Troilo »Abgeordneter.)
§ behandelt werden.
Ich habe mir schon bei der Beratung des Heeresetats erlaubt, darauf hinzuweisen, und ich befinde mich da in einem gewissen Gegensatz zu der Frau Kollegin Reitze, die gestern gemeint hat, es seien im Heeresetat alle Mittel erschöpft worden.
Ich habe bei der Beratung des Heeresetats bewiesen, daß da noch sehr viel zu wünschen übrigbleibt.
Was nun den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter betrifft, so muß ich sagen, daß die Sorgen und Schmerzen, die die Kriegsopfer haben, zum großen Teil sehr berechtigt sind.
Wir begrüßen cs daher, daß der Herr Reichsminister der Finanzen in seiner Rode am letzten Sonnabend erklärt hat, »weitere Senkungen der Kriegsbeschädigtenrenten wolle man nicht in die Sparmöglichkeiten einbeziehen«.
Andererseits müssen wir es aber als nicht gerechtfertigt bezeichnen, wenn der Herr Minister in derselben Rede gesagt hat, »daß nur in sehr wenigen der jetzt erst auftauchenden Fälle ein Zusammenhang zwischen der Invalität und der Kriegsteilnahme festzustellen ist«.
Zugegebenermaßen trifft das auf 3 Prozent der Fälle zu.
Eine solche Feststellung wird aber gerade unter den Kriegsbeschädigten neue Unruhe hervorrufen.
Es gibt doch zweifellos Leiden, die sich erst längere Zeit nach dem Kriege, im vorgeschrittenen Alter, fühlbar machen, erst recht dann, wenn, wie jetzt infolge der Arbeitslosigkeit, die Ernährungsfrage eine große Rolle spielt.
Anerkanntermaßen sind, wie gesagt, unter den jetzigen Anträgen, die einlaufen, etwa 3 Prozent, die noch anerkannt werden müssen, und das ist doch schon immerhin etwas.
Jedenfalls sind meine Parteifreunde der Ansicht, daß auch nicht ein einziger dieser unglücklichen Kriegsopfer übrigbleiben darf, der etwa das Gefühl haben könnte, (8) er sei es, der die Erfüllungspolitik und die finanzielle Mißwirtschaft des Reiches, die in den letzten Jahren getrieben worden ist, zu entgelten hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich weiß überdies, daß es aus den Jahren 187071 Kriegsteilnehmer gegeben hat, die ihre Ansprüche ans Anerkennung von Kriegsdienstbeschädigung erst 25 Jahre nach dem Kriege erhoben haben und erheben konnten.
Znm Teil ist das freilich darauf zurückzuführen, daß die Betreffenden in einer übertriebenen Bescheidenheit und in einem gewissen Stolz, was man heute beides nicht mehr kennt, davon abgehalten worden sind, die Unterstützung des Staates in Anspruch zu nehmen.
Was nun das Gefühl des Mißbehagens der Kriegsbeschädigten, von dem ich zuerst sprach, betrifft, oder sagen wir vielleicht besser das Gefühl, nicht so behandelt zu werden, wie sie es verdienen, so möchte ich in diesem Punkt nicht mißverstanden werden.
Ich will damit keineswegs zum Ausdruck bringen, daß die Beamten des Versorgungsetats, die mit den Angelegenheiten der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterblicbenen zu tun haben, es an dem nötigen Interesse oder an der erforderlichen Sorgfalt und Regsamkeit haben fehlen lassen.
Im Gegenteil, es ist mir wohl bekannt, daß sich diese Herren wie auch die Herren der Versorgungsämter ihrer Aufgabe mit dankenswerter und selbstloser Hingabe unterziehen.
Es wäre auch erstaunlich, wenn sie es nicht täten, denn sie gehören ja zu einem großen Teil selbst dazu und kennen die Schmerzen und Leiden der Kriegsbeschädigten aus eigener Erfahrung.
Wir haben auch im Herbst vorigen Jahres Gelegenheit gehabt, auf einer Besichtigungsreise des 16.
Ausschusses uns davon zu überzeuge », daß wirklich alles geschieht, was geschehen kann, um den Kriegsopfern die ua Wege zu ebnen.
Wenn man sich z.
B. vorstellt, daß nicht ein einzelner Arzt an den Versorgungsstellen und an den Kurheilanstalten untersucht, sondern daß dieKricgsbeschädigten mitunter von sechs verschiedenen Ärzten nacheinander auf ihre Leiden untersucht werden, daß die Arzte dann zusammenkommen und konferieren und nun erst feststelle », worauf das Leiden zurückzuführen ist, dann muß man doch in dieser Beziehung beruhigt sein.
Jeder, der mit dem schwierigen Kapitel der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen überhaupt zu tun hat, weiß, wie ungeheuer die zu leistende Arbeit ist durch die Eigenart der Behandlung jedes ein zelnen Falles, jedes einzelnen Gesuchs, jeder Beschwerde, jedes Rekurses usw.
und es verdient volle Anerkennung, daß die vielfachen Gesuche und Rückfragen im allgemeinen mit der größten Gewissenhaftigkeit bearbeitet werden.
Wenn Sie sich bitte mal vergegenwärtige »wollen, daß die Zahl der zu behandelnden Fälle bisher rund T, Millionen erreicht hat, so werden Sie sich vorstellen können, welche Fülle von Aktenmaterial entsteht und welche Mühe es macht, sich durch dieses Material in jedem Einzelfallc hindurchzuarbeiten.
Auf das übrige Zahlenmaterial, die Anzahl der An träge im Verwaltungsverfahren und Spruchvcrfahren sowie auf die Zahl der Rekurse, will ich hier nicht eingehen.
Sie finden sic in der Ihnen vorliegenden fünften Novelle des Verfahrensgesetzes.
Herr 1) r. Krone hat gestern einen Auszug daraus auch gegeben.
Ich will also auf etwas ganz anderes hinaus als etwa auf schlechte Behandlung der Kriegsbeschädigten und Krieger- (v) Hinterbliebenen seitens derjenigen, die mit der Fürsorge betraut sind, Ich möchte sagen, daß sich das Rcichsarbeitsministerium jetzt eigentlich immer mehr und mehr zu einem Ministerium der Arbeitslosigkeit auswachst und dadurch so in Anspruch genommen ist, so widersinnig das auch klingen mag, daß man aus diesem Grunde auf de »Gedanken kommen könnte, entweder die Lvstrcnnung, wie es vielfach vorgeschlagen ist, der Arbeitslosen aus diesem Ministerium oder vielleicht die Lostrcnnung der Kriegsbeschädigten, Kriegerhinterblie denen und Pensionsempfänger vomReichsarbeitsministerium vorschlagen zu sollen.
In absehbarer Zeit würd ja das Ministerium für die besetzte »Gebiete frei.
Da ist mir der Gedanke gekommen, ob man nicht aus diesem Ministerium ein Ministerium für dicKriegsgcschädigtcn im allgemeinen, daß vielleicht ein Vrrsorgungsministe rium machen könnte.
Der Name tut nicht viel zur Sache, man könnte ihm auch eineu anderen Namen geben.
Ich sollte meinen, daß das organisatorisch und technisch gar keine Schwierigkeiten machen kann.
Dem Reichsarbeitsministerium wäre durch eine solche Entlastung geholfen, dem Ministerium für die besetzten Gebiete ebenso durch Zuweisung einer neuen Tätigkeit, und die Kriegsopfer selbst würden sich wohler fühlen, wenn sie den Gedanken haben, daß sie nicht immer bloß so ein Anhängsel au das Reichsarbeitsministerium sind.
Um nun auf die Versorgung der Kricgerhinterbliebencn und Kriegsbeschädigten näher einzugehen, so ist es zweifellos richtig, daß sic bei uns im allgemeinen besser ist als in manchen anderen Staaten.
Dennoch bleiben viele berechtigte Wünsche zu erfüllen, und das Absprechen auf die Aussicht aus Erfüllung dieser 6113 Reichstag.
190.
Sitzung.
(von Troilo, Abgeordneter.)
-.
r, Wünsche ist es gerade, was in den Kreisen der Kriegsbeschädigten immer wieder Beunruhigung hervorruft.
Der katastrophalen Finanzlage des Reiches wird sich kein Einsichtiger verschließen können.
Ob sie durch die sogenannten neuen Sanierungspläne, die meines Erachtens die alten Hilferdingschen und Moldenhauerschen sind, sich bessern wird, das mochte ich bezweifeln.
Jedenfalls dürfen unter unseren Kriegsopfern keine Gefühle der Zurücksetzung bleiben, da man doch immerhin weiß, daß ihre Bersorgungsansprüche zum großen Teil einer Verbesserung bedürftig sind.
Den Beweis dafür liefern auch die sechste Novelle zum Bersorgungsgesetz und die fünfte Novelle zum Verfahrensgesetz, deren Art der Einbringung als völlig verfehlt bezeichnet werden muß.
Wir sind im Ausschuß jetzt damit beschäftigt, und bei der zweiten Lesung im Plenum wird darauf zurückzukommen sein.
Für heute nur so viel, daß die Art der Einbringung dieser Gesetzentwürfe aufs höchste in Erstaunen setzen muß.
Am 2.
Mai hat der Herr Reichsminister der Finanzen in seiner Etatsrede verkündet, »daß die Berechnungen die im Etat für die Kriegsbeschädigten und Kriegerhintcrbliebenen zugrunde gelegt sind, aus einer Grundlage aufgebaut seien, die Änderungen des bisher geltenden Rechtes vorsieht«.
Diese Änderungen müssen doch also bereits am 2.
Mai greifbare Gestalt gehabt haben.
Am 7.
Mai hat sich ferner der Herr Reichsarbeitsminister in einer Besprechung mit den Führern der Organisationen der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen dahin geäußert, daß die Entwürfe zu den Novellen den Organisationen »baldmöglichst« zugehen sollen.
Am 25.
Juni haben wir sie endlich erhalten, und nun sollen sie schleunigst (2) durchgepeitscht werden.
Genau wie uns im Ausschuß für die Ostfragen als erstes verkündet wurde, daß eine beschleunigte Behandlung der Fragen des Osthilfegesetzes nötig sei, so soll cs jetzt auch im 16.
Ausschuß bei den beiden Novellen der Fall sein.
Was soll denn bei einem solchen Verfahren herauskommen
Man bricht damit doch nur die Sachen übers Knie, und nach kurzer Zeit müssen dann neue Novellen ausgearbeitet werden die fünfte und sechste haben wir bereits vorliegen.
Auf diese Weise tritt niemals eine Beruhigung ein, da keine Beständigkeit herrscht, wie wir sie früher unter dem alten, sogenannten »verruchten System« gehabt haben.
Da ist es kein Wunder, wenn die Erregung gegen das herrschende System, das die Hilflosigkeit an der Stirn trägt, immer größer wird.
Wir werden jedenfalls im 16.
Ausschuß dafür sorgen, daß dort mit ruhiger, gewissenhafter und verantwortungsbewußter Sorgfalt gearbeitet wird.
Ich weiß mich in dieser Beziehung durchaus einig mit den Herren Kollegen aller anderen Parteien.
Wir sind im 16.
Ausschuß ohne Rücksicht auf sonstige politische Einstellungen gleichmäßig bestrebt, unser Bestes zu tun, um den Kriegsopfern zu Helsen.
Auf keinen Fall darf bei den Kriegsopfern das Gefühl aufkommen, daß der einzelne es zu entgelten habe, wenn die Gesamtzahl der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen jetzt so groß ist, wie ich sie Ihnen angegeben habe.
Interessant ist auch eine Gegenüberstellung dieser Zahl und der im Etat dafür eingesetzten Mittel.
Von den vom Reichsministerium angegebenen 1762 Millionen, die auf den Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter entfallen, kommen 1369 Millionen auf die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen und Donnerstag den 3.
Juli 1930.
12 Millionen auf die Veteranenbeihilfen.
Das sind o zusammen 1381 Millionen.
Nur der Rest von weiteren 381 Millionen entfällt auf die Ruhegehälter und llbergangsgebührnisse der Beamten und der Offiziere der alten und neuen Wehrmacht bzw.
ihrer Hinterbliebenen einschließlich der Kapitulanten der ehemaligen Wehrmacht und der Rentenempfänger der neuen Wehrmacht.
Ich stelle das schon hier aus einem bestimmten Grunde fest denn ich werde darauf bei späterer Gelegenheit heute noch zurückkommen.
Nun noch ein paar Worte zu einigen Einzelheiten.
Durch die rigorose und plötzliche Einstellung der Kapitalabfindungen im August vorigen Jahres ist unter den betroffenen Kriegsopfern eine berechtigte Erbitterung hervorgerufen worden, weil die Leute zum Teil in ganz katastrophale Wirtschaftsverhältnisse geraten sind.
Diese Abfindungen sind ein notwendiger Bestandteil der dringend erforderlichen Wohnungssürsorge.
Darüber ist gestern hier auch schon gesprochen worden.
Nu »sind für 1930 im Etat von neuem 63 Millionen dafür angesetzt.
Hoffentlich bleiben wir vor neuen finanziellen Erschütterungen bewahrt, so daß keine so tiefgreifenden und rigorosen plötzlichen Maßnahmen, die alles über den Haufen werfen, notwendig werden, wie es im vorigen Jahre der Fall war.
Von der Sozialdemokratischen Partei ist ein Antrag auf Erhöhung dieser 63 Millionen auf 90 Millionen eingegangen.
Wenn ich dem Herrn Abgeordneten Roßmann gestern richtig verstanden habe, so hat er hier gesagt, daß durch diese Entschließung einmal der Öffentlichkeit klargelegt werden sollte, was bei den Kapitalabfindungen noch fehlt.
Das kann doch eigentlich nichts weiter als eine agitatorische Maßnahme bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ausbaubedürftig ist immer noch das Kapitel der Heilbehandlung.
Wir hatten deshalb schon im vorigen Jahr dazu einen weitgehenden Antrag auf Nr.
855 der Drucksachen eingereicht, dem immerhin Aufmerksamkeit geschenkt worden ist.
Wir begrüßen das.
Dieser Etatsposten ist wenigstens um 1 900 000 Mark erhöht worden.
Ich erwähne weiter die Witwen-, Waisennnd Elternversorgung, ein Kapitel, das die Frau Abgeordnete Reitze gestern eingehend behandelt hat.
Ich kann mich ihrer Auffassung nur anschließen.
Diese Versorgung muß als unzureichend bezeichnet werden, denn sie reicht auch nicht einmal zur Erfüllung der bescheidensten Wünsche und Ansprüche an das Leben aus.
Das bezieht sich besonders auch auf die Kriegselternversorgung.
In der Wohlfahrtspflege sind meist höhere Sätze in Geltung als Rente und Zusatzrente zusammen vorsehen.
Im Ausschuß herrschte denn auch Einstimmigkeit darüber, daß eine Besserung notwendig sei.
Auch die Erziehungsbeihilfen sind als unzureichend zu bezeichnen.
Von den 20 Millionen, die für 1928 eingesetzt waren, sind nur 15 Millionen verbraucht worden.
Es ist überdies ungerechtfertigt, diese Erziehungsbeihilfe erst vom Bewilligungsmonat ab auszuzählen meines Erachtens müßte hier wenigstens der Antragsmonat maßgebend sein.
Unter Nr.
2 der Entschließung, die ich eben berührt habe, fordern die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen, daß Einsparungen beim Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter für den noch notwendigen Ausbau der Versorgung mitzuverwenden seien.
Dieser Antrag rennt eigentlich offene Türen ein, da der Herr 882 6114 Reichstag.
190.
Sitzung.
(von Troilo, Abgeordneter.)
sL) Minister bereits zugesagt hat, er werde die genannten Ersparnisse dazu verwenden.
Wir können es aber nicht mitmachen, daß man sich in dieser festen Form bindet, weil schließlich die Zahl der Rentenempfänger bestimmend sein wird.
Wo kommen wir hin, wenn die Anzahl der Bezieher allmählich auf eine immer geringere Höhe herabsinkt und der Etat derselbe bleibt
Wie gesagt, das können wir nicht mitmachen.
Weiter möchte ich die Zivildienstversorgung berühren.
Ich kann mich auch hier kurz fassen.
Es herrschte im Haushaltsausschuß Einstimmigkeit darüber, daß die Unterbringung der aus dem Heere Ausscheidenden geradezu eine Lebensfrage für das Reichsheer ist und bleibt.
Ich verweise auf die Entschließung Nr.
2030, der ein deutschnationaler Antrag zugrunde liegt, daß alle Länder, Gemeinden und Kommunalverbände angehalten werden müssen, die Anstellungsgrundsätze innezuhalten.
Zu diesen liegt jetzt auch der Entwurf einer fünften Abänderung vom 3.
Juni vor, zu der der Herr Berichterstatter bereits Stellung genommen hat.
Ich möchte nun noch auf ein Kapitel eingehen, das bisher noch nicht angeschnitten worden ist, mir aber sehr wichtig erscheint: die Tropenzulage.
Um diese Tropenzulage kämpfen die ehemaligen Angehörigen der deutschen Afrikaschutztruppler nun schon jahrelang.
Sie ist ihnen seinerzeit wider alles Recht entzogen worden.
Nennen Sie sie Tropenzulage, Tropenpension oder Rente, wie Sie wollen darauf kommt es nicht an.
Obwohl also der Rechtsanspruch auf die Tropenzulage vom Reichsgericht anerkannt worden ist, sind die Bezüge noch nicht gezahlt worden, mit der Begrün düng, daß eine Aufwertung nicht erfolgt sei.
Für die Schutztruppler handelt es sich nicht um die Erlangung eines Almosens, sondern um die Wiederherstellung des ihnen seinerzeit entzogenen Rechtsanspruchs.
Es ist nicht nur eine Härte gegen die Betroffenen, sondern auch eine ungerechtfertigte Schädigung, daß ihnen die Tropenzulage immer noch vorenthalten wird, die eigentlich nicht einmal eine Zulage im Sinne dieses Wortes, sondern eine Rente darstellt.
Die Tropenzulage hat das Reich unbedingt zu zahlen denn es hat seinerzeit mit jedem, der in den Dienst eines Schutzgebietes überhaupt eintrat, einen schriftlichen Privatvertrag abgeschlossen.
Infolge dieses Privatvertrags allein ist es sowohl gesetzlich wie moralisch verpflichtet, diese Rente auch unbedingt auszuzahlen.
Hier liegt also ein llbelstand vor, dessen sich die Regierung wohl einmal ernstlich wird annehmen müssen.
Der erforderliche Betrag ist um so weniger von Bedeutung, als die Zahl derer, die für die Tropenzulage in Betracht kommen, verhältnismäßig recht gering ist.
Zuletzt möchte ich auf den sozialdemokratischen Penfionskürzungsantrag eingehen und erst einmal seine rechtliche Seite klarlegen.
Durch Beschluß des Reichsrats vom Jahre 1925 hat sich gezeigt, »daß die jetzt vorgeschlagene Regelung der Pensionskürzung vom Reichsrat nicht gutgeheißen worben ist.
Sie schließt nach wie vor einen Eingriff in die durch Artikel 129 der Neichsverfaffung geschützten wohlerworbenen Rechte der Beamten in sich, die achten zu wollen die Regierung soeben erst feierlich erklärt hat.
Die Anwartschaft auf Ruhegehalt bildet einen Teil des Entgeltes für die Tätigkeit des Beamten.
Das Ruhegehalt ist, wie die Reichsregierung früher ausgeDonnerstag den 3.
Juli 1930. führt hat, begreiflicherweise nur ein zeitlich hinausgeschobener Teil des aktiven Gehalts.
Es geht nicht an und verstößt gegen Treu und Glauben, wenn dem Beamten dieser Gehaltsteil, nachdem er ihn verdient hat, geschmälert oder gar unter Umständen völlig vorenthalten werden soll.
Es bedeutet einen schweren Eingriff in seine wohlerworbenen Rechte, wenn ihm diese Anwartschaft hinterher beschnitten werden soll, den schwersten, wenn ihm das Ruhegehalt, das ihm nach Erfüllung der Bedingungen als sein Erwerb zugesprochen worden ist, hinterher aus Gründen, die außerhalb des Beamtenverhältnisses und somit seiner Rechtsbeziehungen zum Staate liegen, verkürzt oder gar vorenthalten werden soll.
Ein solcher Eingriff in wohlerworbene Rechte ist nach Auffassung des Reichsrats nicht zu verantworten.
Die vorgeschlagene Regelung bringt handgreifliche Unbilligkeiten sie bevorzugt Nichtstuer vor dem Arbeitsamen.
Das ist die eine Seite der rechtlichen Behandlung dieser Frage.
Außerdem muß ich aber feststellen, daß die Frage durch wiederholte Entscheidungen des Reichsgerichts rechtlich geklärt ist.
Danach steht fest: »Die Pension bildet einen Teil der Vergütung, welche Beamte und Offiziere für ihre Dienste noch nach Ablauf der Dienstzeit zu beziehen haben.
« Eine andere Reichsgerichtsentscheidung besagt: »Das Diensteinkommen (Gehalt) ist die öffentliche Gegenleistung (Entlohnung) des Staates und fällt daher nicht unter den rechtlichen Gesichtspunkt der Alimentation«.
Somit stellt sich die Pension als aufgespartes Gehalt und jede Kürzung derselben als widerrechtliche Entziehung, als einen Eingriff in wohlerworbene Rechte dar, die Artikel 120 der Verfassung unter lv Schutz stellt.
Soweit der rechtliche Standpunkt.
Im vorigen Jahr habe ich mir bereits erlaubt, Ihnen hier nachzuweisen, wie kärglich z.
B. das Einkommen gerade in den unteren Dienstgraden des alten Heeres gewesen ist und wielange es dauerte, bis man in ein Gehalt hineinkam, das es einem ermöglichte, daran zu denken, sich wenigstens einen eigenen Hausstand zu gründen, von Heirat und Familie gar nicht zu reden.
Ich frage: Wer hat Preußen und Deutschland groß gemacht
Es sind seine Beamten und seine Offiziere gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ihre selbstlose Hingabe an den Staat unter der Devise »Ich dien '« besagte, daß sie nicht materielle Interessen niit dem Dienst am Vaterland verfolgten, sondern daß dieser Dienst ihnen eine Ehre war.
Dafür erhielten sie vom Staat das Versprechen, daß wenigstens die schwerste Sorge um das tägliche Brot in dem Augenblick von ihnen genommen sein sollte, in dem ihnen wegen ihres Alters die Körperkräfte zur Ausübung ihres Dienstes nicht mehr zur Verfügung stehen.
Wenn heute die Sozialdemokratie den Staat immer mehr zur Rentnerversorgungsanstalt ausbauen möchte, so ist der Antrag Di.
Breitscheid und Genossen schon in sich ein unverständlicher Widerspruch.
Er bringt eben den ganzen Ingrimm gegen die Träger der Tradition des von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) so gehaßten früheren Systems der Ordnung und des Verantwortlichkeitsbewußtseins zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
6115 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930. svon Troilo, Abgeordnet


j -9 Nach Ihren Wünschen sollen heute nicht mehr die alten Grundsätze eines Dieners des Staates gelten, sondern immer breiter machen sich diejenigen, die darauf ausgehen, sich den Staat dienstbar zu machen, den Staat als Futterkrippe, sei es im Kleinen, sei es im Großen zu betrachten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Soviel über die Kürzungen überhaupt.
Sie sind unzulässig.
Hinzukommt noch, daß die Pensionen nicht mit den Preissteigerungen mitgegangen sind.
Auch sind sie an sich niedriger als früher.
Die Kriegszulage z.
B. ist überhaupt fortgefallen.
Schon das bedeutet ein Opfer, eine Sonderbesteuerung, die den davon Betroffenen auferlegt wird.
Erst recht aber ist auf die schon bestehende Kürzung der Pensionen bei den Offizieren hinzuweisen.
Die Herren Dr. Breitscheid und Genossen wollen doch wohl mit ihrem Antrage Nr.
2214 in erster Linie wieder die Offizierspensionen treffen.
Die Herren vergessen dabei aber, ganz abgesehen von der Verfassungswidrigkeit der Maßnahme, die ich erwähnte, daß man die Offiziere vom Hauptmann aufwärts nach dem zurzeit geltenden Pensionsgesetz schon durch eine Einschaltung im Gesetz, daß man ihre Einstufung in die betreffende Gehaltsklaffe von der Hauptmannsernennung abhängig gemacht hat.
Die Offiziere können im Gegensatz zu den Beamten dadurch niemals in höhere Stufen ihrer Gehaltsklasse hineinkommen.
Man hat ihnen somit einen Teil ihrer Dienstjahre für die Pensionsberechnung gestrichen, während man in der Nachrevolutionszeit in der freigebigsten Weise vielen Beamten (L) aus ihrer Gewerkschaftsarbeit mehrere Jahre geschenkt und zugesetzt hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) um ihnen den Genuß einer höheren Pension und eine höhere Stufe der Gchaltsklasse zu verschaffen.
Es könnten da unzählige Fälle angeführt werden, und ich glaube, auch in diesem Hohen Hause solche »Pensionsgewinnler-
antreffen zu können.
Aus den angeführten Gründen ist es unbillig, weitere Kürzungen vorzunehmen.
Nun aber komme ich zu dem geradezu aufreizend wirkenden Gedanken des Artikels 1 des Entwurfs.
Er ist bezeichnend für die politische Einstellung der Sozialdemokratischen Partei zu dem Eigentumsbegriff, da er sich direkt gegen den Privatbesitz richtet, der doch unter den besonderen Schutz der Verfassung gestellt ist.
Anträge ähnlicher Art sind ja auch schon früher eingebracht worden sie richteten sich aber stets gegen die sogenannten Doppelverdiener.
Auch der Herr Reichsminister der Finanzen Hat am 2.
Mai diesen Ausdruck wieder gebraucht.
Soweit staatlich noch angestellte oder Wiederangestellte Pensionäre dazugehören, ist dieser Gedanke za schon durchgeführt.
Ob mit oder ohne Berechtigung, sei jetzt einmal dahingestellt.
Als ganz ungerechtfertigt ist es jedenfalls zu bezeichnen, Pensionäre, die z.
B. durch ihr Studium oder durch sonstige Fortbildung in die Lage gekommen sind, sich einem geistigen oder einem künstlerischen Berufe zu widmen, ihre Pension zur Strafe dafür zu kürzen, daß sie arbeiten wollen.
Das würde der Aufbürdung einer Sondersteuer für einen Teil der Staatsbürger gleichkommen und dem Artikel 138 der Reichsverfassung direkt widersprechen.
Ganz abgesehen davon aber ist es unmoralisch, jemand, der freiwillig über die eingegangene Verpflichtung (6 hinaus arbeiten will, oder jemand, dem seine Penstvnsbezüge ein Auskommen nicht gestatten, daran zu hindern, daß er sich durch freiwillige Arbeit etwas mehr verdient.
Wo kommen wir mit solcher Unmoral hin
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber will der in Frage stehende Gesetzentwurf der Sozialdemokratischen Partei gar noch daran gehen, das steuerbare Privateinkommen einfach umzurechnen und für dieses das Ruhegehalt beziehungsweise das Witwen- und Waisengeld, auch das Wartegelb einfach zu kürzen.
Sogar den ehemaligen Kapitulanten sollen die Dienstzeitrenten gekürzt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich muß sagen, es gehört wirklich allerhand Dreistigkeit dazu, so offen und brüsk unter Hinwegsetzung über alle rechtlichen und verfassungsmäßigen Bedenken die kalte Sozialisierung zu betreiben.
Ich kann mir auch nicht Lenken, daß abgesehen von Ihrer linken Nachbarschaft (zu den Sozialdemokraten) irgendeine andere Fraktion dieses Hohen Hauses sich bereit finden sollte, Ihnen in diesen Gedanken zu folgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Sie sind so maßlos abwegig, daß man die sich daraus ergebenden Folgen schon nicht mehr als Härten, sondern als bewußte Schädigung allerschwerster Art bezeichnen muß.
Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß neben den erwähnten Zurücksetzungen, die die Pensionäre und Wartegeldempfänger sich schon gefallen lassen mußten, jetzt ohnehin wieder weitere Opfer von ihnen gerade durch die Deckungsvorschläge des Herrn Reichsfinanzministers verlangt werden, durch die Reichshilfe, wie es jetzt wohl statt »Notopfer« heißen soll.
Nebenbei gesagt, wohl so ziemlich die einzige Änderung im Programm der Herrn Hilferding und Moldenhauer, die jetzt vorgenommen ist!
Diese Reichshilfe der Personen des öffentlichen Dienstes stellt ohnehin die Pensionäre und Ruhegehaltsempfänger unter eine Sonderbesteuerung.
In diesem Falle, wo man ihnen die Steuer abziehen will, ist man schnell bei der Hand, das Ruhegehalt als einen Teil der Entschädigung für öffentliche Dienste anzuerkennen, wenn es -nämlich gilt, sie zu beschneiden.
Was bleibt schließlich einem Ruhegehaltsempfänger überhaupt noch übrig, auch wenn er einen kleinen Nebenverdienst hat
Großkapitalisten sind sie doch alle nicht das wissen Sie alle.
(Zurufe links.)
Die finden sich jetzt in anderen Reihen, in Ihren Reihen, meine Herren Sozialdemokraten, viel eher.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Pensionär auf monatlich 500 Mark angewiesen ist, was bleibt ihm dann noch übrig, zumal wenn er dazu noch ledig ist und Ledigensteuer bezahlen soll, wenn er steuerlich dafür bluten muß, daß er nicht heiraten konnte
Man darf jedenfalls gespannt sein, wie sich die Regierung dem Entwurf Dr. Breitscheid gegenüber einstellen wird, ob sie wenigstens das Privateinkommen der ohnehin unrechtmäßig Geschädigten schonen will.
Geschieht das nicht, so dürfte es für meine Parteifreunde wohl klar sein, wohin sich das Zünglein der Waage bei der Regierung der Frontkämpfer neigt.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
6116 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
(von Troilo, Abgeordneter.)
() Wir werden die Folgen daraus zu ziehen wissen.
Es wäre jedenfalls geradezu eine Versündigung, wenn man noch einmal den deutschen Staatsbürgern, die ihre Haut viereinhalb Fahre draußen im Kriege zu Markte getragen haben, auch nur einen Bruchteil der ihnen verfassungsmäßig zustehenden Versorgung wegsteuern wollte.
Im Interesse aber aller der zahlreichen Kriegsopfer, vor allen Dingen derjenigen, von denen heute hier gesprochen wird, richten wir den dringenden Appell an den Herrn Reichsarbeitsminister, in der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen auf keinen Fall nachlassen zu wollen und sie nicht entgelten zu lassen, daß die Mißwirtschaft des Reiches seit dem Kriegsende eine so katastrophale Entwickelung genommen hat.
Dein Herrn Reichsarbeitsminister rufe ich zu: nehmen Sie den Herrn Reichsfinanzminister bei seinem Wort, das er gesprochen hat!
Ich meine das Wort, daß »weitere Senkungen der Kriegsbeschädigtenrenten in die Sparmöglichkeiten nicht einbezogen werden sollen«.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Lucke.
Lucke (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichsetat für Versorgung und Ruhegehälter für das Jahr 1930 weist in seiner Gesamtausgabe eine Summe von 1761 Millionen Reichsmark nach das sind 17 Millionen Reichsmark oder 1 Prozent weniger nach dem Voranschlag als im Vorjahre.
Ich 'halte es für nicht gut, angesichts des furchtbaren Ernstes sty unserer Finanzlage bei diesem Etat allzusehr in die Einzelheiten einzudringen.
Das Hohe Haus wird mir beistimmen, daß es das wichtigste sein wird, wenn nun einmal diese hohe Summe in den Etat eingesetzt werden mußte und Absparungen zunächst nicht gemacht werden können, zu fragen, wie diese Summe überhaupt für das laufende Etatsjahr aufgebracht werden kann.
Das wird nur möglich sein aus dem Ertrage der Wirtschaft, das heißt wenn die Wirtschaft in der Lage ist, nicht aus ihrer Substanz, sondern aus ihrem Ertrage die Steuern aufzubringen.
Bei dieser hohen Summe von 1761 Millionen Mark für Versorgungs- und Ruhegehälter kommt man nicht an der Tatsache vorbei, daß uns durch den langen und verlorenen Krieg fast untragbare Lasten aufgebürdet worden sind.
Zunächst sind es die hohen Tributlasten, die zurzeit im Jahre 1700 Millionen Mark betragen.
Wenn Sie dazu rechnen 1761 Millionen Mark für Versorgungs- und Ruhegehälter, wenn man weiter bedenkt, daß wir seit 1924 rund 15 Milliarden Mark neue Schulden vom Ausland hereingenommen haben (hört!
hört!
bei der WirtschaftsPartei) und diese verzinst und getilgt werden müssen, wenn wir weiter daran denken, daß wir in den zurückliegenden Jahren durchweg eine stark passive Handelsbilanz gehabt haben, so ersehen Sie, daß, wenn man diese vier großen Ausgabeposten zusammenzählt, rund 5 Milliarden Mark im Jahre als Belastung für das deutsche Volk herauskommen.
Bei dem Etat für Versorgungs- und Ruhegehälter ist in der Öffentlichkeit immer der Schwerpunkt auf die Pensionen der Beamten gelegt worden.
Gerade im Hinblick aus die durchlebte Inflation, die Verarmung zehntausender, ja Hunderttausender deutscher Rentner ist (6) eine gewisse Beunruhigung darüber entstanden, daß die Pensionen immer noch in der alten Höhe weitergezahlt werden.
Das ist aus menschlichem Verstehen heraus zu begreifen.
Es ist nun sehr erfreulich, daß zunächst einer Entschließung des Reichstags vom vorigen Jahre Rechnung getragen worden ist, nämlich die Gesamtsumme des Etats für Versorgungs- und Ruhegehälter zu teilen, zu gliedern einmal in den Betrag, der für die Pensionen aufzubringen ist, dann in den Betrag für die neue Wehrmacht und schließlich in die Summe für die alte Wehrmacht.
Jetzt hat man nun eine Übersichtlichkeit, und die Öffentlichkeit wird finden, daß in diesem Etat für Versorgung und Ruhegehälter in Höhe von 1761 Millionen Mark für Pensionen nur 110 Millionen Mark enthalten sind.
Dabei ist zu bemerken, daß bei diesen 110 Millionen Mark für Pensionen noch 37 Millionen sich befinden infolge der Übernahme der Landesfinanzämter auf das Reich, weil deren Beamten nun Reichsbcamte geworden sind.
Weiter haben wir im zweiten Abschnitt des Gesamtetats die Beträge für die neue Wehrmacht in Höhe von 73 Millionen Mark.
Hier finden wir, daß rund 45 Millionen Mark darin enthalten sind als Abfindungen, insbesondere als libergangsgebührnisse für die aus dem Heeresdienst ausscheidenden alten Soldaten.
Im Abschnitt für die alte Wehrmacht finden wir weiter eine Summe von rund 1579 Millionen Mark einschließlich 140 Millionen Mark als Pensionen für die aus dem alten Heer vorzeitig ausgeschiedenen Offiziere und Kapitulanten.
Ich glaube in Ihrer aller Sinn zu sprechen, wenn (v) ich sage, daß angesichts der großen Finanznot bei aller Anerkennung berechtigter Ansprüche dieser hohe Betrag im Laufe der Zeit vermindert werden muß.
Es kommt doch in erster Linie darauf an, die begründeten Ansprüche der Kriegsopfer zu befriedigen, und weiter darauf, daß die Pensionen, auch soweit llbergangsgebührnisse gezahlt werden müssen, tatsächlich gezahlt werden können.
Wo aber können wohl Einsparungen gemacht werden
Ich habe die drei großen Abschnitte genauestens daraufhin untersucht, ob wohl solche Einsparungen möglich sind.
Dabei komme ich zunächst zu Abschnitt I: Pensionen.
Meine Damen und Herren, es muß bei dem alten Grundsatz bleiben, daß Pensionen ein zurückbehaltener und aufgesparter Teil des Gehaltes sind.
Es geht nicht an, diesen Teil des Gehaltes zu kürzen mit der Begründung, der Beamte habe doch während seiner Beamtenlaufbahn sein festes Einkommen und seine gesicherte Stellung wie also sei es zu rechtfertigen, daß er im Ruhestand noch eine bestimmte und, wie oft gesagt wird, nicht zu knappe Pension bekommt
Ein Blick in die Besoldungsskala beweist jedoch, daß die Beamten in den ersten Jahren ihrer Beamtenlaufbahn, also in den niedrigsten Stufen, nur sehr geringe Bezüge erhalten und im besten Lebensalter für ihre Tätigkeit nicht voll bezahlt werden.
Hinzu kommt, daß der Anwärter ja auch erst in ziemlich vorgeschrittenem Alter und nach gründlicher Vorbereitung Beamter werden kann.
In den Jahren der Nachrevolutionszeit sind leider sehr viele Leute, hauptsächlich auf Grund ihres Parteibuches, nicht aber infolge ihrer Vorkenntnisse und Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
6117 ILurke, Abgeordneter.
(.
V) Ausbildung, in den Beamtendienst übernommen worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gar nicht oft genug kann deshalb gefordert werden, daß dem Beamtenkörper nur völlig vor- und ausgebildete Personen angehören dürfen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspaket.)
Dadurch könnte auch die Zahl der Beamten zur Bewältigung der vielfachen Verwaltungsausgaben herabgemindert werden (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) auf diese Weise würden bedeutende Einsparungen gewonnen und würde zugleich dem eigenen Interesse des Berufsbeamtentums gedient.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei dieser Gelegenheit ein haar Worte zu dem Antrag Steinkopf auf Drucksache Nr.
2214.
Die Sozialdemokratische Partei fordert, daß der den Betrag von 6000 Mark übersteigende Teil des Privatcinkommens zur Hälfte auf die Pension angerechnet, das heißt also, die Pension um den entsprechenden Betrag gekürzt wird.
In Zeiten ungewöhnlicher Arbeitslosigkeit mag eine solche Nvtmaßnahme gerechtfertigt sein.
Aber cs darf unter keinen Umständen ein Dauerzustand werden, denn jede Arbeit muß nicht nur Lohn, sondern auch noch einen Profit einbringen, ganz gleich, wem dieser Profit zunächst gehört.
Ich erinnere daran, daß Herr Noske nach der Revolution, als uns die furchtbaren Friedensbcdingungen auferlegt wurden, gesagt hat: Wir müssen mit zusammengebissenen Zähnen arbeiten.
Damit wollte er wohl sagen, daß es nur durch intensive Arbeit möglich ist, die gewaltigen Kriegslasten zu tragen.
Auch Bebel hat gesagt: Ohne Profit raucht kein Schornstein.
Wenn wir also die Hand oder den Geist, die sich produktiv betätigen wollen, hemmen, so hindern wir damit nicht nur die Steigerung der Produktion, sondern auch die Profitmöglichkeit und damit die Möglichkeit, unsere untragbar hohen Lasten abzutragen ebenso wird auch darüber hinaus eine Mehrung des Volksvermögens unterbunden.
Auch der Antrag der Sozialdemokraten, daß Pensionen über 12 000 Mark nicht gezahlt werden sollen, kann nur den Charakter einer Nothilfe haben.
Denn alle solche Dinge, die an die wohlerworbenen Rechte der Beamtenschaft rühren und damit eine Verletzung des Artikels 129 der Reichsverfassung bringen, bedeuten einen Schritt in der Richtung: Gefährdung des Berufsbeamtentums.
Die Maßnahme müßte unter allen Umständen auf kurze Zeit befristet werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der 'Antrag der Sozialdemokraten, falls das Privateinkommen eines Beamten 6 000 Mark überschreitet, die Hälfte von dem überschießenden Teil auf die Pension anzurechnen, kann sich auch unsozial auswirken.
Nehmen wir an, ein früher unterer Beamter bekommt im Jahre 1800 Mark Ruhegehalt.
Wenn er nun nach dem Antrag 9600 Mark aus Privateigentum oder Arbeit Einkommen hat, so würde von dem über 6000 Mark hinausgehenden Teil die Hälfte, also 1800 Mark auf die Pension angerechnet.
Er würde also keinen Pfennig Pension bekommen, während der, der z.
B.
9000 Mark Pension hat, auch nur 1800 Mark auf die Pension angerechnet bekommen würde.
Sic sehen an diesem Beispiel, wie unsozial Ihr Antrag sich (6 auswirken kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr habt ja auch solche Anträge gestellt!)
—Gewiß, aber wir stellen Anträge doch mit weit mehr sozialem Verständnis, und insbesondere verletzen wir dabei die Grundlagen des Beamtenrechts und des Berufsbeamtentums nicht.
Noch ein Wort zu den Ubergangsgebührnissen und den einmaligen Abfindungen für die ausscheidenden Soldaten.
Dafür sind im Etat 45 Millionen Mark vorgesehen.
Rund 40 Millionen Mark davon sind Ubergangsgebührnisse.
Sie werden nur deshalb gezahlt, weil die Soldaten nach Ablauf ihrer Dienstzeit von 12 Jahren im Zivilleben nicht untergebracht werden können.
Zu diesen 40 Millionen Mark im Reichsetat kommen aber noch einmal rund 40 Millionen Mark für Übergangsgebührnisse für die Schutzpolizei der Länder, so daß Reich und Länder zusammen 80 Millionen Mark jährlich oder in den rückliegenden 6 Jahren fast O Milliarde Mark an Ubergangsgebührnissen gezahlt haben.
Seit 1924 habe ich dauernd auf diese verschwenderische Ausgabe hingewiesen, habe betont, diese Ausgabe könne fast ganz eingespart werden, wenn dafür gesorgt wird, daß die Soldaten nach Ablauf ihrer 12 Jahre im Zivildienst recht schnell untergebracht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sprechen doch sonst immer von Abbau!)
—Ja, soweit er im organischen Wege möglich ist.
Wir haben einen sehr großen Überstand nicht untergebrachter Zivildienstberechtigter oder, wie man auch gy sonst sagt, Versorgungsanwärter.
Die Heeresleitung hat sich nach der Nachkriegszeit sehr darauf eingestellt, die langgedienten Soldaten nicht ine Angestellten- oder Beamtenverhältnis unterzubringen, sondern hat versucht, sie durch eine ausgezeichnete Ausbildung in den Fachschulen in den freien Gewerben unterzubringen.
In den ersten Jahren sind 40, später 30 und heute noch 20 vom Hundert aller ausscheidenden Soldaten in das freie Gewerbe gekommen, aber dieser Anteil geht immer mehr zurück.
Schuld daran ist wohl die seit Jahren anhaltende Wirtschaftsdepression.
Da aber nun manche Behörden die Anstellungsgrundsätze nicht genügend beachten, wird der Überstand der nicht untergebrachten zurückbleibenden altgedienten Soldaten immer größer.
Ende 1928 betrug die Zahl der nicht untergebrachten Versorgungsanwärter 39 000, Ende 1929 noch 36 000.
Wie wollen Sie diese Verhältnisse meistern, wenn nicht das Reich energisch auf die Behörden einwirkt, die Anstellungsgrundsätze streng zu beachten, und wenn nicht darüber hinaus noch der Kreis der Behörden- und Körperschaften zur Annahme von Versorgungsanwärtern erweitert wird
Anders kommen wir trotz aller schönen Entschließungen nicht aus dem llbelstand heraus.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Noch ein Wort zu den Kriegsbeschädigten.
Wir wissen, wie schwer es die Kriegsbeschädigten haben, ihre Ansprüche durchzufechten.
Aber bei den beschränkten Mitteln mag es auch schwer sein, in allen Fällen das Richtige zu treffen.
Man muß den ausführenden Organen, seien es die Arzte selbst oder die Spruchbehörden, Dank sagen für ihre schwere, aufopfernde 6118 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930. sLucke »Abgeordneter.)
M Arbeit, in dieser Beziehung Gerechtigkeit zu üben.
Namens meiner Parteifreunde darf ich sagen, daß wir uns, soweit es die Mittel gestatten, mit besten Kräften für die begründeten und anerkannten Ansprüche der Kriegsbeschädigten einsetzen werden.
Auf der andern Seite aber begrüßen wir auch die Novelle zur Vereinfachung des Versorgungs- und Verfahrensrechtes.
Wir boffen, daß hier ein Weg gefunden wird, den zu gehen im Interesse der Kriegsbeschädigten selber liegt das geben ja die Organisationen der Kriegsbeschädigten auch selbst zu.
Zum Schluß noch ein Wort zu dem Begriff Erhaltung des Berufsbeamtentums.
Wenn die Beamtenschaft sich durch Angriffe in der neuen Zeit im Volksstaat Zug um Zug in ihrer Existenz als Berufsbeamtenschaft gefährdet sieht, wird sie unsicher, und Schlimmeres kann es für den Staat wohl nicht geben.
Dann konnten Korruption, Arbeitsunwilligkeit und Pflichtvergessenheit einziehen, und das wäre das Schlimmste, was es für das deutsche Volk geben könnte.
Wenn man die hinter uns liegenden Jahre überschaut, dann sieht man in dem großen Körper des Berufsbeamtentums tatsächlich eine gewisse Gefahr und Beunruhigung heraufkommen.
Die Berufsbeamten müssen sich schon dauernd mit diesen ernsten Fragen beschäftigen es tritt ihnen immer wieder die Frage entgegen, ob denn das Berufsbeamtentum im heutigen Volksstaat noch so gesichert ist, wie es unter der Monarchie der Fall war.
Die Republik wird erst zu beweisen haben, ob sie tatsächlich das Berufsbeamtentum so, wie es früher gewesen ist, zu schützen und zu erhalten weiß.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
(6) Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die diesjährigen Debatten über den Versorgungsetat sind von den beiden Novellen beherrscht, die uns die Reichsregierung in Verbindung mit dem Etat vorgelegt hat.
Ich möchte zunächst einige Worte über die Reuanmeldungen von Kriegsbeschädigtenrenten sagen.
Ich befinde mich hier in einem gewissen Widerspruch zu dem Herrn Kollegen von Troilo von der Deutschnationalen Volkspartei.
Wir sind der Auffassung, daß mit den dauernden Neuanmeldungen doch einmal Schluß gemacht werden muß.
Wir verkennen durchaus nicht, daß dadurch unter Umständen Härten eintreten können, und wir haben es deshalb aufrichtig begrüßt, daß durch einen Härteparagraphen, den man ja im einzelnen auch noch ausbauen kann, die Möglichkeit gegeben ist, Leuten, denen ohne ihre Schuld bisher keine Kriegsrente anerkannt werden konnte, eine solche noch nachträglich zu gewähren.
Gerade die Fälle, die der Herr Kolleg Roßmann gestern angeführt hat, waren Musterbelspiele dafür, wie man den Härtefonds in Anspruch nehmen könnte.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: 1 Die müßten künftig alle unter den Tisch fallen!)
Nein, Herr Roßmann.
Wenn etwa ein Kriegsteilnehmer nachweist, daß er vor 15 Jahren im Kriege einen Lungenschuß bekommen hat einen solchen Fall haben Sie hier behandelt —, durch den er jetzt erheblich in seiner Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt wird, dann muß dem Manne selbstverständlich im Wege des Härte- Paragraphen geholfen werdm.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Das kann nach den vorgeschlagenen Bestimmungen nicht geschehen!)
—Ich habe ja schon gesagt, Herr Roßmann, daß der Härteparagraph eben so ausgestaltet werden muß, daß derartige Härten ausgeglichen werden können.
Aber wir müssen uns doch darüber klar sein, daß mit einer immer weiter anschwellenden Zahl von Neuanmeldungen unhaltbare Zustände eintreten.
Das muß ein Ende haben.
Darin würde ja auch gar keine Härte gegen die Kriegsbeschädigten insgesamt liegen, sondern im Gegenteil: Je größer der Kreis derjenigen wird, die in die Kriegsbeschädigtenfürsvrge einbezogen werden, desto kleiner wird naturgemäß, da ja die Decke, die zur Verfügung steht, nicht unendlich lang ist, der Anteil, den jeder einzelne bekommen kann.
Unserer Ansicht nach kann sich unsere jetzige KriegsVersorgung, wenn sie auch in Einzelheiten vielleicht noch allerlei zu wünschen übrigläßt, doch gegenüber der in den sogenannten Siegerstaaten immerhin sehen lasten.
Wir alle, die wir schon früher im Kriegsbeschädigtcnausschuß gearbeitet haben, wissen aus den grundlegenden Debatten, daß gerade die deutsche Gesetzgebung bezüglich der Kriegsbeschädigten den Vergleich selbst mit erheblich reicheren Ländern durchaus aushalten kann.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist die Anregung der Regierung, in irgendeiner Form mit der Neuanmeldung von Kriegsbeschädigtenrenten Schluß zu machen durchaus zu rechtfertigen.
Wenn man sich überlegt, daß im Jahre 1928, also zehn Jahre nach Kriegsschluß, M) 330 000 Neuanmeldungen gekommen sind, von denen, wie uns im Ausschuß überzeugend dargelegt wurde, nur ein ganz verschwindend geringer Prozentsatz ungefähr 3 bis 4 Prozent als berecbtigt anerkannt werden konnte, dann muß man sich doch sagen, daß hier irgend etwas nicht in Ordnung ist, daß hier ein Loch in der Gesetzgebung ist, das sich verschiedene Leute, gezwungen durch die Not der Verhältnisse, zunutze machen.
Es ist ja auch auffallend, daß gerade in Zeiten wirtschaftlichen Niedergangs wie in den Jahren 1928 und 1929 die Anmeldungen in unendlich viel größerem Maße eingegangen sind, als dies in den besseren Zeiten wie im Jahre 1927 der Fall gewesen ist.
Es besteht schon ein ganz enger Zusammenhang zwischen der Arbeitslosigkeit und der Anmeldung zu Kriegsrenten.
Man kann es, rein menschlich, den betreffenden Leuten nicht einmal übelnehmen, daß sie versuchen, in irgendeiner Form ihre traurige Lage zu Verbestern.
Wir sind aber —ich möchte das ausdrücklich betonen in der Deutschen Volkspartei der Ansicht, daß das Vorgehen der Regierung in dieser Hinsicht richtig ist, und wir bedauern die Stellungnahme, die die Deutschnationalen durch ihren Redner hier haben zum Ausdruck bringen lasten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, Herr Kollege von Troilo, auch das eine sagen: Ihrem Gedanken, die ganze Kriegsversorgung aus dem Reichsarbeitsministerium herauszunehmen und einem neuen Ministerium beziehungsweise einem länger aufrechtzuerhaltenden Ministerium, nämlich dem Reichsministerium für die besetzten Gebiete, zu überweisen, widersprechen wir nach jeder Richtung.
Denn das hätte mit der durchaus not6119 1 Reichstag.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
(.
v) wendigen Sparsamkeit auch nicht das allermindeste tun.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Wir lehnen es ab, irgendein neues Ministerium für diese an sich ungeheuer wichtige Sache einzurichten, und wir werden in dieser Ansicht noch dadurch bestärkt, daß das Reichsarbeitsministerium nach unserer Auffassung bisher diese Angelegenheiten von kleinen Unzulänglichkeiten natürlich abgesehen im allgemeinen recht gut und ordentlich betreut hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte die Vorwürfe, die teilweise hier gegen das Reichsarbeitsministerium erhoben worden sind, jedenfalls in dem Bausch und Bogen, wie sie gemacht sind, nicht für richtig.
Ich halte auch die Vorwürfe, die gegen die Versorgungsämter erhoben werden, nicht für berechtigt.
Selbstverständlich werden bei der menschlichen Unzulänglichkeit hier und da Fehler gemacht.
Aber den guten Willen sollte man all den Herren, die in diesen Dingen zu arbeiten haben, nicht absprechen.
Ebenso begrüßen wir es, daß das Spruchverfahren erheblich eingeschränkt werden soll.
Ich möchte es mir ersparen, die Zahlen, die gestern sowohl von dem Herrn Berichterstatter wie auch von Herrn Dr. Krone hier vorgetragen sind, nochmals zu nennen, da ich Wiederholungen nicht liebe.
Aber ich glaube, es ist die höchste Zeit, daß nach dieser Richtung etwas geschieht.
Ich muß bei dieser Gelegenheit noch auf eine Sache hinweisen, die doch vielleicht stark verbesserungsbedürftig ist.
Wir haben allmählich durch die verschiedene Recht-.
sprechung der obersten Gerichte, nämlich des Reichs 1 gerichts und des Reichsversorgungsgerichts eine ganze Reihe von Sprüchen, von Entschließungen, von Urteilen vorliegen, die in einem diametralen Gegensatz zueinander stehen.
Dadurch wird eine vollständige rechtliche Unsicherheit in die Kreise der zu betreuenden Staatsbürger hineingetragen.
Wir haben augenblicklich zum Beispiel an einem Beispiel kann man solche Sachen am besten erläutern folgenden Zustand: In der Reichskreditanstalt, deren Kapital bekanntlich in der Mehrheit in Händen des Reichs ist, sitzt ein früherer abgebauter Regierungsrat, der seine Pension bezieht, und daneben sitzt ein früherer, bei der Verminderung des Heeres abgebauter Hauptmann, der seine Pension nicht bezieht.
Beide tun genau denselben Dienst.
Und warum diese Differenzierung
Weil dieser Regierungsrat der Jurisdiktion, der Urteilssprechung des Reichsgerichts untersteht, während der andere, der Militärbeamte beziehungsweise der Offizier der Jurisdiktion des Reichsversorgungsgerichts untersteht, und weil diese beiden obersten Gerichte vollständig sich widersprechende Urteile in letzter Instanz abgegeben haben.
Das ist ein Zustand, meine Herren vom Reichsarbeitsministerium, der auf die Dauer vollständig unhaltbar ist.
Ich möchte mir gestatten, in diesem Zusammenhange Ihre Aufmerksamkeit auch einmal darauf zu lenken, daß ganz kürzlich, nämlich am 26.
April d. I., in der »Juristischen Wochenschrift« ein Ihnen vielleicht nicht ganz unbekannter Artikel eines früheren Senatspräsidenten erschienen ist, in dem auf die rechtliche Unhaltbarkeit dieser Zustände sehr offen und klar hingewiesen wird.
Wir haben es seinerzeit außerordentlich bedauert, daß die Richter am Reichsversorgungsgericht nicht dieReichstag 1930.
190.
Sitzung.
selbe unabhängige richterliche Qualität bekommen Ks haben, wie sie die Richter am Reichsgericht haben.
Diejenigen Herren, die seinerzeit den ganzen Verhandlungen beigewohnt haben, wissen, daß wir schon große Schwierigkeiten gehabt haben, diese richterliche Unabhängigkeit und Unabsetzbarkeit für das Reichswirtschaftsgericht zu erlangen.
Auch das ist uns damals zunächst abgelehnt worden und später erst durch ein Sondergesetz hergestellt worden.
Wir müssen fordern, daß die richterliche Unabhängigkeit der Herren, die im Reichsversorgungsgericht Recht sprechen, ebenso gewährleistet ist wie die der Richter bei den übrigen höchsten Gerichten.
Nach der bisherigen Rechtsprechung kann man sonst sehr leicht auf die Vermutung kommen, daß die Richter beim Reichsversorgungsgericht, weil sie nämlich jeden Tag versetzt werden können, doch ich will mich sehr milde ausdrücken stark gouvernemental beeinflußt werden könnten.
Ich will ganz ununtersucht lassen, ob das der Fall ist.
Aber in der breiten Öffentlichkeit ist jedenfalls diese Vermutung aufgekommen und deswegen bringe ich es hier zur Sprache.
Wir haben noch einen anderen ganz eklatanten Fall!
Das Reichsgericht hat die Aufwertung der Bezüge der Beamten, die sie eingeklagt haben, anerkannt, während das Reichsversorgungsgericht gegenüber Militärbeamten die Anerkennung dieser Bezüge abgelehnt hat.
Also auch hier vollkommen widersprechende Urteile, wodurch die Rechtssicherheit sicherlich nicht gerade gefördert ist.
Ich glaube, daß diese wenigen Worte genügen werden, um dem Reichsarbeitsministerium Veranlassung zu geben, doch hier einmal ich will mich nur andeutungsweise ausdrücken nach dem Rechten zu sehen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Lucke hat soeben schon darauf hingewiesen, daß die Art und 'Weise, wie die Militäranwärter untergebracht werden —sie werden ja auch mit den llbergangsgebührnissen in diesem Etat betreut noch sehr viel zu wünschen übrigläßt.
Ich möchte dabei bemerken, daß die Sorge für die Unterbringung unserer Militäranwärter bisher jedenfalls Gott sei Dank, möchte ich sagen nicht zur Parteisache gemacht worden ist, sondern daß sich eigentlich alle Parteien dieser Sache nach Kräften angenommen haben.
Ich habe ja im Ausschuß leider eine etwas zugespitzte Debatte mit dem Herrn Kollegen vr.
Wisset!
gehabt, der der Auffassung war, man könnte die Krankenkassen und die sonstigen Träger der Sozialversicherung nicht dazu zwingen, gesetzmäßig verpflichtet zu werden, einen gewissen Prozentsatz ihrer Stellen durch Militäranwärter zu besetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Freiwillig ja.
Aber ich meine, Herr Dr. Wissell vertritt die Auffassung, die Organisationen können gesetzlich nicht gezwungen werden.
Ich glaube, Herr Kollege, daß das nicht richtig ist.
Aber ich habe mich gefreut, daß unsere Bemühungen nach dieser Richtung hin doch insoweit von Erfolg gewesen sind, als ja, wie uns von dem Herrn Ministerialdirektor Rettig mitgeteilt wurde, die Spitzenverbände der Krankenkassen und Berufsgenossenschaften bereit waren, die Übernahme von Versorgungsanwärtern nach Möglichkeit zu fördern, und daß eine gemeinsame Meldestelle beim Hauptverband deutscher Krankenkassen eingerichtet worden ist.
Die Reichsknappschaft hat sich diesem Verfahren dann angeschlossen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
883 190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930. zu 61201Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930. lBrnninghaus, 'Abgeordneter.)
(L) Ich höre eben durch einen Zwischenruf, daß sich bereits 500 Versorgungsanwärter angemeldet haben.
Ich würde mich sehr freuen, wenn unsere gemeinschaftlichen Bemühungen, wie ich ohne weiteres sagen darf, diesen Erfolg haben würden.
Wir haben uns auch gefreut, feststellen zu können, daß immerhin im Bereich der Reichsarbeitsverwaltung selbst 356 Militäranwärter im vorigen Jahr untergekommen sind.
Ich möchte die Regierung doch bitten, uns möglichst bald einmal zu sagen, wieweit das freiwillige Entgegenkommen der Träger der sozialen Versicherung sich nun in der Praxis ausgewirkt hat.
Es genügt natürlich nicht, daß die Leute sich melden, sondern wir möchten auch gern, daß sie angestellt werden.
Mit der bloßen Meldung kann man nichts anfangen.
Von dem Ergebnis dieser Auskunft, wieviel Militäranwärter denn nun wirklich im Laufe eines Jahres bei den Trägern der Sozialversicherung eingestellt worden sind, werden wir es abhängig machen müssen, ob wir auf unserem Wunsch, die Sache reichsgesetzlich zu regeln, bestehen müssen, oder ob das freiwillige Entgegenkommen der Träger der Sozialversicherung ausreicht, um diese, wie Sie ohne weiteres zugeben werden, gerechtfertigten Wünsche zu erfüllen.
Was die Militäranwärter allgemein anlangt, so hat sich ja, wie wir aus den Ausführungen des Vertreters des Reichswehrministeriums erfahren haben, die betrübliche Tatsache ergeben, daß der Prozentsatz derjenigen, die bisher in die freien Berufe gingen, von 20 auf 12 Prozent zurückgegangen ist.
Ich bin auch der Ansicht und habe diese meine Ansicht durch viele Gespräche mit Zivildienstberechtigten bestätigt gefunden, daß der Versorgungsanwärter an sich darauf hinaus will, nachher Beamter zu werden.
Das ist natürlich sein Ideal.
Dabei kommt ihm auch seine Dienstzeit, die ihm nachher mit 6 Jahren angerechnet wird, eher zustatten, als wenn er in die freien Berufe geht.
Aber ich möchte doch das eine sagen: Wie sich die Verhältnisse bisher entwickelt haben, müssen wir unter allen Umständen darauf bestehen, daß alle Möglichkeiten, unsere Militäranwärter irgendwie unterzubringen, ausgeschöpft werden.
Das ist eine staatspolitische Notwendigkeit.
Ohne Erfüllung dieser staatspolitischen Notwendig keit können wir auf die Dauer, besonders wenn einmal die Wirtschaftskonjunktur besser wird, nicht den not wendigen guten Ersatz für unsere Reichswehr bekommen.
Es besteht gar kein Zweifel darüber, daß die Unterbringung der Militäranwärter durchaus in einem ursächlichen Zusammenhang mit der Möglichkeit steht, unsere Wehrmacht aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Von diesem Gesichtspunkt aus ist ja auch erfreulicherweise diese Frage von fast allen Parteien stets aufgefaßt worden.
Meine Damen und Herren!
Es liegen uns verschiedene Entschließungen und dann auch noch der Antrag der Sozialdemokratie Nr.
2214 zu diesem Etat vor.
Wir bedauern, die Entschließungen der Sozialdemokraten auf Nr.
2226 nicht mitmachen zu können.
Die Entschließung unter II, d. h. die Erhöhung des Aufwandes für die Kapitalabfindung von 65 aus 90 Millionen Reichsmark, können wir aus den Gründen nicht mitmachen, die wir Ihnen bereits im Ausschuß eingehend klargelegt haben.
Die Entschließung unter I will Einsparungen beim Haushalt »für Versorgung und Ruhegehälter, die sich aus der allmählichen (0) Verringerung der Zahl der Versorgungsberechtigten usw.
ergeben, für einen noch notwendigen Ausbau der Versorgung mit verwenden«.
Wir haben uns im Ausschuß darüber unterhalten, daß wir in den nächsten Jahrzehnten ich persönlich rechne doch etwa mit nahezu 40 Jahren einen sehr hohen Etat für die Kriegsbeschädigten haben werden.
Das geht unter anderem, wie auch der Herr Kollege Noßmann oder einer der anderen Herren sagte, schon daraus hervor, daß wir heute, 60 Jahre nach dem Kriege von 1870, noch 10 Millionen Mark für jene Kriegshinterbliebenen und Kriegsteilnehmer ausgeben, wobei zu bedenken ist, daß der Krieg von 1870 gegenüber dem Weltkriege hinsichtlich der Zahl der Teilnehmer, der Ausdehnung und der Zeit als eine Art Bagatelle anzusehen ist.
Aus dieser Betrachtung, daß wir heute 60 Jahre nach dem Krieg von 1870 noch eine Anzahl von Millionen für die Hinterbliebenen und Kriegsteilnehmer von 1870 auszugeben haben, kann man ungefähr ermessen, wie sich die Verhältnisse bei den Kriegsteilnehmern, Kriegswitwcn, Kriegswaisen, Eltern usw.
des Weltkrieges entwickeln werden.
Aber ich glaube, wir haben doch die unbedingte Pflicht, dafür zu sorgen, daß dieser Etat nun nicht weiter ins Angemessene ansteigt, sondern allmählich möglichst abnimmt.
Infolgedessen würden wir eine derartige Entschließung als nicht konform mit dem Wege ansehen, den wir gern beschreiten möchten.
Wir denken dabei gar nicht daran, Herr Kollege Roßmann, die berechtigten Wünsche der Kriegsbeschädigten nach irgendeiner Richtung hin zu beschneiden.
Wir hüten uns allerdings auch vor Anträgen, von denen wir ganz genau wissen, daß sie im Augenblick angesichts der Finanznot unter gar keinen Umständen erfüllt werden können.
Derartige Agitationsanträge möchten wir, obgleich wir ja nicht offiziell in der Negierung stehen, doch lieber den Herren von der ausgesprochenen Opposition überlassen.
Meine Damen und Herren!
Dann liegt weiter dazu haben ja auch bereits verschiedene der Herren Redner Stellung genommen der Entwurf eines Gc setzes über die Kürzung der Versorgungsbezüge vor.
Ich will mich in Einzelheiten über diese Sache nicht einlassen.
Die Stellung unserer Fraktion ist bekannt, und wir Pflegen unsere Stellungnahme nicht von heute auf morgen zu ändern.
Dabei möchte ich betonen, daß es psychologisch durchaus verständlich ist, wenn man sich gegen gewisse Auswüchse im Pensionswesen wendet.
Wenn z.
B. jemand eine sehr hohe Pension bezieht und vielleicht in der ganzen Bevölkerung bekannt ist, daß er auch sonst noch sehr hohe Bezüge hat, so könnte das auf die Bevölkerung aufreizend wirken.
Aber, Herr Kollege Roßmann, ich will Ihnen das eine sagen: Sie haben gestern gesagt, hinsichtlich der Gebührnisse für die Kriegsbeschädigten wäre eine Art Psychose in der Öffentlichkeit entstanden.
Man könnte, wenn man boshaft wäre, beinahe sagen, es ist gegen die Pensionäre auch eine Art Psychose entstanden durch eine sehr geschickte Agitation, die jedenfalls nicht in unseren Reihen zu suchen ist, sondern woanders herkommt.
(Abgeordneter Roßmann: vr.
Moldenhauer hat das ja selbst beantragt!)
Nein ich will Ihnen Las eine sagen: wenn Herr Moldenhauer das wirklich beantragt haben sollte, was ich nach einer Rücksprache mit ihm nicht ohne weiteres 0 I l 1 Reichstag.
190.
Sitzung.
sBrüninghaus, Abgeordneter.)
zugeben kann, wäre das immer noch nicht ein unbedingter Beweis dafür, daß auch die Deutsche Volkspartei auf diesem Standpunkt steht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn es wird Ihrer Aufmerksamkeit ja sicher nicht entgangen sein, daß auch andere Anträge, die der frühere Reichsfinanzminister vr.
Moldcnhauer, den wir persönlich sehr hoch schätzen, gestellt hat, nicht die unbedingte begeisterte Zustimmung der Deutschen VolksPartei gefunden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber zu Ihrer Partei gehört Herr Dr. Moldenhauer noch!)
Ich komme auf die Sache gleich zu sprechen.
Nun hat der Kollege Lucke schon darauf hingewiesen, wie schwer es ist, die Pensionskürzung so zu gestalten, daß sie nur diejenigen trifft, die man treffen will.
Der Antrag der -Lozialdemokratie ist geradezu ein Schulbeispiel dafür, wie man es nicht machen darf.
Denn so etwas Unsoziales, wie der Vorschlag der Sozialdemokratie, habe ich überhaupt noch nie gelesen.
Er trifft in der Hauptsache die Kleinpcnsionäre und läßt die Großen mehr oder weniger ungeschoren.
So erreicht dieser Vorschlag der Pensionskürzung, an dessen Verwirklichung ich nicht glauben mochte, das Gegenteil dessen, was auch Sie, meine Herren Sozialdemokraten, damit erreichen wollen.
(Abgeordneter Rvßmann: Eine solche Pensionskürznng hat bereits unter der Regierung Stresemann bestanden!)
Nun ja, Sie wissen doch, daß das damals ein glän zendes Fiasko gewesen ist.
(Abgeordneter Roßmann: Das war gar kein Fiasko!)
Na, ich danke schön, Herr Roßmann.
Eingekommen ist so gut wie gar nichts.
Die ungeheuren Scherereien und die Verbitterungen, die dabei entstanden sind, standen in keinem Verhältnis zu den ganz geringen mummen, die seinerzeit eingegangen sind.
Der neue Entwurf der Sozialdemokratie sieht ja etwas höhere von der Kürzung freibleibende Summen als die Regelung 192324 vor, wird also noch weniger einbringen.
Das liegt auf der Haird.
Nun ein Beispiel für den sozialen Charakter: ein Kleinpensivnär, der vielleicht eine Pension von 3 000 Mark hat, und ein Großpensionär, der eine solche von 10 000 Mark bekommt, haben beide dasselbe Privateinkommen von 8000 Mark.
Würden nun beide Pensionen entsprechend dem Entwurf gekürzt, dann beträgt der Abzug für den Kbeinpensionär 33'g Prozent, für den Großpensionär dagegen nur 10 Prozent seiner Pension.
Das nennt man dann sozial.
Sie erreichen also durch die Verwirklichung dieses Vorschlages genau das Gegenteil dessen, was Sie, wie ich annehme, erreichen wollen ein Zeichen dafür, daß der Entwurf ein bißchen schnell auf den Tisch des Hauses geflattert ist.
Der gegenwärtige Augenblick, meine Herren von der Sozialdemokratie, ist für ein solches Gesetz psychologisch gerade nicht günstig gewählt.
Sie wissen, daß die Pensionäre künftig zunächst mit 2 H Prozent Notopfer bedacht werden sollen Sie sollen noch 5 Prozent von der Einkommensteuer mehr bezahlen.
Nun kommen Sie und sagen: aller guten Dinge sind drei wir wollen den Leuten, die zweimal geschädigt werden, auch noch eine dritte Belastung ausDonnerstag den 3.
Juli 1930. brummen.
Ob daher der Augenblick gut gewählt ist, (6 meine Herren von der Sozialdemokratie, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Wir werden uns im Ausschuß noch über diese Dinge zu unterhalten haben, allerdings, wie ich annehme, nur in Verbindung mit Fragen des allgemeinen Beamtenrechts beziehungsweise mit Steuersenkungsgesetzcn, für die die Regierung wohl den Herbst oder Winter dieses Jahres in Aussicht genommen hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie hier verlangen, daß nicht nur das Arbeitseinkommen, sondern auch das Privateinkommen überhaupt in Anrechnung gebracht wird, so können groteske Zustände eintreten.
Nehmen wir einmal an: ein wohlhabender Beamter wird krank und muß pensioniert werden er wird etwa mit der Hälfte seines Gehalts pensioniert bei einer Dienstzeit von etwa 27 oder 28 Jahren.
Er hat bisher vielleicht ein Gehalt von 8000 Reichsmark bezogen und bekommt nun also 4000 Reichsmark Pension.
Er hat bisher ein Vermögen gehabt, das ihm eine Rente von 10 000 Reichsmark abwirft.
Nun wird also dieser Mensch- (Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Passen Sie auf, Herr Roßmann, was ich sagen will!
Der Mann hatte als aktiver Beamter sein Vermögen, das ihm nicht konfisziert werden konnte.
Soweit sind wir Gott sei Dank noch nicht.
Er hatte seine 8000 xlns 10 000 Reichsmark, zusammen 18 000 Reichsmark.
Jetzt wird der Mann krank und wird pensioniert, bekommt seine Pension von 4000 Reichsmark, also 4000 Reichsmark weniger als er vorher hatte.
Gleichzeitig werden ihm aber 20 Prozent seines Vermögens enteignet, indem ihm nämlich nach diesem Pensionskürzungsgesetz 2000 Reichsmark von seinem Privatein- (v) kommen einbehalten werden.
Sie werden mir zugeben, daß das zu ganz ungeheuerlichen Konsequenzen führt, zu Konsequenzen, daß überhaupt alle im öffentlichen Leben stehende Menschen ihr Privateinkommen auf ihr Gehalt in Anrechnung bringen müssen.
Damit führen Sie Zustände herbei, die Sie auch selbst nicht wollen.
Für mich ist aber diese Art und Weise, wie Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, hier Vorgehen und argumentiert haben, ein Beweis dafür, daß Sie dem Berufsbeamtentum, an dessen Wurzeln Sie hier die Axt legen, doch nicht so wohlwollend gegenüberstehen, wie Sie es immer in der Öffentlichkeit betonen.
Genau wie der Herr Kollege Lucke möchte ich sagen: wir haben Verständnis dafür, daß auch die Beamten in Zeiten der Not Opfer bringen.
Das ist eine Selbstverständlichkeit, über die wir uns in unserer Fraktion immer alle einig gewesen sind.
Selbstverständlich nur Opfer, wenn sie Zweck haben, wenn sie nicht dazu dienen, irgendein eben aufgerissenes Loch zu verstopfen, das vielleicht nach einem halben Jahre wieder geöffnet ist und neu zugestopft werden muß.
Aber wir lehnen es auch ab, unorganische, nach unserer Auffassung mit der ganzen Stellung des Berufsbeamtentums und mit der Stellung des Privateigentums in Deutschland nicht in Einklang zu bringende Maßnahmen zu treffen, wie sie nach unserer Auffassung hier durch diesen Vorschlag der Sozialdemokratie zutage treten.
Ich sagte vorhin schon, daß innerhalb der Pensionäre wegen der verschiedenartigen Rechtsprechung und jetzt durch dieses Pensionskürzungsgesetz eine große Unsicherheit eingetreten ist.
Wenn wir im Herbst oder Winter einmal darangehen, das Beamtenrecht endlich 683 6122 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930. i Brüning Haus, Abgeordneter.)
einmal in irgendeiner Form zu reformieren, dann werden wir an allen diesen Dingen nicht vorbeigehen können, vor allem auch nicht daran, daß alle Pensionskürzungsvorschriften solche Vorschriften bestehen ja heute schon in viel weiterem Maße, als es die breite Öffentlichkeit weiß einer sehr eingehenden Revision unterziehen müssen.
Wir haben heute den Zustand, daß in Gesellschaften, an denen der Staat mehr als 50 Prozent des Kapitals in Besitz hat, beispielsweise die Pensionsempfänger ohne weiteres gekürzt werden, während die Rentenempfänger bekanntlich bis zu dem ganz hohen Betrage keinerlei Einbuße an ihrer Rente erleiden.
Auch das ist eine Unebenheit, die bei der Gelegenheit in irgendeiner Form ausgeglichen werden muß.
Man redet immer davon, daß gespart werden muß.
Der springende Punkt ist aber doch, ob bei den in Aussicht genommenen Maßnahmen auch wirklich Ersparnisse herauskommen.
Denn wenn das nicht der Fall ist oder nicht in irgendwie nennenswerten Maße, dann hat die Sache gar keinen Zweck.
Hier dient es lediglich der Verärgerung des Beamtentums, allerdings der Befriedigung einer gewissen demagogischen Einstellung, die uns oft genug entgegengetreten ist.
Wie liegt eigentlich die Sache bei den Pensionen derjenigen Leute, wo das Reich keinen Zugriff hat, von denen wir eigentlich gar nichts wissen
Wenn wir an die Revision all der Pensionsbestimmungen herangehen, dann verlangen wir, daß uns die Reichsregierung einmal eine Aufstellung der in Frage kommenden Beamten und Pensionäre vorgelegt, und zwar nicht nur des Reichs das würde zu falschen Schlüssen führen —, sondern auch vor allen Dingen der (g) Länder und der gesamten Kommunen, auch darüber, was dort an Gehältern und Pensionen wirklich bezahlt wird.
Das ist der Haupthebel, wo Sie wirkliche Sparsamkeit eintreten lassen können, eine Sparsamkeit, die sich bezahlt macht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist aber auch Berufsbeamtentum!)
Einen Augenblick, Herr Roßmann!
Ich sehe die Sache ganz objektiv an.
Wir wissen, daß das Berufsbeamtentum speziell in den Ländern und Gemeinden bereits sehr stark mit einem neuen Berufsbeamtentum durchsetzt ist ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken —, dem jedenfalls die lange Vorbildung, Durchbildung und Ausbildung fehlt, wie sie das eigentliche Berufsbeamtentum hat.
Da wäre es sehr interessant, einmal festzustellen, wie die Bezüge vor allen Dingen in den Gemeinden und wie auch die Pensionsbezüge derjenigen Beamten sind, die nicht aus dem eigentlichen Berufsbeamtentum hervorgegangen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie meinen doch nicht die Offiziere )
Nein, Herr Roßmann, ich halte Sie für viel zu intelligent, als daß ich glaubte, Sie merkten nicht, was ich meine.
Sie dürfen aber auch mich nicht für dümmer halten, als ich bin.
Sie wissen ganz genau, wen ich meine.
Es wird also Aufgabe der Reichsregierung sein, wenn wir an diese Fragen herantreten, uns einmal eine Statistik darüber vorzulegen, wie sich eigentlich die Gehalts- und Pensionsverhältniffe in den Ländern das ist ja verhältnismäßig noch leicht und auch in den Gemeinden gestalten.
Nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe, wird man dabei zu erstaunlichen Resultaten kommen.
Die (O) oft gehörte Behauptung, daß die höheren Beamten im Reich ungeheuerliche Gehälter bezögen, wird vielleicht angesichts der Tatsache, daß eine große Zahl von Stadt- und Gemeindebeamten Bezüge haben, die mit denen unserer Minister und Staatssekretäre, an die anderen Beamten gar nicht zu denken, nicht in Ver gleich zu stellen sind, in Zukunft nicht mehr erhoben werden.
(Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Selbstverständlich!
Deswegen sage ich es ja.
Wenn man sparen will, soll man nicht bloß im Reich sparen, sondern.
soll auch versuchen, die Sparsamkeitsbestrebungen auf die Länder und Gemeinden zu übertragen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Es ist ausgezeichnet, daß wir auch in dieser Frage uns in einer geradezu vorbildlichen Einigkeit befinden.
Wir werden dann aber auch einmal feststellen können, wie es denn eigentlich mit den Pensionsverhältnifsen derjenigen bestellt ist, die nicht aus dem Berufsbeamtentum hervorgegangen sind.
Mir ist, als ich diese Anregung einmal mit Regierungsvertretern besprach, entgegengehalten worden, man habe keine Ein Wirkung auf die Länder und Gemeinden.
(Zuruf.)
—Nun, zunächst ist ja immerhin der Gedanke eines« Lperrgesetzes nicht ganz neu wir haben ein solches Sperrgesetz schon einmal gehabt.
Natürlich hat ein derartiges Gesetz auch gewisse Bedenken, wie ich ohne weiteres zugebe.
Im übrigen muß, wenn die Reichsregierung nicht in der Lage sein sollte, schon durch ihre moralische Autorität die Gemeinden und Länder zu veranlassen, eine Aufstellung zu geben, eben ein Reichsgesetz gemacht werden, daß die Länder und Gemeinden verpflichtet, klipp und klar Auskunft darüber zu geben, wieviel sie eigentlich an Gehältern und an Pensionen für ihre Beamten und Angestellten ausgeben.
Wenn wir im Herbst oder Winter ich nehme an, daß auch der Antrag Dr. Breitscheid und Genoffen in diesen Kreis mit einbezogen werden wird an die Frage herangehen, so müssen wir uns unter allen Umständen genau darüber informieren, ob nicht zwar im Reich gespart, in den Ländern und Gemeinden aber mit vollen Händen ausgegeben wird.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht den Eindruck aufkommen lassen, als ob ich durch meine anfänglichen Ausführungen darüber, daß einmal mit der Anmeldung Schluß gemacht werden müsse, beabsichtigte, den Kriegsbeschädigten in irgendeiner Form etwas wegzunehmen, was nach Maßgabe der finanziellen Kräfte und nach menschlichem Ermessen ihnen zusteht.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Aber ich betone noch einnial: ich würde es sehr bedauern, wenn durch den immer größer werdenden Kreis der Beschädigten letzten Endes die wirklichen Beschädigten, vor allem die Schwerbeschädigten nicht einmal das bekommen könnten, was wir ihnen allen von Herzen wünschen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Frage ist viel zu ernst, als daß sie sozusagen aus dem Handgelenk heraus erledigt werden könnte.
Ich habe die Überzeugung, daß das Reichsarbeitsministerium und die bisherigen Reichsarbeitsminister immer die ganze Frage der Betreuung der Kriegs6123 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
(L,) beschädigten immer mit tiefem sittlichem Ernst angefaßt haben, und ich erkläre, daß diese meine Anerkennung sich auch auf den vorigen Herrn Reichsarbeitsminister, Herrn Dr. Wissell, erstreckt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist meine Ansicht.
Wir wünschen aber, daß bei der Beratung der Vorschläge, die dem Kriegsbeschädigtenausschuß unterbreitet worden sind, unter allen Umständen auch jene allgemein-politischen, allgemein-wirtschaftlichen Gesichtspunkte berücksichtigt werden, die ich die Ehre hatte, Ihnen vorzutragen.
Wir werden dann im Interesse der Kriegsbeschädigten handeln und hoffentlich im nächsten Etat eine leichte Besserung auch auf dem Gebiete des Kriegsbeschädigtenwesens feststellen können.
(Beifall bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Sparrer.
Sparrer DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben heute zum Versorgungsetat zwei Reden gehört, von denen ich nicht recht überzeugt bin, daß ihnen die Fraktionen, denen die beiden Redner angehören, restlos zustimmen werden.
Der Herr Kollege Lucke hat meinem Gefühl nach mehr eine Beamtenrede als eine Mittelstandsrede gehalten.
(Zustimmung.)
Aber ich brauche mich mit ihr im einzelnen nicht zu beschäftigen und möchte mich der Rede des Herrn von Troilo zuwenden, der den Vorschlag machte, für die Kriegsbeschädigten ein besonderes VersorgungsMinisterium zu bilden 1 (Lachen links und in der Mitte) und womöglich das am 1.
Oktober aufhörende Ministerium für die besetzten Gebiete in ein Versorgungsministerium überzuleiten.
Ich kann mir nicht denken, daß die Deutschnationale Partei einem solchen Vorschlage zustimmen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für uns möchte ich ausdrücklich erkläre », daß wir uns mit aller Entschiedenheit gegen jeden Gedanken wenden, der daraus abzielt, die Versorgung der Kriegsbeschädigten aus dem Rahmen des Reichsarbeitsministeriums herauszulösen.
Wir sind der Meinung, daß die Kriegsbeschädigten am besten vom Reichsarbeitsministerium betreut werden, und legen den allergrößten Wert darauf, daß sich das Reichsarbeitsministerium, wie bis her, so auch weiterhin mit der Versorgung der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen befaßt.
Ich stehe nicht an, sowohl den bisherigen Reichsarbeitsministern wie auch der Beamtenschaft des Reichsarbeitsministeriums Dank und Anerkennung auszusprechen, insbesondere auch für ihre Leistungen bei der Einrichtung von Reichskuranstalten und Krankenhäusern zur Aufnahme und Krankenbehandlung der Kriegsbeschädigten.
Wir haben im Ausschuß wiederholt Gelegenheit gehabt, solche Reichsanstalten zu besichtigen, und haben uns dabei aufrichtig über das Vorzügliche, das uns dort gezeigt werden konnte, freuen dürfen.
Der Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter dient auf der Ausgabenseite zu zwei Dritteln zur Versorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, nicht ganz ein Drittel dient dazu, die Ruhegehälter aufzubringen.
Es kann in diesem Augenblick nicht meine Donnerstag den 3.
Juli 1936.
Aufgabe sein, mich im einzelnen mit den Ruhegehältern (O) zu befassen, obwohl hier ein Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2214 vorliegt, der sich ausführlich mit Vorschlägen für eine anderweitige Regelung der Bezüge der Ruhegehaltsempfänger besaßt.
Nach unserer Meinung ist jetzt nicht der geeignete Zeitpunkt, zu dieser Frage Stellung zu nehmen die Antragsteller werden wohl selbst nicht der Auffassung sein, daß jetzt durch eine Abstimmung eine grundsätzliche Stellungnahme der Fraktionen mit Ja oder Nein erzielt werden kann.
Eine Ausschußberatung ist meiner Meinung nach unter allen Umständen notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganze Frage sollte bis zur Beratung des angekündigten Ausgabensenkungsgesetzes zurückgestellt werden.
Dabei könnten die Vorschläge allenfalls eingehender nachgeprüft werden.
Denn wenn ich mir zum Beispiel den § 1 des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs ansehe, in dem es heißt, daß das Ruhegehalt um die Hälfte des Betrages gekürzt werden soll, um den das gesamte Privateinkommen den Betrag von 6000 Reichsmark jährlich übersteigt, so werden mir die Herren Antragsteller doch zugeben müssen, daß das sehr roh zusammengeschrieben wurde.
Ich möchte daher vorschlagen, den Antrag Nr.
2214 dem Haushaltsausschuß zu überweisen, der sich seinerzeit auch mit dem Ausgabensenkungsgesetz zu befassen haben wird, und darf wohl annehmen, daß die Herren Antragsteller selbst einen solchen Antrag stellen werden.
Andernfalls würde ich mir den Antrag erlauben, den Gesetzentwurf auf Nr.
2214 dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Damit darf ich mich zu dem Hauptgebiet, zu der Versorgung unserer Kriegsbeschädigten wenden.
Mein verehrter Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß sich der 16., der Kriegsbeschädigtenausschuß in diesen Tagen mit einer sechsten Novelle zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und einer fünften Novelle zur Änderung des Verfahrensgesetzes zu befassen hat.
Der Herr Kollege Roßmann hat diese beiden Gesetzentwürfe zum Anlaß genommen, ein wenig in die Opposition hineinzusteigen.
Ich habe das eigentlich bedauert wir haben za auch von dem Herrn Regierungsvertreter gehört, daß die Grundsätze der jetzt kommenden Novellen auf die Amtstätigkeit des Herrn Minister Wissell zurückgehen.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Stimmen Sie denn allem zu, was Herr Minister Dietrich vorschlägt )
Nein!
Ich nehme Ihnen das auch gar nicht so übel.
Es haben ja alle Fraktionen zu den Vorschlägen der Novelle ihre Bedenken angemeldet.
Aber ich habe schon wiederholt in diesem Hause darauf hingewiesen, daß man sich erfreulicherweise gerade auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigtenversorgung stets bemüht hat, eine möglichst einheitliche Linie herbeizuführen, und ich habe an anderer Stelle einmal gesagt: Die Kriegsbeschädigten vertragen keine grundsätzliche Opposition und keine Demagogie.
Wir dürfen nichts tun, was die Psyche unserer Kriegsbeschädigten stark in Mitleidenschaft ziehen könnte.
Ich hoffe auch zuversichtlich, daß die Herren von der Sozialdemokratie ihre Oppositionsstellung nicht allzusehr ausbauen, sondern daß sie sich mit uns wieder zusammenfinden werden, die wir hinter der Regierung zu stehen haben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
6124 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
(Sparrer, Abgeordneter.)
() Ich möchte den Ausdruck »Regierungspartei 'i »diesem Augenblick vermeiden.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich hoffe also, daß wir uns wieder zur gemeinsamen Arbeit zusammenfinden, damit wir etwas schaffen tonnen, was nicht zum Schaden der Kriegsbeschädigten sein darf.
Denn das darf ich mit aller Deutlichkeit hier sagen: Einem Gesetze, das eine materielle Verschlechterung der Kriegsbeschädigtenfürsvrge bedeutete, würden wir unter keinem Umstanden unsere Justine mung geben.
Wir sind auch der Meinung, daß man gerade im Interesse der zukünftigen Sicherung der Bezüge unserer Kriegsbeschädigten diese Novellierung des Versorgungsgesetzes jetzt machen muß.
Zur Begründung dieser meiner Auffassung darf ich auf die katastrophale Lage im vorigen Jahr hinweise », als infolge der abweichenden Einstellung des Reichsfinanzministers und des Reichsarbeitsminifters obwohl die beiden Minister von derselben Fraktion dieses Hohen Hauses gestellt waren der Reichsarbeitsminister im vorigen Herbst überhaupt kaum mehr in der Läge war, die Rechtsansprüche der Kriegsbeschädigten zu befriedigen.
Es ist uns damals das Kuriosum erzählt worden, daß einzelne Versorgungsämter nicht einmal mehr Bezüge bis zu 30 Mark auszahlen konnten.
Das war eine geradezu furchtbare Situation, gegen die damals allenthalben Protestkundgebungen der Kriegsbeschädigten aufflammten.
Wir mußten uns im Ausschuß mit diesen Dingen eingehend befassen.
Ja, ich daist nachträglich noch sagen, daß damals vor dem Reichskanzler eine Besprechung stattfinden mußte, weil der Reichsarbeitsminister gegen den Neichsfinanz (L) minister Klage führte, da dieser sich weigerte, größere Beträge auf Vorschuß zur Verfügung zu stellen —, eine Situation, die, wenn sie länger gedauert hätte, absolut unerträglich gewesen wäre.
Die Besprechung hat damals doch dazu geführt, daß der Rcichsfinauzminister aus dem Vorschußwege und im Hinblick auf einen kommenden Nachtragsetat die notwendigen Gelder zur Verfügung stellte, so daß wenigstens die ungeheuere Erregung wieder abgemildert werden konnte.
Wenn wir in den vergangenen Wochen tagaus, tagein von der Wnanzmisere des Reichs gehört haben, wenn man uns immer 'wieder klar macht, das eingespart werden müsse, wo es gehe, Lind neue 'Steuern beschlossen werden müßten, um die Finanzen überhaupt wieder in Ordnung zu bringen, dann muß man doch gerade im Hinblick darauf, daß wir auf materiellem Gebiete keine Verschlechterung der Kriegsbeschädigtenversorgung eintreten lassen wollen, Vorsorge treffen, daß nicht durch eine Aufschwemmung des Kreises der Kriegsbeschädigten unter Umständen in absehbarer Zeit ganz schwierige Verhältnisse zutage treten.
Ich glaube also, es liegt im Interesse der Kriegsbeschädigten selbst, daß nun wirklich einmal eine Abgrenzung erfolgt.
Ich gebe zu das wird niemand bestreiten können —, daß es immer noch Kriegsteilnehmer geben kann, die schwere gesundheitliche Schäden im Kriege davongetragen haben und dennoch vielleicht aus nobler Gesinnung heraus keine Versorgungsansprüche bisher anmeldeten.
Deshalb dürfen wir das Gesetz auch unter keinen Umständen mit rückwirkender Kraft machen.
Ich würde es vielmehr begrüßen, wenn man noch ein gewisses llbergangsstadium erreichen könnte.
Sollte das aus finanzpolitischen Erwägungen nicht zu erreichen sein, dann kann wenigstens ein früheres Inkrafttreten zeals bei Verkündung des Gesetzes auf keinen Fall stattfinden.
Die ungeheure Zusammenballung noch unerledigter Versorgungsstreitverfahren hat dazu geführt, daß man kaum mehr weist, wie diese Dinge gemeistert werden sollen.
Man hat schon einmal die Nachuntersuchungen abdrosseln müssen, um das Reichsversorgungsgericht etwas zu entlasten.
Trotzdem schwebt immer noch eine so große Zahl von Bcrufuugsverfahren die genauen Zahlen weiß ich nicht —, daß wir trotz unserer 36 Senate, die bayrischen Senate einbegriffen, einfach nicht zurechtkommen.
Es muß also unbedingt auch eine Entlastung der Sprnchbeyörden kommen und diese kann nur durch Umgrenzung und Befristung vorgenommen werden.
Das liegt zweifellos auch im Interesse derjenigen Kriegsbeschädigten, deren Ansprüche heilte schon rechtsgültig anerkannt sind und denen wir die Garantie geben wollen, daß sie auch in Zukunft keinerlei Schmälerung ihrer Bezüge zu befürchten haben.
Herr Roßmann« Württemberg) hat gestern auck gegen einen Dil der Presse polemisiert, die man als demokratische zu bezeichnen pflegt.
Er hat ferner gegen den Hansa-Bund polemisiert, der bei seinen Einsparungsvorschlägen immer wieder besonders auf den Versvrgungsetat hinweist.
Ich stehe nicht a », einen Teil dieser Außerungkn zu bedauern und erkläre namens meiner Fraktion, daß wir mit diesen Angriffen auf den Versorgungsetat nichts zu tun haben.
Meine Fraktion legt vielmehr Wert darauf, daß wir auch weiterhin in vorderster Linie stehen, wenn es gilt, unseren Kriegs beschädigten ihre Bezüge zu sichern und sie auch für die Zukunft zn betreuen.
Man brauchte aber ans solchen Dingen nicht gerade agitatorisches Kapital zu schlagen.
Es ist nun einmal so, daß man heute, wo in allen möglichen und unmöglichen Publikationen untersucht wird, wo gespart werden kan », auch einmal an ein etwas heikles Gebiet herangeraten kann.
Wenn geschrieben wurde, es bestehe eine gewisse Gegenseitigkeitsversicherung zwischen den Versorgungsbehörden einerseits und den Kriegsbeschädigten andererseits insofern, als die Versorgungsbehörden die Kriegsbeschädigten und umgekehrt die Kriegsbeschädigten die Versorgungsbehörden versorgten, so war das eine sehr unglückliche Redewen düng, die wir in keiner Weise billige ».
(Zuruf links: Sachlich falsch!)
Jawohl, auch sachlich falsch, das ist ohne weiteres zuzugeben.
Was die Einstellung des Hansa-Bundes angeht, so habe ich schon darauf hingewiesen, daß im Versorgungsetat auch noch die Ruhegelder enthalten sind.
Ich habe die einzelnen Äußerungen nicht alle überprüft, aber ick glaube, daß auch der Hansa-Bund sich gerade in bezug auf die Frage der Pensiousverkürzungen in ähnlichen Gedankengängen bewegt, wie sie heute schon von verschiedenen Seiten aufgegriffen wurden.
Auch das ist ein schwieriges und heikles Problem.
Ich will damit sagen, daß der Hansa-Bund sich nicht so sehr gegen die Versorgung der Kriegsbeschädigten an sich wendet als gegen Mißbräuche, die er als vorhanden unterstellt.
Natürlich ist nicht zu bestreiten, daß da und dort ein Kriegsteilnehmer seine Gebührnisse vielleicht zu Unrecht bezieht.
Das wird aber immer so sein, wie es auch in der Arbeitslosenversicherung Nutznießer gibt, die keinen moralischen Anspruch auf Unterstützung haben, 6125 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 0.
Juli 1930.
(Sparrer, Abgeordneter.)
(ä.)
von einem rechtlichen Anspruch gar nicht erst zu reden.
Aber solange Gesetze gemacht werden, wird es auch Menschen geben, die diese Gesetze bis zu einem gewissen Grade mißbrauchen.
Durch solche Ausnahmen sollte man sich aber nicht verleiten lassen, die Versorgung unserer Kriegsbeschädigten als zu weitgehend oder als übersteigert anzusprccben.
Es kann wohl nicht bestritten werden, daß sich unsere Versorgung der Kriegsbeschädigten, verglichen mit der unserer ehemaligen Feindstaaten, der sogenannten Sicgerstaaten besonders in Anbetracht der Tatsache, daß wir den Krieg verloren und jährlich ungeheure Tributleistungen zu zahlen haben —, sehr wohl sehen lassen kann.
Ich habe daher die Zuversicht, daß wir mit der Beratung der beiden Novellen bald zu Ende kvrninen und damit unseren Kriegsbeschädigten nützen.
Was den in der Zukunft allenfalls noch notwendigen Ausbau anlangt, so sind wir der Auffassung, daß, wen »sich, wie er in dem Antrag Nr.
2220 gewünscht wird, große Einsparuiigsmöglichkeitcn ergeben, man diesen auä, in Zukunft nicht außer acbt lassen kan ».
Wenn wir trotzdem diesem Antrag nicht zustimme », so deshalb, weil wir eine solche Festlegung des Reichstags in diesem Augenblick nicht für möglich halten.
Dazu kommt noch folgendes.
Der Herr Reichsarbeitsminister soll bei einer Unterredung mit den Kriegsbeschädigtenorganisationeu gesagt haben, er wolle für seine Person als Arbeitsminister bestrebt sein, von den Überschüsse »einen Teil für de »notwendigen Ausbau der Versorgung mitzuverweuden.
Diese Worte fehlen in dem Antrag.
Soweit Überschüsse und Einsparungen erzielt werden können, die zu einem notwendigen Ausbau mikverwendet werden können, halken wir das für selbstverständlich.
Dafür brauchen nur keine Entschließung.
Soweit aber damit eine gewisse Agitatiousnote hereingebracht werden so », können nur einem solchen Antrag nicht zustimmen.
Dem zweiten Teil des Antrags, die Kapitalabfindung aus 90 Millionen zu erhöhen, müssen wir als unmöglich ablehnen.
Herr Roßmanu hat sich zwar eine Art produktive Anlage darunter vorgestellt es soll ein Kredit aufgenommen werde », um den Baumarkt anzukurbeln —, aber ich glaube nicht, daß es so gemacht werde »kann.
Was die fünfte Ergänzung der Anstellungsgrundsätze für die ZivilversorgungSbercchtigien anlangt, so ist es wohl notwendig, daß der 10.
Ausschuß noch vor de »Svmmerferikn diese Vorschläge behandelt.
Es kommen immer wieder Klagen an uns, daß man in Länder »und Gemeinden eine gewisse passive Resistenz bezüglich der Anstellung von Versvrgungsberechtigtcn treibt.
Diesen Klagen muß durch daS Arbeitsininisterium nachgegangen werden.
Die Gemeinden müssen wirtlich Sorge tragen, daß die Leute, denen das Reich Versprechungen gemacht hat, mehr als bisher eingestellt werden.
Ich verkenne die Schwierigkeit nicht, daß man in der heutigen Zeit, wo man überall nach Abbau ruft, neue Beamte einstellen soll.
Aber man hat doch häufig das Gefühl, daß man sich gern von der Verpflichtung drückt und anderen Anwärtern den Vorzug gibt.
Nach dieser Richtung wird eine Annahme der neuen Grundsätze vielleicht auch etwas förderlich sein können.
Ich möchte zum Schluß als Vorsitzender des 16.
Ausschusses dem großen Heer unserer Volksgenossen, die draußen ihre Gesundheit und ihre Glieder für das Vaterland geopfert haben, sagen, sie möchten in der heutigen Zeit der schweren Not, wo man immer nur schwarzes Gewölk sieht und düstere Prophezeiungen hört wie: das Reich wäre auf die Dauer nicht in der Lage, die Beamtengehälter auszuzahlen usw.
sich nicht einem solchen Pessimismus hingeben und aufhetzenden Behauptungen kein Gehör schenken.
Es besteht bei allen Parteien nur ein Wille und eine Meinung: Den Kriegsbeschädigten und ihren Hinterbliebenen darf keine Verschlechterung ihrer Lage angesonnen werden es darf keine materielle Schädigung der Versorgungsberechtigten eintreten.
Im Gegenteil muß darauf hingewirkt werden, daß die bisherige Versorgung auch für die Zeit der allerschwersten finanziellen Not des Reiches gewährleistet ist.
In diesem Sinne werden wir von unserer Fraktion aus arbeiten, und ich möchte alle Parteien bitten, uns darin zu unterstützen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loibl.
Loibl (13V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Einzclplan XII ist seinem Umfang nach zwar klein und schmächtig, an Kosten aber riesengroß und oben wegen der Höhe dieser Ausgaben einer der in der Öffentlichkeit am meisten umstrittenen Etats.
Der Herr Kollege von Troilo hat zu Beginn seiner Etatrede Bedenken dahin geäußert, dieser Etat fände nicht genügend Beachtung, er sei doch mehr oder minder ein Anhängsel beim ReichSarbeitSministerium.
Ich kann ihm in dieser Ansicht nicht folgen.
Herr von Troilo hat ferner gemeint, ein neues Ministerium für die Kriegsbeschädigten sei nötig und könne jetzt sehr wohl gebildet werden, nachdem das Ministerium für die besetzten Gebiete wegfällt.
Auch da kann ich ihm nicht folgen.
Wir glauben, daß die jetzige Zeit denkbar ungeeignet ist, neue Behörden zu schaffen.
Wir glauben ferner, daß der Etat für Versorgung und Ruhegehälter beimNeichsarbeitsminifierium gut aufgehoben ist und daß dort bisher alles geschehen ist, was im Interesse der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen geschehen konnte.
Die Ausgaben in diesen« Etat sind allerdings sehr hock.
Trotz einer Einsparung von 17 Millionen gegenüber dem Vorjahre sind es noch 1702 Millionen Mark.
Von diesem Betrag entfällt wiederum der Hauptteil auf die Kriegsversorgung und das alte Heer mit l 079 Millionen Mark.
Wenn man die Verwaltungskvstcn nach der Drucksache Nr.
1993 dazurechnet, so ergibt sich für Kriegsversvrgung und altes Heer eine Ausgabe von 1070 Millionen Mark.
Die Nettoausgaben des Reichshaushalts nach Abzug der Überweisungen an die Länder betragen 7993 Millionen.
Die Ausgaben für Kriegsvcrsorgung und altes Heer betragen also mehr als ein Fünftel der Gesamtnettoausgaben des Reiches.
Wenn ich diese Summen nenne, so will ich damit nicht etwa sagen, die Ausgaben seien im Verhältnis zur Zahl der Beschädigten zu groß.
Ich will damit nur darauf Hinweisen, daß das deutsche Vaterland in der Zeit schwerster Not und Bedrängnis, die ihm von außen auferlegt wurde, doch das Möglichste für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen geleistet hat und auch weiter leisten wird.
Ich sage das auch deswegen, weil infolge der schweren Steuerlasten von verschiedenen 6126 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930. lLoibl, Abgeordneter.)
(.
V) Seiten ungerechtfertigte Angriffe wegen der Höhe der Versorgung der Kriegsbeschädigten gemacht worden sind.
Der Etat hat in seinem äußeren Ansehen eine Änderung erfahren, die wir begrüßen.
Das bisherige Kapitel 2 ist jetzt in Kapitel 2 und 3 aufgelöst worden, so daß die Ausgaben jetzt geschieden sind nach alter und neuer Wehrmacht.
Auf einige andere Änderungen, die ebenfalls größere Klarheit bringen, will ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Die Ausgabe in Kapitel 1, Zivilversorgung, ist verhältnismäßig niedrig, sie beträgt nur 110 Millionen Mark, die Vermehrung eine Viertelmillion.
Dabei sind die Hauptsummen für Pensionsausgaben gar nicht in diesem Etat enthalten.
So fallen Post und Eisenbahn nicht unter diesen Etat.
Immerhin haben sich die Pensionsausgaben auch in diesem Etat um drei Millionen vermehrt, wogegen die Wartegelder sich um zwei Millionen verringert haben.
Als künftig wegfallend sind 24 Millionen bezeichnet.
Das sind die Ausgaben für die Pensionen, Wartegelder und Hinterbliebenenbezüge der Finanzverwaltungen der Länder, die vom Reich übernvmmen worden sind.
Heuer ist davon nur eine halbe Million weggefallen.
Wir werden also bis zum vollständigen Wegfall dieser Summe noch mit einer langen Reihe von Jahren rechnen müssen.
Andererseits steigen die Neupensionen im Etat ganz gewaltig an.
Nach der finanziellen Übersicht, die uns gegeben worden ist, sind die Pensionen von 1925 bis 1928, also innerhalb dreier Jahre, von 84 Millionen auf 110 Millionen gestiegen.
Was nun das Kapitel 2, Ausgaben für die Versor (6) gung der neuen Wehrmacht, betrifft, so haben wir dazu bei der Beratung des Wehretats bereits Stellung genommen.
Es ist damals darauf hingewiesen worden, daß in diesem Jahre eine Mehrung um 8 Millionen aus 73 Millionen eingetreten ist.
Auf der Drucksache Nr.
1393 finden die Herren eine Übersicht, aus der hervorgeht, daß innerhalb von fünf Jahren, vom Jahre 1925 bis zum Jahre 1930, die Ausgaben für die Versorgung der neuen Wehrmacht um 65 Prozent gestiegen sind.
Die Ursache liegt in dem uns aufgezwungenen Versailler Friedensdiktat, nach welchem die Offiziere im besten Mannesalter, mit 25 Dienstjahren, und die Mannschaften und Unteroffiziere nach vollendetem zwölften Dienstjahre aus dem Dienst auszuscheiden haben.
Im Etat ist ausgewiesen, daß jetzt schon 19 000 ausgeschiedene Soldaten Übergangs- bzw.
Versorgungsgebührniffe erhalten müssen.
Diese Gebührnisse die einmaligen Versorgungsgebührnisse, die laufenden Übergangsgebührnisse und die Vorschüsse auf Grund des Wehrmachtversorgungsgesetzes machen jetzt bereits die Summe von 46 Millionen aus und sind in einem Jahre um 7 Millionen gestiegen.
Es ist hier leider mit einem weiteren Ansteigen zu rechnen denn die Zahl der Ausscheidenden, die Heuer 9000 beträgt, soll im nächsten Jahre 13 000 betragen und erst im Jahre 1932 wieder auf 8800 zurückgehen.
Damit wächst natürlich auch die Zahl der nichtversorgten versorgungsberechtigten Anwärter.
Es ist bedauerlich darauf ist schon hingewiesen worden —, daß der Verzicht auf den Zivildienstschein, also die Entgegennahme der Geldabfindung, immer mehr zurückgeht.
Das erscheint allerdings angesichts der schlechten wirtschaftlichen Lage begreiflich.
Damit kommen wir zu dem Kapitel der Zivilversor- (c, gung, das von verschiedenen der Herren, insbesondere von den Herren Kollegen Lucke und Brüninghaus, eingehend behandelt worden ist.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Denkschrift hinweisen, die uns unter Nr.
1571 der Drucksachen zugegangen ist, deren Verfasser der Herr Oberregierungsrat Adam im Neichsministcrium des Innern ist.
Das ist eine sehr interessante und aufschlußreiche Arbeit, die des eingehenden Studiums wert ist.
Die einzelnen Ziffern sind von dem Verfasser in einem Artikel in der Zeitschrift des Reichsbundes der Zivildienstberechtigten vom 5.
Juni 1930 erläutert worden.
Dieser Artikel schließt uns das reiche Zahlenmaterial, das wir bekommen haben, eigentlich erst vollständig auf.
Ich muß es mir versagen, darauf einzugehen, aber ein paar Tatsachen darf ich doch zur Kenntnis bringen.
Die eine ist die, daß seit 1922 66 168 Versorgungsanwärter untergebracht worden sind.
Das sind 56 Prozent der den Versorgungsanwärtern vorbehaltenen und nicht weggefallenen Stellen.
Aber der Zahl steht immer noch eine Zahl von Anwärtern gegenüber, selbst wenn ich jetzt die schwerbeschädigten Beamtenscheininhaber mit 25 000 Mann abziehe, von 13 000 Mann.
13 000 warten also noch auf Versorgung von 19 000, die Versorgungsgebührnisse beziehen.
Die Wartezeiten sind auch zu lang.
Wenn die Denk schrift in objektiver Darstellung darauf hinweist, daß tatsächlich das Gros der Anwärter nicht solange zuwarten muß, wie vielfach gemeint werde, so besteht doch noch ein Prozentsatz von Anwärtern, die bis sechs Jahre warten müssen, bis sie zu einer Anstellung als Beamte gelangen, während die llbergangsgebührnisse nur auf eine Zeitdauer von drei Jahren bezahlt werden.
(Abgeordneter Rvßmann (Württemberg): Die Schwerkriegsbeschädigten müssen zum Teil noch länger warten!)
Ich komme auf die Schwerkriegsbeschädigten noch zu sprechen.
Interessant ist auch ein Vergleich mit der Vorkriegszeit.
Im Jahre 1913 hatten wir bei dem damaligen Heere 16 000 Versorgungsanwärtern.
Aber der gewaltige Unterschied zwischen damals und jetzt war der, daß der Mann damals weiter dienen konnte bis zum Tage seiner Anstellung und infolgedessen Kosten dafür nicht erwuchsen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
während er heute mit dem Tage der Erreichung des zwölften Dienstjahres infolge des teuflischen uns aufgezwungenen Systems aus dem Heere auszuscheiden hat und Versvrgungsanwärter wird.
Eine Verbesserung der Verhältnisse kann nur erreicht werden durch die Änderung der Anstellungsgrundsätze.
Sie liegen ja bereits dem 16.
Ausschuß vor, der sie zu beraten hat, und es ist anzuerkennen, daß die Anstellungsgrundsätze in vieler Hinsicht den Wünschen, die hier im Hause und dem 16.
Ausschuß vorgetragen sind, Rechnung tragen.
Ich möchte deswegen meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß 'der Herr Vorsitzende des 16.
Ausschusses hier zum Ausdruck gebracht hat, daß er diese Anstellungsgrundsätze noch vor den Sommerferien im Ausschuß beraten lassen will, damit möglichst bald eine Verbesserung und eine wirksame Abhilfe auf diesem Gebiet getroffen werden kann.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
6127 sLoibl, Abgeordneter.)
Aber nebenher muß immer noch das Bestreben gehen, möglichst viele der ausscheidenden Soldaten wieder den freien Berufen zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erkenne an, daß die Militärverwaltung nach der Richtung weitgehend Fürsorge trifft, und wir haben auch die Mittel für diesen Zweck nie verweigert, sondern immer zur Verfügung gestellt.
Es sind ziemlich bedeutende Mittel.
Man muß auch anerkennen, daß in den Heeressachschulen, insbesondere in den Handwerkerschulen viel geleistet wird, und daß die beute dort eine praktische Ausbildung erhalten, die sie für die Führung eines Kleinbetriebes geeignet macht.
Aber notwendig wird sein, daß die beute sehen, daß der Kleingewerbetreibende auch noch sein Fortkommen finden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Notwendig wird sein, daß der Soldat schon während seiner Dienstzeit die Überzeugung gewinnt, daß die Behörde »und insbesondere die Militärbehörde bei der Vergebung von Aufträgen das Kleinhandwerk entsprechend berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das umstrittenste der Kapitel ist das Kapitel 3, das die Ausgaben für die Kriegsopfer und die alte Wehrmacht enthält.
Das Kapitel weist eine Minderung um 25 Millionen aus an und für sich merkwürdig, angesichts der gewaltigen Steigerung der Zahl der rentenberechtigten Kriegsbeschädigten, die jetzt mit 840 000 gegenüber 775 000 im Etat 1929 veranschlagt ist.
Es sind eben verschiedene Titel, bei denen doch große Einsparungen ermöglicht worden sind.
So bei dein Titel der OffiziersPensionen usw.
wo die Summe um 11 Millionen gesunken ist, dann bei dem Titel für die Waisen und Hinterbliebenen, der um 28 Millionen geringer geworden ist infolge des starken Rückgangs der vcrsorgungsberechtigten Waisen mit Erreichung der Altersgrenze.
Dafür sind freilich auf der anderen Seite die Rentenbezüge für Kriegsbeschädigte um 18 Millionen zu erhöhen gewesen. '
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß bei der Ausstellung des Etats 1930 mit Ziffern gerechnet worden ist, die uns davor bewahren, daß wir solche Ilberraschungen erleben müssen, wie wir sie im Jahre 1928 und 1929 erlebt haben, wo die Etatüberschreitungen im ersten Jahre 78 Millionen und im letzten Jahre 55 Millionen, in beiden Jahren zusammen also 133 Millionen Mark betragen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil zuwenig angesetzt war!)
Das war nur einer der Gründe, Herr Kollege Passehl.
Eine Reihe von anderen Gründen soll jetzt durch die Novellen, die dem Ausschuß vorliegen, weggeräumt werden.
Im Etat findet sich aber auf der rechten Seite unterchen Erläuterungen eine Bemerkung zu diesem Titel, die darauf hinweist, daß die Ziffern des Etats nur dann als richtig gelten können, wenn die dem Ausschuß vorliegenden Novellen Annahme finden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Kollege von Troilo hat sich mit diesen Novellen beschäftigt und hat gemeint, es sei bedauerlich, daß sie jetzt durchgepeitscht werden müssen.
Ich muß Reichstag 1930.
190.
Sitzung sagen, ich kann hier dem sehr verehrten Herrn Kollegen nicht folgen.
Von einer Durchpeitschung der Novellen habe ich bis jetzt nichts gemerkt.
Eine Sitzung war am gestrigen Mittwoch, und die nächste Sitzung soll am nächsten Dienstag stattfinden.
Das ist ein Zeitintervall, in dem es doch wohl jedem, dem es ernstlich darum zu tun ist, leicht möglich ist, sich eingehend über die Novellen und deren Auswirkungen zu informieren.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß von einem Durchpeitschen keine Rede sein soll, beweist auch, daß wir vorher noch die Organisationen der Kriegsbeschädigten hören wollen.
Sie sind, sehr verehrter Herr College von Troilo, Referent über dieses Gesetz für das Plenum geworden.
Ich habe von Ihnen bisher im Ausschuß nicht gehört, daß Sie gegen die Art der Sachbehandlung irgendwelche Bedenken erhoben hätten.
Wenn Sie das getan hätten, wäre ich der erste gewesen, der Sie darin entschieden unterstützt hätte.
Nun die Frage der Zunahme der Kriegsbeschädigten in zwölf Jahren.
Es ist niit Recht darauf hingewiesen worden, daß wohl in keinem Staat so energisch in die Rentenversorgung eingegriffen worden ist wie im Deutschen Reich, wo in den Jahren 1920 bis 1923 rund 800 000 Mann aus der Versorgung ausgeschieden sind.
Wenn jetzt wieder den zwanzigprozentig Beschädigten die prinzipielle Möglichkeit gegeben worden ist, in die Versorgung eingeschaltet zu werden, so haben von 500 000 zwanzigprozentig Beschädigten, wenn mich das Gedächtnis nicht im Stich läßt, nur 120 000 einen Antrag auf Wiedervcrsorgung gestellt.
Das wird mir von sachkundiger Seite bestätigt.
Von diesen 120 000 haben ich glaube mich wiederum nicht zu (v) täuschen nur 25 000 einen positiven Bescheid erhalten, daß heißt sie sind wieder rentenberechtigt geworden.
Also von rund 500 000 Beschädigten sind auf Grund der Bestimmungen, die zur 5.
Novelle gemacht worden sind, 25 000 wieder in die Versorgung hineingekommen.
Da kann man den Versorgungsbehörden, den Vertrauensärzten usw.
nicht den Vorwurf machen, daß sie hier zu leichtfertig vorgegangen seien.
Aus der Tatsache ergibt sich etwas ganz anderes.
Es ergibt sich, daß seinerzeit, bei der ursprünglichen Rentenfestsetzung Grundsätze angewendet worden sind, die nach heutiger Anschauung und Überzeugung einfach nicht mehr als berechtigt anerkannt werden können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Diese 5.
Novelle hat doch viel Segen für die Kriegsbeschädigten gebracht.
Wenn uns, die wir dieser Novelle zustimmten, damals der Vorwurf gemacht worden ist, daß wir verschiedene Anträge abgelehnt hätten und nicht weit genug gegangen wären, so muß ich erwidern, daß wir mit einer weiteren Belastung durch Anträge die Novelle damals hätten gefährden können.
Was wir damals bewilligt haben finanziell sind 220 Millionen errechnet worden —, haben wir seit dem Jahre 1927 gesichert.
Es ist auch nicht bei den 220 Millionen geblieben.
Ziffernmäßig wird es schwer nachzuweisen sein, aber ich glaube doch sagen zu dürfen, daß die Summe, die auf Grund der damaligen Novelle und der dazu gefaßten Entschließungen jetzt mehr ausgegeben werden muß, nahezu an 400 Millionen herangeht.
884 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
0128 iLoibl »Abgeordneter.)
() Ich habe vorhin schon auf die schlimmen Folgen hingewiesen, die sich aus den Nachtragsforderungen der Jahre 1928 und 1929 ergeben.
Es waren die Sperrmaßnahmen, die hier und im Ausschuß genügend erörtert worden sind.
Ich will auf sie heute nicht weiter eingehen.
Man hat damals immer auf die Erklärung des Kanzlers der damaligen Regierung, des Herrn Reichskanzlers Müller, vom 28.
Juni 1928 verwiesen: Das Los der Kriegsbeschädigten zu verbessern, entspricht dem einmütigen Empfinden des deutschen Volkes.
Es ist dann konstruiert worden, daß in der Regierung nicht das Notwendige geschehen sei, um diesem Grundsatz, den die Regierung aufgestellt hat, Rechnung zu tragen.
Der Herr Kollege Roßmann hat gestern darauf hingewiesen, daß der damalige Reichsarbeitsminister, Herr Wissell, sein möglichstes getan hätte, um die Interessen der Kriegsbeschädigten zu wahren, so gut er konnte, und daß er nur in die Zwangslage versetzt worden sei, diese Sparnahmen einzuführen, deren unheilvolle Wirkung er erkannt habe, und die ihm unangenehm gewesen seien denn das Finanzministerium habe die notwendigen Mittel nicht zur Verfügung gestellt.
Man muß gerecht sein und anerkennen, daß tatsächlich der Herr Minister Wissell nicht in der Lage war, anders zu handeln.
Man wird aber auch dem Herrn Minister Hilferding zugestehen müssen, daß er in einer außerordentlich peinlichen Lage war, und ich möchte nach der Richtung hin die Ausführungen des Herrn Kollegen Roßmann ergänzen.
Ich darf aber daran erinnern, welche Hoffnungen damals noch auf den Uoung-Plan gesetzt worden sind.
In einer Besprechung, die wir damals hatten das kann man ohne Indiskretion erwähnen —, hat der damalige Reichskanzler gesagt: Meine Herren, der Uvung-Plan wird bis jetzt bereits zweimal umgeschlagen, er reicht nicht aus.
Leider Gottes hat er recht behalten.
Der Fall der Durchführung dieser Maßnahmen unter dem Ministerium Wissell beweist, daß die wirtschaftliche Lage stärker war als der Wille der Menschen zum Helfen.
Die Arbeitslosenziffer ist unheimlich angewachsen und hat den Etat in einer kolossalen Weise vorbelastet.
Es wäre ungerecht, deswegen die sozialdemokratischen Minister anzugreifen.
Aber eine Schlußfolgerung muß daraus gezogen werden.
Das ist die, daß die Herren Sozialdemokraten, wenn sie in der Regierung sind, eben auch nicht in der Lage sind, die Versprechungen, die sie gemacht haben, und die Erwartungen, die sich an diese Versprechungen geknüpft haben, zu erfüllen, daß sie, wenn sie in der Regierung sind, auch mit den tatsächlichen Verhältnissen rechnen müssen.
Meine Damen und Herren!
Die Kritik, die die Ausgaben für die Kriegsbeschädigten in dev Öffentlichkeit, in der Presse usw.
auch von Mitgliedern dieses Hauses gefunden haben, hat gezeigt, daß die Herren, die hier die Feder in die Hand genommen haben, von Sachkenntnis absolut nicht geleitet waren.
Einer der Herren, mit dem ich direkt darüber gesprochen habe, hat mir zugegeben, daß er einen Artikel, den er in seiner Zeitung geschrieben hat, heute nach Kenntnis der Sachlage nicht mehr schreiben würde.
Aber es wäre gut, wenn man, ehe man die Dinge in die Öffentlichkeit gibt, sich über sie informieren und es vermeiden würde, auf der einen Seite gegen Versorgungsbehörden Vorwürfe zu erheben, die nicht berechtigt sind, auf der anderen Seite das große Heer der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, ja, ich darf sagen, das große Heer der Kriegsteilnehmer mit solchen Äußerungen zu beunruhigen und zu verletzen.
Der Herr Kollege Sparrer hat versucht, diese Presse und auch die hinter ihr stehenden Männer von den Rockschößen der demokratischen Fraktion zu schütteln.
Einige Stäubchen, Herr Kollege Sparrer, sind aber doch daran hängen geblieben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich freue mich sehr, daß Sie hier die Erklärung abgeben konnten, auch namens Ihrer Fraktion, daß Sie die Auffassungen dieser Kritiker des Versorgungswesens nicht teilen.
Ich möchte aber dringend bitten, daß Sie namentlich Ihren sehr verehrten Herrn Fraktionskollegen Dr. Fischer ersuchen, seine Stellung als Präsident des Hansabundes zu benutzen, um den Leuten im Hansabund einmal die Meinung zu sagen, wenn sie derartige Äußerungen wieder vortragen, wie wir sie in den Stenogrammen, in den Etatkritiken usw.
Tag für Tag ins Haus geworfen erhalten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das muß ja die Kriegsbeschädigten außerordentlich aufregen.
Ganz besonders bedaure ich ich bitte das auch dem Herrn Kollegen Dr. Fischer mitzuteilen, den ich leider nicht im Hause sehe —, daß er nach dem Stenographischen Bericht über eine Tagung des Wirtschaftspolitischen Gesamtausschusses des Hansabundes für Gewerbe, Handel und Industrie vom 14.
Januar 1930 auf Seite 45 in dem Referat über den berühmten Brief an den Herrn Reichskanzler Dr. Brüning sagte: Ich gebe Ihnen an dieser Stelle das Versprechen, an die parlamentarische Arbeit niit der Zielsetzung heranzugehen, daß das Programm, das wir hier in ernster jahrelanger Arbeit aufgestellt haben, nun endlich seiner Verwirklichung entgegengeführt wird.
Das ist meine Zusage.
Parole: Ausgabensenknng.
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Parole: Ausgabensenkung auf den: Gebiete der Kriegsbeschädigtenversorgung wird man das deutsche Volk nicht hinter sich haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man hier eine Parole schaffen wollte: hie Wirtschaft hie Kriegsbeschädigte, dann habe ich die feste Überzeugung, daß die große Masse des deutschen Volkes auf die Seite der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen treten würde.
Man soll nicht glauben, daß einige Kreise, die sich Wirtschaft nennen, die Wirtschaft als solche vertreten.
Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigte sind nach Millionen in der Wirtschaft selber tätig und haben ein Interesse daran, daß sie und ihre Leidenskameraden die entsprechende Versorgung erhalten.
Wenn man im Hansabund glaubt, Heuer an dem Etat 135 Millionen einsparen und die Einsparungen im nächsten Jahre auf 225 Millionen steigern zu können, so möchte ich einmal sehen, bei welchen Kapiteln und Titeln die Herren praktisch etwas streichen wollen.
Das wäre mir sehr erwünscht, und ich wäre sehr dankbar gewesen, wenn Mitglieder des Reichstags, die in jener Sitzung waren, den Herren an entsprechender Stelle die Wahrheit mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit gesagt hätten.
Wohin diese Verhetzung führt, das haben die rohen Äußerungen bewiesen, die nach dem »Reichsbund« Nr.
8 dieses Jahres im Badischen Landtag ein Abgeordneter gemacht hat.
Er sagte, eine Ausgabe für Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
6139 jLoibl, Abgeordneters ( die Krüppel sei unverantwortlich es sei z.
B. nicht angebracht, daß man für Unheilbare, für Krüppel und L ieche Millionen von Mark aus der Allgemeinheit herausnehme, während auf der anderen Seite Zehntausende von Gesunden sich aus wirtschaftlicher Not eine Kugel vor den Kopf schießen.
Das sind die Folgen der Verhetzung.
Wie müssen solche Dinge auf die Kriegs- und Schwerbeschädigten wirken, die zu Tausenden täglich und stündlich an ihre Schmerzen erinnert werden, die sie sich im Dienste des Vaterlandes zugezogen haben!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Herren vergessen auch vollständig, daß die Versorgungsbehörden schon deswegen nicht leichtsinnig und weitherzig vorgehen können, weil über ihnen eine Instanz schwebt, die sie alle mehr oder weniger fürchten, eine Instanz, deren Etat wir heute noch beraten.
Ich meine den Rechnungshof.
Wenn die Herren Kritiker am Versorgungsetat glauben, daß so und so viele zu Unrecht eine Versorgung beziehen, dann möchte ich Sie bitten, sich doch einmal die Denkschrift zum Rechnungshof auf Drucksache Nr.
2080 nur flüchtig anzusehen.
Darin steht nämlich, daß die bisher durchgeführte Prüfung wesentlich zur Förderung der Einheitlichkeit in den Auffassungen über die Auslegung der Versorgungsgesetze und Ausführungsbestimmungen und dadurch in der Bearbeitung der Rentensachen beigetragen hat.
Man ist aber nicht etwa bei der Kritik des Emzelfalls und bei dem Entzug der Rente in solchen Fällen stehengeblieben, sondern es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß alle gleichgelagerten Fälle sofort in gleicher Weise behandelt werden müssen.
Es wird noch (6) ausdrücklich auf die prophylaktische Wirkung aufmerksam gemacht, daß für künftige Fälle allgemein Vorsorge getroffen ist.
Zahlenmäßig läßt sich natürlich nicht erfassen, wieviel hier gespart worden ist.
Immerhin heißt es im Schlußabsatz: Es steht fest, daß die Rechnungsprüfung wesentlich dazu beigetragen hat, die Reichsversorgung auf die Grundlage zurückzuführen, von der der Gesetzgeber ausgegangen ist.
Meine Herren!
Hier ist eine Stelle der Kritik für die Tätigkeit der Verforgungsbehörden, die sie der Angst überhebt, daß man zu weit oder zu unbarmherzig vorgegangen sei.
Wer solche Dinge behauptet, der sollte einmal den Mut finden, in einer Versammlung von Kriegsbeschädigten hineinzugehen und dort die Behauptung zu wiederholen.
In einer Interessentenversammlung hat mir gegenüber einmal ein Mann behauptet, 50 Prozent der Kriegsbeschädigten bezögen ihre Rente zu Unrecht.
Ich habe dem Mann gesagt: Sie haben ja gar keine Ahnung, wie hoch die Zahl ist, die Sie hier mit 50 Prozent angeben ich verlange von Ihnen nicht, daß Sie mir 50 Prozent von den 760 000 Fällen soviel waren es damals angeben ich verlange von Ihnen keine 100 Fälle, keine 10 Fälle, sondern nur 3 Fälle nennen Sie mir 3 Fälle, in denen die Rente zu Unrecht bezogen ist, und im nächsten Monat ist sie weg!
Der Mann hat mir keinen einzigen nennen können.
Aber ich habe ihm dann gesagt: Lieber Freund, gehen Sie einmal mit mir in eine Versammlung von Kriegsbeschädigten und stellen Sie da die Behauptung auf, die Sie heute hier aufgestellt haben!
Ich rate Ihnen aber: sprechen Sie in der Nähe eines sicheren Unterstandes, (Heiterkeit) und wenn Sie mit Ihren Ausführungen zu Ende sind, dann nehmen Sie sofort Deckung!
(Heiterkeit und Zurufe: Der wird 100 Prozent beschädigt und bekommt Rente!)
Der Herr Kollege Roßmann und auch die Frau Kollegin Reitze haben gestern von Besorgnissen gesprochen, die hinsichtlich des zu erwartenden Ausgabensenkungsgesetzes bestehen.
Was sie hier gesagt haben, war nicht anders zu verstehen, als ob die Absicht bestände, die Ausgaben für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen zu kürzen.
Ich weiß nicht, ob eine solche Absicht besteht.
Ich möchte fast annehmen, daß der Herr Kollege und die Frau Kollegin diese Äußerungen nur gemacht haben, weil sie schon von internen Dingen Kenntnis haben.
Ich würde sonst nicht verstehen, wie sie solche Äußerungen machen konnten, die immerhin geeignet sind, große Unruhe in die Kreise der Beschädigten und Hinterbliebenen hineinzutragen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich wäre der Regierung sehr dankbar, wenn sie uns heute das Gegenteil versichern könnte.
Das läge im Interesse der Erhaltung der Ruhe der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, die nach dem Jahr 1929 der kolossalen Beunruhigung in diesen Kreisen unbedingt notwendig ist.
Nun möchte ich mit einem Wort auf das zurückkommen, was vorhin der Herr Kollege Roßmann in einem Zwischenruf bemerkt hat, nämlich auf die schwerkriegsbeschädigten Beamtenscheininhaber.
Wir D, hatten am 1.
Oktober 1929 noch 25 400 Schwerkriegsbeschädigte, die Inhaber des Beamtenscheins sind, ohne daß sie bis jetzt versorgt sind.
Wenn man bedenkt, daß 4500 sich noch nicht beworben haben, daß 7000 im öffentlichen Dienst angestellt sind, aber nur als Angestellte, so sind es noch 14 000, die auf Anstellung warten, und diejenigen, die auf Beamtenstellen warten, belaufen sich auf 14 000 und 7000, also insgesamt 21 000.
Außerdem sind es noch 13 000 Anwärter, die vor den Türen stehen, die ihnen für die Beamtenlaufbahn eröffnet werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind so schlechte Aussichten, daß die Mehrzahl der Scheininhaber Wohl nicht zu einer Erfüllung ihrer Hoffnungen kommen wird, insbesondere wenn man bedenkt, daß der Beamtenscheininhaber viel schlechter gegenüber dem Versorgungsanwärter gestellt ist, weil für die Beamtenscheininhaber nur jede fünfte Stelle vorbehalten ist, und zwar von den Stellen, die für Beamtenanwärter im allgemeinen zur Verfügung stehen.
Man hat eine zeitlang Abfindungen von 2000 und 1000 Mark gezahlt.
Ich weiß nicht, wie groß die Zahl der Scheine ist, die damals zurückgekauft wurden.
Ich erinnere mich nur der Tatsache, daß verhältnismäßig rasch die Tür geschloffen wurde, als eine große Zahl von Scheininhabern das Gesuch um Abfindung einreichten.
Im 16.
Ausschuß hat man damals geglaubt, eine Verlängerung des Termins vorschlagen zu müssen.
Der damalige Regierungsvertreter hat erklärt, er habe jetzt soviele Beamtenscheine zurückgekauft, daß es ein Unrecht an denen, die noch im Besitz 884 6130 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930. sLoibk, Abgeordneter.)
des Scheines seien, darstelle, wenn er ihnen den Schein gegen Geld abnehme denn der Schein, der ein Anrecht auf lebenslängliche Versorgung als Beamter gebe, sei doch viel wertvoller als die verhältnismäßig geringe Abfindungssumme.
Der Herr Regierungsvertreter hat seine Erklärung in gutem Glauben gegeben.
Er wird aber heute selber zugeben müssen, daß er sich gewaltig getäuscht hat denn die Tatsachen sprechen eine andere Sprache, sie zeigen, daß der Beamtenschein zum großen Teil ein wertloses Papier geworden ist.
Leider verbietet uns die Finanzlage, die Konsequenz hieraus zu ziehen, indem man eine einmalige oder eine monatliche Abfindung für die Scheininhaber zahlte.
Es bleibt nur der Weg der Verbesserung der Anstellungsgrundsätze, womit sich auch die Verhältnisse der Beamtenscheininhaber, wenn auch in geringem Maße, bessern.
Dankbar wäre ich, wenn ich erfahren könnte, wie groß die Zahl der akademisch vorgebildeten schwerverletzten Beamtenscheininhabcr ist, und zwar erstens derer, die auf Grund des Scheines eine Anstellung gefunden haben, zweitens derer, die trotz des Scheines noch auf Anstellung warten müssen.
Was die Erziehungsbeihilfen betrifft, so ist ihre segensreiche Wirkung wiederholt hier erwähnt worden.
Immerhin scheint nicht überall der Erlaß des Reichsarbeitsministeriums vom Februar heurigen Jahres durchgedvungen zu sein, wonach Schulgeldbefreiungen nicht auf die Waisenbeihilfe, aus die Erziehnngsbcihilfc angerechnet werden dürfen.
Ich habe mir erlaubt, in der letzten Zeit einen Fall aus einer westfälischen Stadt dem Ministerium zu unterbreiten.
Ich möchte bitten, mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß derartige Fälle, die Unruhe und Verbitterung in die Kreise der 00 Witwen hineintragen, in Zukunft vermieden werden.
Bezüglich der Elternrenten und Elternbeihilfen darf ich sagen, daß trotz des ungenügenden Zustandes der jetzigen Elternvcrsorgung es doch in der Frage der Qualifizierung der Ernährereigenschaft unsere »Maßnahmen gelungen ist, die Zahl der versorgten Kriegseltern wesentlich zu erhöhen.
Wir haben im Jahre 19241124 000 Elternrentkuempfängcr gehabt, im Jahre 1929 229 000.
Elternbeihilfeempfänger baben wir im Jahre 1924 überhaupt noch nicht gehabt im Jahre 1929 sind es 96 000 gewesen, so daß wir zur Zeit 325 000 Elternrentcn- und Elternbeihilfeemp fänger haben.
Das ist gegenüber dem Jahr 1924 eine Steigerung um 231 000.
Andere Wünsche und Forderungen, auf die Frau Reitze eingegangen ist, will ich nicht erörtern, weil uns ja die Mittel für eine Verbesserung bei der gegenwärtigen Finanzlage fehlen.
Die Voraussetzlingen für die künftige Besserung der Renten sind die beiden Novellen, öie uns im Ausschuß vorgelegt worden sind.
Sie allein darauf weist die Regierung und darauf weisen auch die Erklärungen hin, die der Herr Minister Dr. Stegerwald zu den Novellen abgegeben hat bieten die Möglichkeit, noch später Wünsche nach dieser Richtung hin zu erledigen.
Auch in den Erläuterungen, die zum Versorgungs- und Ruhegehaltsetat herausgegeben sind, ist hierauf aufmerksam gemacht worden.
Ich freue mich, daß die Herren von der Sozialdemokratischen Partei keine grundsätzlich ablehnende Stellung gegenüber diesen Entwürfen eingenommen haben, und ich hoffe, daß wir uns über diejenigen Punkte, über die Bedenken auch bei uns bestehen ich erinnere nur an die Ziffer 11 —, mit der Regierung einigen werden.
Wenn auch die Regierung hinsichtlich der Ziffer 11, der Fristsetzung, erklärt hat, für sic fei das der Kernpunkt des Gesetzes, so hat sie doch nicht erklärt, daß sie nicht einer Änderung zustimme, die im Wesen nichts ändere, die aber doch geeignet ist, Härten für die Zukunft auszuschließen, und nur darum kaun es sich handeln.
Ich glaube auch, daß die Annahme der Novellen ein Palliativmittel sein wird, nm uns davor zu bewahren, im Ausgabensenkungsgesetz etwa neue Abstriche hinsichtlich der Kriegsbeschädigten machen zu müssen.
Ich verweise auf die Ausführungen des Herrn Ministers, der erklärt hat, daß das materielle Recht der Kriegsbeschädigten nicht eingeschränkt werden soll.
Ebenso hat der Herr Reichsfinanzminister Dietrich am vorigen Mittwoch in den Reichsratsausschüffen die Erklärung abgegeben, daß an den Renten der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen nicht gerüttelt werden solle, eine Äußerung, derentwegen er bekanntlich in der etatkritischen Korrespondenz des Hansabundes scharf angegriffen worden ist.
Was die vorliegenden Anträge betrifft, so stimmen wir den Ausschußentschlicßungcn zu.
Beim Antrage Nr.
2214 Dr. Breitscheid Kürzung der Versorgungsbezüge beantragen wir Überweisung an den 5.
Ausschuß und versagen es uns deshalb, heute materiell auf diese Frage einzugehen.
Was den Antrag 2226 betrifft, so sind Nur nicht in der Lage, den beiden Entschließungen unter I und II zuzustimmen.
Wir haben die Zusicherung des Herrn Ministers, daß er bestrebt sein wird, Mittel, soweit möglich, innerhalb des Etats zur Verbesserung der Lage der Vcrsorgungsberechtigtcn zu verwenden.
Mit einer Entschließung scheint uns nach der Richtung hin wenig gedient zu sein, iusbesondere, wenn ich daran erinnere, daß die letzte Entschließung beim vorigen Etat wegen der Kapitalabfiudung zu einer großen Enttäuschung geführt hat, indem aus den Rcntenbezügen keine Mittel für Kapitalabfindung flüssig geworden sind, sondern das Umgekehrte eingetreten ist.
Der Entschließung II bezüglich der Kapitalabfindungen können wir in der gegenwärtigen Zeit nicht zustimmen, weil wir es für untunlich halten, das Kapital für solche Zwecke auf dem Anleihewege zu beschaffen.
Damit schließe ich meine Ausführungen zu diesem Haushalt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie rufen Bravo!
Wir nehmen unsere Redezeit nie so lauge iu Anspruch wie Sie.
Im übrigen sitzen auf der Tribüne eine Reihe von Zuhörern, die Interesse an diesen Fragen haben und höre »wollen, wie hier der Etat für Versorgung und Ruhegehälter behandelt wird, die sehen sollen, daß das Haus seine Pflicht erfüllt und Interesse an den Verhandlungen nimmt.
Wenn man von der Rheinlandbefreiung spricht und von, Kampf für Freiheit und Vaterland, so darf man nicht vergessen, daß die Leute, die dafür gekämpft haben: die zwölf Millionen, die mobilisiert worden find, die sechs Millionen, die ihr Bleck vergossen haben, die zwei Millionen, die auf dem Felde der Ehre geblieben sind, ihre höchsten Manncstugcnden bewiesen haben, und daß es Pflicht des Vaterlandes ist, gerade in dieser Stunde derer zu gedenken und den Dank nicht zu vergessen.
Ich sage: Hände weg von der Versorgung der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen.
(Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
6131 Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Eisenberger.
Eisenberger (VLK), Abgeordneter: Frauen und Männer!
Ich möchte vorausschicken, daß wir von unserem Standpunkt ans den Kriegsopfern, den Versorgungsbcrcchtigtcn, den Kriegsbeschädigten nichts wegnehmen »vollen- sondern denen »vollen »vir mehr geben, soweit es einigermaßen möglich ist.
Man sollte aber das Geld dort hernehmen, wo zu viel gegeben worden ist, und das ist bei den hohen Pensionen Fall.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei, der Wirtschaftspartci und den Sozialdemokraten.)
Deswegen möchte ich mich etwas näher mit dem Antrag der Sozialdemokraten, für den wir stimmen »Verben, auf Kürzung der hohen Pensionen beschäftigen.
Wir haben ja die wache schon so oft besprochen, daß inan nur wiederholen müßte, was bereits gesagt ist.
Es sind Anträge gestellt und Entschließungen eingebracht »norden- aber die Regierung hat das immer nicht beachtet oder nicht beachten »vollen.
Ich meine, jetzt, wo »vir im Reichsetat die größten Löcher haben, sollte man doch schauen, wo inan die Flecke herbringt und den Zwirn znm Zuflicken der Etatslöchcr.
(Große Heiterkeit.)
Da könnte man durch die Kürzung der hohen Pensionen wohl ganz bedeutend etwas erhalten.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Als das Besoldungsgesetz im Jahre 1927 beraten wurde, haben »vir schon beantragt, inan sollte die Bcsoldungsreform zurückstellen und zuerst die Verwaltungsreforn »durchführen, man sollte nur den unteren und mittleren Beamten bis zur Klasse X nach der früheren Gehaltsordnung eine Aufbesserung gebe »und mit den Pensionen analog verfahren, dann wären diejenigen Beamten, die in der Klasse X auf Pension gehen, vorläufig nicht aufgebessert worden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Später sind in diesen »Sinne Entschließungen von der Wirtschaftspartei gestellt »vorbei », die Pensionen bis 12 000 Mark zu kürzen, die letzte war die von Kling, Döbrich und Genossen.
Aber der größte Fehler war, daß am Ick.
Dezember 1927 bei Abstimmung über das Beamtenbesoldungsgesetz der Antrag Müller (Franken), der verlangte, die Pensionen bis auf 12 000 Mark zu kürzen und einen Nebenverdienst über 3 000 Mark einzuziehen, »nit 200 gegen 189 Stimmen abgelehnt wurde.
Jetzt ist es nicht mehr so leicht!
Es wäre damals besser gewesen, mau hätte damals den hohen Beamten und Pensionisten soviel gegeben und gewartet, bis bessere finanzielle Zeiten kommen.
Aber »venu man einen »etwas gibt, das ihm wieder zu nehmen, ist viel härter und schwieriger, und »vir haben ja heute gehört, wie der Herr Kollege von Triolo oder Troilo (stürmische Heiterkeit) ich bin nicht recht redegewandt in nichtdeutschen Rainen (erneute Heiterkeit) auf die in der Verfassung garantierten wohlerworbenen Rechte hingewiesen hat, auf Artikel 129.
Gewiß das ist ja richtig.
Aber »vir haben in der Verfassung auch einen Artikel Kick, der sagt: Landwirtschaft, Gewerbe und Handel sollen vor Überlastung, Aussaugung und Unterdrückung geschützt werden.
Es scheint aber, daß dieser Artikel Kick bloß auf dem Papier steht für den Bauern- und Mittelstand, (sehr gut!
bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Wirtschaftspartei) und daß er bloß für die hohen Beamten und Pensionisten Geltung hat.
Wenn dieser Artikel 16ck nicht bloß auf dem Papier stände, sondern tatsächlich für den Bauern- und Mittelstand auch in Wirkung wäre, dann wäre es nicht möglich und erlaubt, daß man dein Bauern die letzte Kuh aus den »Stall heraustreibt und ihm pfändet, wenn er seine Steuern nicht zahlen kann, daß man den »Gewerbetreibenden, dem Handwelker Maschine », Werkzeuge usw.
pfänden kann!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und der Wirtschaftspartci.)
Die Rechte des Bauern- und Mittelstandes sind in der Verfassung festgelegt.
Warum ist dann der Bauernund Mittelstand gegenüber dem Beamtenstand einfach ganz vogclfrei
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und Wirtschaftspartei.)
Auf der anderen Seite aber kommen jährlich Tausende von Bauernhöfen auf die Gant, Tausende von Geschäftsleuten, von Handwcrkcru kommen jährlich in Konkurs.
Ja, hat man denn schon einmal gehört, daß ein Pensionist in Konkurs gekommen ist oder ein Beamter
(Große Heiterkeit.)
Ick) habe noch nichts davon gehört.
Hindcnburg hatte ganz recht, als er erllärte, daß der Beamtenstand der Stand ist, de »an »sorglosesten leben kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Und wie soll denn das in der Zukunft werden
Wenn die Elststcnzc »des Bauernstandes und des Mittelstandes immer weniger werden, dadurch wird ja auch die Stcnerlraft immer geringer- und »vomit soll man denn dann in Zukunft die hohen Gehälter unserer hohen Beamten und Pcnsioniickcn bezahlen, wenn die Steuerkraft des werktätigen Volks immer inehr zusammenschrumpft
(Lebhafte Zustimmung.)
Schließlich ist es doch so: die Leute, die unverschuldet infolge Überlastung von Haus und Hof getrieben werden oder um ihre Geschäfte kommen, werden radikal und sagen: Hat mich der Teufel gcholt, soll er dich auch holen.
« (Große Heiterkeit.)
Stimmt es mit dem Gerechtigkeitsgefühl überein, wenn die Lasten des verlorenen Kriegs gerade vom Bauernund Mittelstand und dem werktätigen Volk allein getragen werden müssen
Ich »»eine, da könnten die, die die hohen Pensionen und Gehälter beziehen, auch etwas mehr beitragen, sonst gehen sie auch zugrunde.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Besoldungs- undPensionsgrsetzgebung und das Versorguugsgcsetz waren doch ganz unsozial, ja brutal.
Der Untere mit 1 800 Mark Pension bekommt ckaO Mark Aufbesserung mehr, der Höchste mit 12 000 Mark bekommt 1 920 Mark mehr, das ist mehr als das Vierfache.
Der untere Pensionist will wenig6132 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
zL) stens im Tage auch dreimal essen.
Im Vergleich zum unteren Pensionisten könnte der höchste Pensionist im Tag zwölfmal essen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, den unteren und mittleren Beamten und den Offizieren gönne ich die Pension, weil das immer schon so war: die unteren und mittleren Beamten haben eine große Verantwortung und viel Arbeit aber der Grundsatz war immer der: oben viel Gehalt und wenig Arbeit, unten viel Arbeit und wenig Gehalt, wenigstens so war es bei uns in Bayern.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnationalen: Deswegen sitzen Sie in Bayern in der Regierung und haben das geduldet!)
Herr Kollege Schmidt, wenn Sie bei uns in der Regierung säßen, würden Sie schon ihre Erfahrungen machen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie sitzen ja in der Regierung!)
Nein, ich nicht ich bin ja hier in Berlin.
(Heiterkeit.)
Nun noch ein paar Worte zu den Doppelverdienern.
Dieser Zustand spottet jedem Gerechtigkeitsgefühl.
Es ist ja hanebüchen, wenn man sieht, daß auf der einen Seite Millionen des werktätigen Volks fast nicht in der Lage sind, sich einen Unterhalt und eine Existenz schaffen zu können, und wenn man andererseits in dem Handbuch der Direktoren und Aufsichtsräte feststellt, wie die Leute neben ihren Pensionen noch soviel Nebenverdienste haben können.
Das ist ja himmelschreiend und möchten (v einem Bauer die Haare zu Berg steigen.
(Sehr wahr!)
Das sind zum Beispiel Generäle und hohe Pensionäre oder Beamte, wie uns eine Denkschrift, die uns unter Nummer 2789 gegeben worden ist, nachweist, Ministerialdirektoren, Oberregierungsräte usw.
selbst pensionierte und aktive Reichsminister, die auch noch soundso viele Aufsichtsratsposten haben.
Solche Zustände gibt es in keinem Lande der Welt.
(Zustimmung in der Mitte.)
Da könnte man einsparen.
Aber das wird natürlich für den Herrn Finanzminister nicht so leicht sein.
Man hat ja auch gesagt, auch die Tantiemen der Aufsichtsräte sollen besteuert werden.
Aber wie will man das denn herausbringen
Das einzige Mittel wäre, daß man die Bilanzen der Banken und Aktiengesellschaften und anderer Unternehmungen von einem amtlichen Prüfer vor der Veröffentlichung prüfen läßt, damit man weiß, was die Herren Direktoren und Aufsichtsräte verdienen, welche Gehälter sie haben, was als stille Reserve zurückgelegt wird, was an Abschreibungen und Rücklagen vorgenommen wird usw.
Das sind lauter unlesbare Ziffern, die die Finanzämter eben nicht lesen wollen und nicht lesen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei Iehr kann man leicht feststellen, was er verdient!)
Soll unser Minister, weil er ein Bauernbündler ist, weniger Gehalt haben als die anderen
(Abgeordneter Torgler: Er ist doch ein vierfacher Verdiener!
Er ist Professor, Minister, Abgeordneter usw.
)
—Er ist kein Doppelverdiener!
Er hat keinen Auf- (O sichtsratsposten!
Das ist ausgeschloffen!
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Darüber sind Sie unrichtig informiert, Herr Kollege Torgler.
Aber warum soll denn Fehr 10 000 Mark weniger bekommen als die Minister der anderen Parteien, die mit ihm in der Regierung sitzen
(Große Heiterkeit.)
Das ist doch nicht richtig.
Aber weil Sie mir gerade Fehr vorhalten: es gibt auch Minister, die, wenn sic auf Pension gehen, das Beamtenpensionsgesetz, sagen wir mal, umschreiteu, ein Hintertür!
finden.
Zum Beispiel hat es doch der frühere Reichspostminister Stingl fertiggebracht, daß er zu seinen 25 000 Mark Pension noch 5 VOV Mark vom Hindenburgfonds bekommen hat auf Umwegen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, der Hindenburgfonds ist doch da für die Kriegsveteranen und andere hilfsbedürftige Menschen und nicht für einen Pensionisten, der 25 OOO Mark jährlich vom Reich an Pension bezieht.
(Sehr richtig!)
Dies war eine indirekte unerlaubte Umgehung des Beamtenpensionsgesetzes.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen, aber zum Beispiel in Traunstein ich habe es schon einmal erwähnt sind mehrere Offiziere, die keine niedrige Pension haben aber der eine macht noch dazu einen Reisenden für Kaffee, (Heiterkeit) der andere einen Weinreisenden, der andere einen Zi- fl)) garrenreisenden.
Dies ist geradezu verwerflich, weil sie anderen Geschäftsleuten noch Konkurrenz machen.
Gegen diese Schmarotzer muß streng vorgegangen werden.
(Sehr richtig!)
Wenn zum Beispiel ein Kleinrentner oder ein anderer Wohlfahrtscmpfänger neben seiner spärlichen Rente, die zum Leben zuwenig und zum Sterben zuviel ist, dies machen würde, dann würde er aus der Wohlfahrtsversorgung herausgeworfen.
(Sehr gut!)
Aber die Herren können das machen, weil sie sich zu den gehobenen Ständen rechnen.
Wenn die Pensionen gekürzt werden, dann würde das einen guten Eindruck draußen auf das werktätige Volk machen.
(Sehr wahr!)
Die Leute würden wieder lieber arbeiten und würden lieber die Steuern zahlen, soweit sie gerecht sind, (Heiterkeit und Zurufe) wenn sie sehen, daß man auch diese Leute mehr heranzieht zur Tragung der so schweren Steuerlast.
Auch im Ausland würde es einen guten Eindruck machen.
Die sagen doch im Ausland: ja, wenn Deutschland so viel Geld hinauswerfen kann für die hohen Beamten und Pensionen, dann kann Deutschland auch die Reparationslasten zahlen.
Im vorigen Jahr haben die Zeitungen davon geschrieben, wieviel deutsche Besucher in den Bädern der Schweiz und Frankreichs waren.
Es wurde sogar nachgewiesen, daß die Hotels und Pensionen in Paris um 6183 Donnerstag den 3.
Juli 1930.
Reichstag.
190.
Sitzung.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
30 Prozent mehr von Deutschen gefüllt waren als im Jahr zuvor.
Ich meine, man soll das Geld im Lande lassen.
(Sehr richtig!)
Das sind meistens die Leute, die sonst furchtbar national sind aber wenn es gilt, das Geld ins Ausland zu tragen, dann hört die Nationalität und die Vaterlandsliebe auf.
Bauern, Leute vom Mittelstand, Arbeiter können nicht ins Ausland gehen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Der Herr Kollege von Troilo oder- (Heiterkeit und Zuruf: Eisenberger kann nicht italienisch!)
Nein, ich kenne keine fremden Sprachen.
(Erneute Heiterkeit.)
hat gesagt: Nur Beamte und Offiziere haben Deutschland aufgebaut und groß gemacht.
Ja, meine Herren, ist denn jetzt die ganze Geschichte umgestellt
Früher hat es doch immer geheißen: Die Landwirtschaft, der Mittelstand ist die Grundlage des Staates.
Wenn man natürlich die schlechte wirtschaftliche Lage des deutschen Volkes durch die Brille eines Bergwerksdirektors, eines Ziegeleibesitzers oder eines hohen Pensionsempfängers anschaut, wie es der von Troilo ist, (Heiterkeit) dann kann man die wirklich schlechte Lage des Mittelstandes und des deutschen Volkes nicht ermessen, viel weniger beurteilen.
(Sehr gut!)
Wenn nicht das werktätige Volk, die Bauern und der Mittelstand, im Schweiße ihres Angesichts mitgearbeitet und mitgeschafft hätten, dann wäre es nicht möglich gewesen, Deutschland groß und mächtig zu machen vor dem Kriege.
Die hohen Beamten und hohen Offiziere haben schon immer von der Leistung des Volkes gezehrt.
Ich komme jetzt zum Schluß und möchte aber an die Reichsregierung die dringende Bitte richten.
Ich habe das schon einmal getan gegenüber dem Finanzminister Dr. Köhler.
Gerade der war großenteils mit schuld, er hat durch das Beamtenbesoldungsgesetz viel dazu beigetragen, daß ein so großes Loch in den Reichsetat und auch in die Etats der Länder gekommen ist.
Ich habe damals gesagt: Beherzigen Sie den Grundsatz des römischen Kaisers Tiberius, der da gesagt hat, man soll die Schafe scheren, aber nicht schinden.
(Große Heiterkeit.)
Er hat es nicht beachtet.
Aber es war doch so, man hat dem Mittelstand, der Landwirtschaft und dem werktätigen Volk nicht nur die Wolle genommen, sondern hat auch in die Haut und teilweise ins Fleisch geschnitten, das heißt wir mußten, um die hohen Steuern zahlen zu können, in die eigene Substanz eingrejfen, (sehr richtig!)
und das war ein großer Fehler.
Ich meine, gerade jetzt muß die Reichsregierung fest anpacken und suchen, von den Leuten, von denen ich schon gesprochen habe, große Büschel Wolle herauszureißen.
(Heiterkeit.)
Das gibt Rohmaterial, daraus kann man Flecke und Stopfgarn machen, um das große Loch zu flicken und zuzustopfen, das wir im Reichsetat haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, da ist noch genug Wolle bei diesen Leuten, (6) und die Reichsregierung sollte jetzt einmal ruhen lassen mit dem Scheren des Mittelstandes und des Bauern.
Wir haben keine Wolle mehr, warten Sie ab, bis die aufgerissene Haut wieder vernarbt ist und wieder Steuerwolle wachsen kann, dann können wir vielleicht wieder mehr leisten.
Das wäre im allgemeinen Interesse der deutschen Wirtschaft und zum Nutzen der ganzen deutschen Nation.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (VRD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wegen der Kriegsbeschädigten und Versorgungsberechtigten kann ich im wesentlichen das unterstützen, was meine Herren Vorredner zu ihren Gunsten gesagt haben.
Bei meiner knappen Redezeit beschränke ich mich auf den Antrag Dr. Breitscheid und auf die Frage der Reichshilfe, Fragen, die wesentlich der gleichen politischen Einstellung entsprechen.
Ich werde das allerdings ernsthaft und nicht in dem Tone behandeln, in dem mein Herr Vorredner sich ergangen hat.
Die deutsch« Beamtenschaft läßt sich an Opferwilligkeit von keinem andern Stande übertreffen, ist zu jedem Opfer bereit, das gerecht ist und gleichmäßig verteilt wird.
Die Reichshilfe und die Pensionskürzung aber lehnt die Beamtenschaft als verfassungswidrig und sachlich in keiner Weise gerechtfertigt ab.
Die Reichshilfe verstößt gegen die Artikel 134 und 109 der Verfassung in gleicher Weise.
Artikel 134 fordert, daß alle Staatslasten von sämtlichen Staatsangehörigen im Verhältnis ihrer Leistungsfähigkeit zu tragen sind.
Artikel 109 besagt, daß alle Deutschen vor dem Gesetze gleich sind und deshalb auch gleich behandelt werden müssen.
Gegen beide Vorschriften verstößt eine Sonderbesteuerung der Beamten.
Der Artikel 129 der Reichsversassung spricht aus, daß die wohlerworbenen Rechte der Beamten unverletzlich sind.
Daß eine Pensionskürzung, wie der Antrag Breitscheid sie anregt, dagegen verstößt, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Es bedarf deshalb auch keiner Ausführung darüber, daß eine solche Pensionskürzung nur mit der verfassungsmäßigen Mehrheit des Artikels 76 der Reichsverfassung beschlossen werden kann.
Auch die Reichshilfe verstößt gegen den Artikel 129.
Denn auch sie ist, da sie nur das Gehalt erfaßt, nichts anderes als eine Gehaltskürzung, die man nur um deswillen umfrisiert hat, weil zwei oberste Gerichtshöfe und acht führende Staatsrechtslehrer ausgesprochen hatten, daß jede Gehaltskürzung gegen den Artikel 129 der Reichsverfassung verstoße.
Auch die Reichshilfe bedarf deshalb der verfassungsmäßigen Mehrheit des Artikels 76.
Neichshilfe wie PensionMrzung sind aber auch sachlich durchaus unberechtigt.
Die Gehälter der deutschen Beamten standen in der Vorkriegszeit hinter denen der benachbarten Länder zurück.
Sie haben an ihrer Kaufkraft durch die Inflation wesentlich eingebüßt, und auch die beiden Besoldungsordnungen der Jahre 1924 und 1927 haben das Realgehalt der Beamten nicht völlig wiederhergestellt.
Nur die drei untersten Gehaltsgruppen erreichen ein Realgehalt von 98 Prozent, die mittleren Beamten ein solches von 76 bis 84 Prozent und die oberen Beamten ein Realgehalt zwischen 60 und 6134 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
(Dr. Best, Abgeordneter.)
l.)
70 Prozent.
Das ist also ein bedeutendes Sinken des Realgehalts gegenüber der Borkriegszeit.
Ganz anders die Arbeitslöhne!
Die deutschen Arbeitslöhne standen vor dem Kriege denen der besser situierten Nachbarländer gleich.
Die Arbeitslöhne haben seit dem Jahre 1929 bei den gelernten Arbeitern eine Realhöhe von 100 Prozent, bei den ungelernten eine solche von 116 Prozent erreicht.
Und das sind nur die Tariflöhne, die durch die vertragsmäßigen Löhne bis zu 26 Prozent überstiegen werden.
Die Entwicklung der Arbeitslöhne bietet also ein wesentlich anderes Bild als die der Gehälter, namentlich der oberen und mittleren Beamten.
Daß die Beamtengehälter auch hinter den Bezügen der freien Berufe mit gleicher Vorbildung wesentlich zurückstehen, bedarf keiner Ausführung.
Ein Richter beispielsweise, ein Landgerichtsrat oder ein Oberlandcsgerichtsrat steht in seinen Bezügen wesentlich schlechter als etwa ein gleich beschäftigter Anwalt, ein gleich beschäftigter Notar, Arzt, Techniker oder gar als ein oberer Beamter der Industrie, die ungeheure Bezüge haben.
Das ist in gewissem Sinne deshalb berechtigt, weil der Beamte pcnsionsberechtigt ist, während der Angehörige der freien Berufe für sein Alter sorgen muß.
Daß aber das Vermögen, das der Angehörige der freien Berufe zu erwerben in der Lage ist, daß die Versichernngsansprüchc, die er sich erwerben kann, einen wesentlich höheren Wert haben als die Pensionsanfpiüche des Beamten, das bedarf keiner Darlegung.
Wenn sich gleichwohl tüchtige Männer der Beamtenlaufbahn gewidmet haben, so ist das einmal auf die sozialen Vorteile zurückzuführen, die die Beamtcnstellung früher bot.
Und cs ist zum anderen auf die Sicherung zurückzuführen, die den Beamten in der Pension und in der Hinterbliebenenversorgung zuteil wurde.
Die Pension und die Hinterbliebenenversorgung sind hinausgeschobene Teile des Gehalts, das der Beamte bezieht.
Diese Sicherheit ist durch die erheblich geringfügigeren Bezüge der aktiven Dienstzeit teuer erkauft.
Es hat mich deshalb stark befremdet, als gestern der Abgeordnete Dr. Brauns erklärte, die Sicherheit der Beamtenbezüge rechtfertigte Reichshilfe und Pensionskürzung.
Das ist ein seltsamer Gedankengang, der mich stark an die Aufwertungsgesetzgebung vom Jahre 1925 erinnert hat.
Auch damals hat man nicht die Forderungen der Großindustrie abgewertet, sondern die mündelsichcren, also die Ansprüche, die bescheiden, aber gesichert waren.
So hält man sich auch jetzt nicht an die hohen Einkommen, sondern an die bescheidenen und deshalb gesicherten Bezüge der Beamten.
Die Begründung, die die Negierung anfangs der Reichshilfe gegeben hatte, hat das ja auch offen zugegeben.
Sie hat offen gesagt, daß man sich an die hohen Einkommen deshalb nicht halten könne, weil ihre Inhaber in der Lage seien, sie in das Ausland zu flüchten, während der Beamte das nicht könne.
Das ist eine sehr eigentümliche Begründung.
Man greift die Wehrlosen, d. h. diejenigen heraus, die mit ihren Einkommen nicht ins Ausland flüchten können, und schont die Kapitalflucht.
»Erschütternd« hat die »Frankfurter Zeitung« dies genannt, und sie hat recht damit.
Ein Vorgehen, wie es jetzt in den beiden Vorschlägen zutage tritt, war früher ausgeschlossen.
Man wußte, daß der Beamte namhafte Opfer an Zeit und Geld für seine Vorbildung zu bringen hat man wußte, daß er lange Zeit umsonst zu dienen hat man wußte, daß er Stufe um Stufe um niedriges Entgelt zurücklegen muß, bis er endlich in Bezüge einrückt, die eine einigermaßen gerechte Entlohnung darstellen.
Daß das anders geworden ist, beruht wesentlich auf zwei Umständen.
Einmal darauf, daß in immer weiterem Umfang die fachlich vorgeschriebene und fachlich notwendige Vorbildung durch das Parteibuch ersetzt wird.
Das hat wesentlich zwei Nachteile: Einmal den, daß in ganz anderem Umfang als früher Hilfskräfte erforderlich werden, um die Arbeiten zu erledigen, die der fachunkundige Beamte nicht erledigen kann, und dann den: während öer Bernfsbeamte Stufe um Stufe gegen geringes Entgelt erklimmen muß, rückt auf Grund seines Parteibuches der sogenannte Politiker sofort in leitende Stellungen ein und erhält Bezüge, die bei anderen die Entlohnung für ein langes, arbeitsreiches Leben bilden.
(Neichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Das sti mmt ja gar nicht.
Wir haben in ganz Deutschland 10 000 akademisch gebildete Beamte, und wir haben höchstens 400 mit dem sogenannten Parteibuch!)
Ich bin erfreut, Herr Minister, daß die Vorgebildeten noch in der Mehrzahl sind denn sonst könnten wir unsere Bureaus sofort schließen.
Ich sagte aber: »in immer wachsendem Maße«, und das ist richtig und trifft wenigstens in meinem Hcimatlande Hessen durchaus zu.
Ein zweiter Ilmstand ist folgender.
Während früher der Beamte dem Vtaat seine Dienste widmete, solange seine körperlichen und geistigen Kräfte den Anforderungen seines Dienstes entsprachen, hat der neue Staat (H) die Altersgrenze eingeführt und damit zahlreiche Beamte gezwungen, im Vollbesitz der körperlichen und geistigen Kräfte in den Ruhestand zu treten.
Ich habe, Herr Minister, in meinem Heimatstaat Hessen als Landtagsabgeordneter veranlaßt, daß die Regierung Aufstellungen darüber vorlegt, welche Kosten durch diese Altersgrenze von 65 Jahren entstehen.
Die Regierung hat zahlenmäßig nachgewiesen, daß dadurch dem Staat allein in dem kleinen Lande Hessen jährlich ein Mehr betrag von einer Million erwächst.
Nicht viel geringer ist der Betrag an Pensionen, der den hessischen Gemeinden durch die Altersgrenze erwächst.
Das macht also in dem kleinen Land Hessen schon einen Kostenaufwand von jährlich 2 Millionen durch die Altersgrenze.
Daß dem Reich aus der Altersgrenze mindestens 100 Millionen an Kosten erwachsen, bedarf danach meines Erachtens keiner Darlegung.
Was ich vorgelegt habe, sind schwerste sachliche und finanzielle Mißstände, die unter allen Umständen beseitigt werden müssen.
Sie rechtfertigen aber in keiner Weise die Vorlagen, die man gemacht hat.
Was den Antrag Breitscheid anlangt, so erstrebt er im wesentlichen zwei Hauptziele.
Einmal die Aufrechnung der Hälfte des Privateinkommens des Beamten, soweit cs 6000Reichsmark jährlich übersteigt, auf die Pension.
Und zweitens die Beschränkung der Pension auf acht Zehntel des pensionsfähigen Gehalts und 12 OOONeichsmark.
Beide Anträge sind verfassungswidrig und beide sind sachlich nicht gerechtfertigt.
Was den Abzug des Privateinkommens anlangt, so haben wir das schon früher gehabt.
In einem Gesetz vom 27.
Oktober 1923 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
6135 slw Best, Abgeordneter.)
hat man Ähnliches verfügt.
Das hat sich als unhaltbar erwiesen, und als man es wieder bringen wollte, da hat darf ich das verlesen, Herr Präsident der Reichsrat in der Reichstagsdrucksache III.
Wahlperiode 192425 Nr.
592 wörtlich erklärt: Auch die jetzt vorgeschlagene Regelung der Pensionskürzung hat der Reichsrat nicht gutheißen können.
Sie schließt nach wie vor einen Eingriff in die durch Artikel 129 der Reichsverfassung geschützten wohlerworbenen Rechte der Beamten in sich, die achten zu wollen die Reichsregierung soeben erst feierlich erklärt hat.
Die Anwartschaft auf Ruhegehalt bildet somit einen Teil des Entgelts für die Tätigkeit des Beamten, das Ruhegehalt ist, wie die Reichsregierung früher ausgeführt hat, »begrifflich nur ein zeitlich hinausgeschobener Teil des aktiven Gehalts«.
Es geht nicht an und verstößt gegen Treu und Glauben, wenn ihm dieser Gehaltsteil, nachdem er ihn erdient hat, geschmälert oder gar unter Umständen völlig vorenthalten werden soll.
Es bedeutet einen schweren Eingriff in sein wohlerworbenes Recht, wenn ihm diese Anwartschaft hinterher beschnitten werden soll, den schwersten, wenn ihm das Ruhegehalt, das ihm nach Erfüllung der Bedingungen für seinen Erwerb zugesprochen worden ist, hinterher aus Gründen, die außerhalb des Beamtenverhältnisses und somit seiner Rechtsbeziehungen zum Staate liegen, verkürzt oder sogar vorenthalten werden soll.
Ein solcher Eingriff in wohlerworbene Rechte ist nach Auffassung des Reichsrats nicht zu verantworten.
Was damals der Reichsrat erklärt hat, war durchaus zutreffend.
Was der Beamte an privateinkommen bezieht, das ginge den Staat dann etwas an, wenn die Pension eine Fürsorge wäre.
Dann allerdings käme es darauf an, welches privateinkommen der Beamte hat.
Die Pension ist aber keine Fürsorge.
Sie ist keine Armenunterstützung, sondern ein durch langjährige Dienste wohlerworbener Anspruch, ein klagbares privatrechtliches Recht, wie die anderen privatrechte des Beamten es sind.
Und sowenig etwa dem Beamten ein Mieter sagen kann: »Ich brauche die Miete nicht zu zahlen, weil du sonstiges Einkommen hast«, sowenig ein Käufer sagen kann: »Ich brauche den Kaufpreis nicht zu zahlen, weil du ihn ja nicht nötig hast«, sowenig kann auch der Staat sagen: »Ich kürze deine Pension, weil du sie ganz oder teilweise nicht nötig hast«.
Und der Beamte hat auch einen Anspruch auf den Betrag der Pension, der 12 000 Reichsmark übersteigt.
Wieviel Berufsbeamte erreichen denn mehr als 12 000 Reichsmark
Nur wenige Berufsbeamte nach langjähriger Laufbahn und langen wertvollen Diensten.
Bergleichen Sie einmal die 12 000 Reichsmark mit dem Einkommen, das ein beschäftigter Anwalt, Notar, Arzt oder gar ein oberer Beamter der Industrie hat.
Das sind für sie Bagatellen.
Wenn Sie das einziehen wollen, was der Beamte über 12 000 Reichsmark an Pension hat, so müssen Sie auch die Einkommen der freien Berufe, soweit sie 12 000 Reichsmark übersteigen, für den Staat einziehen.
Dann wären wir eben in Sowjetrußland, und ich zweifle, ob dort die oberen Machthaber sich mit solchen Bezügen begnügen.
Reichstag 1930.
190.
Sitzung.
Die deutschen Beamten bekämpfen deshalb beide Bor- (0) lagen.
Ich möchte aber zufügen, daß unter gewissen Voraussetzungen eine Kürzung der Pension sowohl als auch des Beamtengehaltes berechtigt ist.
Wir wissen und der Herr Arbeitsminister hat es in einer der letzten Sitzungen bestätigt —, daß sich in der ganzen Welt eine Senkung der Preise geltend macht, die von den Roh-.
stoffen ausgeht.
Der Herr Arbeitsminister hat auch ausgeführt, daß Deutschland sich dieser Preissenkung nicht entziehen könne, wenn es sich nicht vom Wettbewerb ausschließen wolle.
Es kann sich aber um so weniger davon ausschließen, als es ungeheure Reparationen, ungeheure Beträge an Zinsen an das Ausland in ausländischer Währung zu zahlen hat und deshalb seine Ausfuhr tunlichst steigern muß.
Wenn sich dieser Senkungsprozeß vollzogen hat, wenn auf Grund einer entsprechenden Senkung der Produktionskosten die deutschen Preise sich den Weltmarktpreisen angepaßt haben, wenn sich auf Grund dieser Preissenkung auch die Lebenshaltungskosten gesenkt und etwa die Preise der Vorkriegszeit erreicht haben, dann ist die Beamtenschaft gern bereit, einer Senkung der Gehälter und der Pensionen zuzustimmen.
Wie die gesunkene Kaufkraft des Geldes in der Nachkriegszeit es bedingt hat, daß die Beamtengehälter gehoben wurden allerdings lange nicht in dem Verhältnis des Sinkens der Kaufkraft —, so wird die Beamtenschaft gern bereit sein, sobald die preise der Lebenshaltung sich allgemein gesenkt haben, auch einer Senkung der Gehälter und Pensionen zuzustimmen.
Damit ist die Beamtenschaft ebenso einverstanden, wie sie sich willig einem Opfer unterzieht, das alle Kreise gleichmäßig nach dem Verhältnis ihrer Leistungsfähigkeit und deshalb nach Maßgabe des Artikels 134 der Reichsverfassung trifft.
Aber eine Pensionskürzung und eine Sonderbesteuerung der Beamten wird sie mit allen Mitteln bekämpfen, die ihr die Verfassung bietet.
(Beifall bei der Volksrechtpartei.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Troilo.
von Troilo (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich recht unterrichtet worden bin, hat der Herr Abgeordnete Loibl hier gesagt, ich hätte davon gesprochen, daß im 16.
Ausschuß die beiden vorliegenden Novellen durchgepeitscht werden.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe hier das unkorrigierte Protokoll.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß wir uns im Ausschuß immer die größte Mühe gegeben haben, die Sachen ruhig und verantwortungsbewußt durchzuarbeiten.
Es heißt hier: Wir werden jedenfalls im 16.
Ausschuß dafür sorgen, daß dort mit ruhiger, gewissenhafter und verantwortungsbewußter Sorgfalt gearbeitet wird.
Ich weiß mich in dieser Beziehung durchaus einig mit den Herren Kollegen aller anderen Parteien.
Wir sind im 16.
Ausschuß ohne Rücksicht auf sonstige politische Einstellung gleichmäßig bestrebt, unser Bestes zu tun, um den Kriegsopfern zu helfen.
Das habe ich gesagt.
885 6136 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
() Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Kapitel 1 und 2 der Einnahme des Ordentlichen Haushalts auf Seite 4 des Haushaltsplans liegen Änderungsanträge nicht vor.
Ich darf sie deshalb für angenommen erklären.
Ich rufe in den Fortdauernden Ausgaben auf Kapitell Titel 1.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2225 Ziffer 1 vor, die Anmerkung zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner gehört hierzu die Entschließung Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
2226 Ziffer I über die Verwendung der Einsparungen beim Haushalt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt, der Titel selbst angenommen.
Ich rufe auf Kapitel a bis 5 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kapitel Titelt.
Hierzu gehört die Ausschußentschließung Nr.
2030 Ziffer Ila, die sich mit der Unterbringung der Zivildienstberechtigten in den Ländern und Gemeinden beschäftigt.
(Zuruf: Ist im Ausschuß einstimmig angenommen!)
Ich darf sie für angenommen erklären.
Titel 1 selbst ist angenommen.
Ich rufe auf die Titel 2 bis 15 und erkläre sie (L) für angenommen.
Kapitel 3 Titelt.
Hierzu liegt aus Nr.
2225 Ziffer a der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, die Summe für die Offizierspensionen um 122 Millionen zu kürzen.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Zu diesem Titel gehört ferner die Ausschußentschließung Nr.
2030 Ziffer Ilb, die sich mit dem beschleunigten vereinfachten Verfahren in Versorgungssachen beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ausschußentschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das war die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ferner gehört hierzu die Entschließung Nr.
2225 Ziffer 3 der Abgeordneten Stoecker und Genoffen, die die Aufhebung der durchgeführten Verschlechterungen beabsichtigt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel selbst genehmigt.
Ich rufe auf Titel 2.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Titel 3.
Hierzu liegt auf Nr.
2225 Ziffer b der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, die Titelsumme auf 750 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf Titel 4.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
2225 Ziffer o der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genoffen vor, die Titelsumme auf 88 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der ursprüngliche Titel bewilligt.
Zu Titel 4 gehört die Entschließung Nr.
2226 (H Ziffer II Dr. Breitscheid und Genoffen, die den Aufwand für die Kapitalabfindung im Rechnungsjahr 1930 auf 90 Millionen Reichsmark erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt, der Titel selbst angenommen.
Ich rufe auf den Titel 5 —, erkläre ihn für angenommen.
Titel 6.
Hierzu liegt auf Nr.
2225 Ziffer 2 ä der Antrag der Abgeordneter Stoecker, Torgler und Genossen vor, die'Titelsumme auf 700 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Erhöhung ist abgelehnt, der Titel selbst angenommen.
Titel 7.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
2225 Ziffer a der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen vor, die Titelsumme auf 80 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es bleibt die ursprüngliche Titelsumme bestehen.
Ich rufe auf die Titel 8 bis 13, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 14 liegt der Antrag Nr.
2225 Ziffer k der Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen vor, 400 000 Reichsmark Ehrenzulagen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, Titel 14 bleibt bestehen.
Ich rufe auf Titel 15 und erkläre ihn für angenommen, da Änderungsanträge nicht vorliegen.
Für den verbundenen Antrag Nr.
2214 Dr. Breitscheid und Genossen ist Überweisung an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
1 Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß wir auch die übrige Tagesordnung heute noch erledigen können.
Bei der Entschließung Or.
Everling ist angeregt worden, die Abstimmung auszusetzen, weil durch einen Einspruch des Reichsrats die Materie selbst sowieso noch einmal an den Reichstag kommen soll.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Einverstanden!)
Das Haus ist damit einverstanden, die Antragsteller auch.
Ich rufe nunmehr auf: Haushalt des Rechuungshofs des Deutschen Reichs und des Reichssparkommissars Einzelplan XIII in Verbindung mit der Entschließung Heimann (Berlin) und Genossen, betreffend die Erweiterung der Richtlinien der Tätigkeit des Reichssparkommissars (Nr.
1635 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2125 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Torgler.
Ich schlage eine Redezeit von 10 Minuten vor und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Ich bitte um Ruhe!
Schmidt (Stettin) (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Etats des Rechnungshofs glaube ich im Namen aller Parteien des Reichstags zu sprechen, wenn ich den Beamten 6137 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
(Schmidt (Stettins Abgeordneter.)
a) des Rechnungshofs für ihre Tätigkeit den Dank des Reichstags ausspreche, eine Tätigkeit, die manchmal von den einzelnen Ressorts etwas unliebsam empfunden wird, die aber doch den Reichstag und die Öffentlichkeit darüber aufklärt, wo noch etwas faul ist im Staate Dänemark.
Das geht auch aus den Verhandlungen des Hauptausschusses hervor.
Diesen Dank habe ich auch dem Reichssparkommissariat für seine etwas undankbare Tätigkeit zum Ausdruck zu bringen.
Wir waren uns im Ausschuß darüber einig, daß der Reichssparkommissar und sein Büro nur eine vorübergehende Einrichtung ist.
Wir wollen aber nicht, daß er eine an einzelnen Refforts vorübergehende Erscheinung ist, sondern wir legen den größten Wert darauf, daß der Reichssparkommissar (Zuruf von den Sozialdemokraten: Abgebaut wird!)
in allen Ressorts arbeitet.
Sehr richtig, Herr Kollege Dittmann!
Wenn Sie sagen, daß der Reichssparkommiffar abgebaut werden soll, so freue ich mich, daß es gerade Ihre Kollegen im Hauptausschuß gewesen sind, die dem Reichssparkommissar stets freudig ihre Unterstützung gegeben haben.
Wie die Einrichtung des Reichssparkvinmissars später behandelt werden soll, ob sie teilweise vom Rechnungshof übernommen werden soll, muß der späteren Erfahrung überlassen bleiben.
Wir müssen jedenfalls Wert darauf legen, daß, wenn der Rechnungshof einen Teil der Befugnisse übernimmt, dann die kollegiale Erscheinung nicht hervortreten darf, sondern, daß dann die Personen, die vom Reichssparkommissariat dem Rechnungshof zugeteilt sind, ebenfalls so wie bisher ohne Bindungen weiterarbeiten.
Den Herrn Kollegen Dittmann kann ich vielleicht auf die Kosten des Etats des Reichssparkommisiars hinweisen.
Diese Kosten betragen jährlich ungefähr 700 000 Reichsmark.
Aber wir stellen fest, daß darin auch die Kosten für die Läuderprüfmig mit enthalten sind, und daß uns der Reichssparkommissar doch manche Ersparnisse hat zuteil werden lassen.
Wir wollen heute einmal einen Rückblick darüber halten, welche Ersparnisse uns eigentlich der Reichssparkommssar mit seiner Tätigkeit seit 1923 beschert hat.
Wir stellen fest, daß bei Eisenbahn, Zoll- und Steuerverwaltung und bei den Reichshoheitsverwaltungen heute insgesamt 170 000 Beamte weniger vorhanden sind als im Oktober 1923.
Das sollte sich auch einmal der Herr Kollege Eisenberger vor Augen halten, der hier etwas herabsetzend von den Beamten gesprochen hat.
Die Beamten sind gern bereit, an jeglicher Vereinfachung der Staatsund Reichsverwaltung mitzuarbeiten in jeglicher Beziehung, wenn man den Beamten nicht immer neue Sachen auferlegt und draußen in der Öffentlichkeit die Beamte nicht bloßstellt.
Sonst, meine Herrschaften, können Sie keine Verwaltungsreform durchführen darauf können Sie sich verlassen.
Rur mit der Beamtenschaft ist die Durchführung der Verwaltungsreform möglich.
Wir stellen weiter fest, daß seit dem Jahre 1923 bei Post, Eisenbahn und bei den Reichshoheitsverwaltungen laufend rund eine Milliarde Goldmark an Personalkosten erspart wird.
Wir wünschen, daß der Reichssparkommissar gerade die Durchprüfung aller Ministerien vornimmt, denn je weniger Referenten und Beamte in den Ministerien sind, desto weniger Erlasse gehen an die Dienststellen und Behörden hinaus und belästigen sie.
Nur so kann eine, i, Verwaltungsvereinfachung herbeigeführt werden.
Wir sprechen aber auch den Wunsch aus und müssen verlangen, daß uns die Gutachten des Neichssparkommissars im Reichstag vorgelegt werden.
Es darf nicht so kommen wie im Jahre 1929, daß vom Reichssparkommissar über 100 Gutachten angefertigt werden und uns kein einziges vorgelegt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen verlangen, daß uns diese Gutachten vorgelegt werden, damit wir im Haushaltsausschuß und im Plenum des Reichstags dazu Stellung nehmen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Besonderes Gewicht hat der Reichstag stets auf die Durchprüfung der Ncichsabgabenverwältung gelegt, weil wir wissen, daß diese neu aufgebaute Verwaltung in ihren Grundzügen noch nicht richtig durchorganisiert ist.
Der ganze Aufbau, die Abgrenzung der Landesfinanzämter ist vollständig verschieden und verbesserungsbedürftig cs gibt Leute, die behaupten, daß ungefähr 10 Prozent der Finanzämter und ungefähr 5 Prozent der Zollämter und Hauptzollämter überzählig sind, und daß in dieser Beziehung nach dem Rechten gesehen werden muß.
Wir haben seinerzeit gegen den A 40 des Besoldungsgesetzes genau so gut wie der Herr Kollege Morath Stellung genommen, nach dem der Abbau jeder dritten Stelle vorgesehen wurde.
Deswegen ist die Aufrechterhaltung dieses H 40 des Besoldungsgesetzes nur möglich, wenn durch VerwaltungsVereinfachung die eintretende Verringerung des Beamtenapparats ausgeglichen wird.
Gerade in diesen Tagen, in denen wir um die Arbeitslosenversicherung 4) usw.
so hart ringen, möchte ich jedem Mitaliede des Reichstags wünschen, daß es sich einmal daS Gutachten des Reichssparkommissariats über die Durchprüfung des Landesarbeitsamts Niedersachsen ansieht.
Wer das tut, der wird erkennen, wie richtig der Reichssparkommissar an seine Tätigkeit herangegangen ist.
Gerade aus dieser Tätigkeit heraus möchten wir hoffen, daß auch die Länder, insbesondere Preußen, sich den Reichssparkommissar kommen lassen, damit dieser feststellen kann, wo noch etwas fehlt.
Wir freuen uns, daß mit dem Reichsfinanzministerium ein Übereinkommen getroffen worden ist, nach dem auch die großen Gemeinden den Reichssparkommissar heranziehen können und für die Überweisung des Personals nur geringe Kosten gezahlt zu werden brauchen.
Wenn die Gemeinden von diesem Übereinkommen Gebrauch machen, dann wird denjenigen Bevölkerungsteilen und denjenigen Teilen des Reichstags, die ein Besoldungssperrgesetz verlangen, der Boden entzogen.
Wir hoffen, daß in dieser Beziehung noch mehr geschehen wird.
Ich möchte aber auch an dieser Stelle eines auSsprechen.
Derjenige ist meines Erachtens der beste Schützer des Berufsbeamtentums, der in der öffentlichen Verwaltung für möglichst wenig Personal sorgt, damit die öffentliche Verwaltung vereinfacht wird und mit einem möglichst geringen Personalbestände arbeitet.
Nach diesem Motto handeln wir.
Die deutsche Beamtenschaft wünscht Derwaltungsvereinfachung und hat diesen Bestrebungen stets ihre Unterstützung zugesagt.
Pflicht des Reichstags aber muß es sein, Sparsamkeit in jeglicher Beziehung zu üben.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
885 »6138 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu den Einnahmen Kapitel 1 und 2 sind Änderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 bis 23.
Auch hierzu sind Änderungsanträge nicht gestellt ich darf die einzelnen Titel für angenommen erklären.
Wir kommen zu Kapitel 2.
Zu Titel 1 liegt zunächst die Ausschußentschließung Nr.
2125 Ziffer II vor, die Reichsregierung zu ersuchen, dm Reichsfparkommifsar mit der Durchprüfung des organisatorischen Aufbaues, des Personalbedarfs usw.
beim Reichsverkehrsministerium und bei anderen Ministerien zu beauftragen.
(Zuruf: Einstimmig angenommen!)
Ich nehme an, daß das Haus dieser Ausschußentschließung beitritt.
Ferner liegt vor die Entschließung Heimann (Berlin) und Genoffen Nr.
1635, die für die Tätigkeit des Reichssparkommissars geltenden Richtlinien zu erweitern.
(Zuruf: Ebenfalls einstimmig angenommen!)
Das Haus schließt sich dieser Entschließung an.
Schließlich haben wir noch abzustimmen über die Entschließung Schmidt (Stettin) und Genoffen Nr.
2244, die sich auf ein Gutachten des Reichssparkommissars über die Durchprüfung des Reichsfinanzministeriums bezieht.
Ich darf die Damen und-Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- die Entschließung ist ange (6) nommen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, also auch angenommen.
Ebenso werden genehmigt die Titel 2 bis 11 und die Einmaligen Ausgaben Kapitel D3Titel1.
Damit ist auch dieser Haushaltsplan erledigt.
Ich rufe auf deu Haushalt der Reichsschuld Einzel plan XIV Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reicks Haushalt) (Nr.
2126 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dernbrrg und schlage auch hier eine Redezeit von 10 Minute »vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Sybel.
(Zuruf von den Kommunisten.)
von Sybel (6 krdH), Abgeordneter: Sie haben ganz recht: Schulden macht man in diesem Hause.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Ihrer gütigen Mithilfe!)
Aber ich glaube, es ist auch unsere Pflicht, zu der Neichsschuld zu reden.
Ich habe nicht die Absicht, bei diesem Etat in eine eingehende Kritik der Deckungsabsichten der Reichsregierung einzutreten darüber zu reden, wird in den nächsten Wochen noch genügend Gelegenheit sein.
Aber im Etat der Reichsschuld finden sich doch einige Posten, die auch mit diesem Deckungsprogramm in Verbindung stehen.
Zunächst handelt es sich im Kapitel 4 Titel 2 um 40 Millionen Reichsmark, die zur Tilgung der im Umlauf befindlichen Rentenbankscheine eingesetzt worden sind.
Wir haben heute auf der Tagesordnung die Drucksache 2140, die einen Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen vorlegt.
Wir begrüßen cs zunächst (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen, die Fraktionssitzungen nicht hier abzuhalten.
(Heiterkeit.)
von Sybel (6 krXX), Abgeordneter: Wir begrüßen es zunächst von der Landwirtschaft, daß die Rentenbankgrundschuldzinsen fortfallen sollten.
Wir sind aber der Auffassung, daß man den jetzigen Etat nicht mit dieser Tilgung belasten sollte.
Die Rentenbankgrundschuldzinsen haben sich in den letzten Jahren zu einer unerträglichen und durchaus ungerechtfertigten Belastung der Landwirtschaft herausgebildet.
Sie waren nichts anderes das ist von uns immer und immer wieder betont worden als eine Erhöhung der Realsteuern, also einer Steuerart, die ganz besonders kapitalvernichtend wirkte.
Insofern begrüßen wir es, daß diese Belastung der Landwirtschaft fortkommen soll.
Wir haben aber gehört, daß, trotzdem bereits durch Verordnung die Rentenbankgrundschuldzinsen am 1.
April dieses Jahres nicht mehr erhoben werden sollten, die Finanzämter diese Zinsen noch bei Zwangsversteigerungen mit anmelden.
Mir ist sogar mitgeteilt worden, daß das fiktive Kapital der Rentengrundschuldbelastung ebenfalls in Zwangsversteigerungen angemeldet worden ist.
Ich richte an den Herrn Finanzminister die dringende Bitte, für eine Beseitigung dieser Mißstände zu sorgen.
Wir sind der Auffassung, daß die noch im Umlauf befindlichen Rentenbankscheine nichts anderes als einen Schönheitsfehler im deutschen Währungssystem darstellen, daß es aber in einem Notjahr, wie es das Jahr 1930 nun einmal ist, vollkommen unangebracht ist, hier Mittel auszuwerfen, um Schönheitsfehler zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn die WährungsPolitiker und insbesondere die Reichsbank aus währungspolitischen Gründen und Überlegungen heraus eine Beseitigung des Rentenbankscheinumlaufs wünschen, so hat sie das viel einfachere Mittel des Umtausches der Rentenbankscheine in Reichsbanknotcn.
Bei einer Deckung der Reichsbanknoten von über 76 Prozent ist diese Möglichkeit ohne weiteres gegeben.
Währungspolitisch würden wir es sogar begrüßen, daß durch einen solchen Umtausch die Manipulierungsmöglichkeiten der Reichsbank etwas eingeschränkt werden, da in allzu großen Manipulierungsmöglichkeiten die Gefahr einer übermäßigen Ausdehnung des Notenumlaufs und einer sehr scharfen späteren Zusammenziehungsnotwendigkeit vorliegt.
Wenn man aber den Umtausch nicht vornehmen will, so sollte man wenigstens die Tilgung in diesem Jahre aussetzen und die Tilgungsfrist um ein weiteres Jahr verlängern.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich kenne Wohl die Einwendungen, die von Regierungsseite hiergegen gemacht werden und auch mir gegenüber geltend gemacht worden sind.
Es ist nämlich behauptet worden, wir hätten uns gewissermaßen international verpflichtet, in diesem Jahre einen Betrag von 40 Millionen zu tilgen.
Ich kenne aber keinen solchen internationalen Vertrag, und wenn er bestehen sollte, Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
6139 jv.
Sybel, Abgeordneter.)
so hätte uns der Reichsaußenminister bei den Beratungen über den Aoung-Plan getäuscht denn damals ist von den Befürwortern des Doung-Plans immer wieder als ein besonderer Vorzug dieses Plans betont worden, daß wir auf währungspolitischem Gebiet die volle Autonomie zurückerhalten würden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn das zutrifft, was damals der Herr Reichsaußenminister und andere Befürworter des Doung-Plans gesagt haben, dann haben wir jetzt nicht die geringste Veranlassung, irgendwelche außenpolitische Rücksichten in der Belastung des Etats für Zwecke der Rentenbankscheintilgung vorwalten zu lasten.
Die Deckung der Reichsbanknoten beträgt zurzeit 76 Prozent.
Bei einem Notenumlauf von etwas über 4 Milliarden ließen sich sehr wohl die rund 329 Millionen Rentenbankscheine, die im letzten Reichsbankausweis veröffentlicht worden sind, umtauschen.
Bei Kapitel 4 Titel 3 ist ein Betrag von 515 Millionen zur Tilgung der schwebenden Schuld, im wesentlichen also des Defizits aus den Zähren 1928 und 1929, eingesetzt.
Zn dem Nachtragsetat soll allerdings dieser Betrag für diesen Zweck um 50 Millionen heruntergesetzt werden, so daß er noch 465 Millionen beträgt.
Die Lex Schacht sieht nur die Tilgung von 450 Millionen vor also könnten hier sehr wohl 15 Millionen eingespart werden, um den Etat zu entlasten.
Aber darüber hinaus sind wir der Auffassung, daß die Tilgung auch jener 450 Millionen aus der Lex Schacht in diesem Notjahre 1930 durchaus unangebracht ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Als die Lex Schacht im Dezember 1929 verabschiedet wurde, waren die Verhältnisse grundlegend andere.
Der Etat sah damals weitaus günstiger aus, sogar so günstig, daß man geglaubt hat, uns noch 700 Millionen Steuersenkungen in Aussicht stellen zu können, während auf der anderen Seite der Geldmarkt und die Zinsverhältnisse wesentlich schlechter waren als heute.
Da diese Verhältnisse sich grundlegend geändert haben, ist sehr wohl die Berechtigung zu der Forderung gegeben, daß man die Tilgung noch auf ein weiteres Zahr hinausschieben sollte.
Nun hat sich gegen eine derartige Verschiebung im Reichsrat am vergangenen Sonnabend der Reichskanzler mit sehr großem Nachdruck gewandt.
Er hat die Tilgung als entscheidend für den Kredit des Reiches bezeichnet.
(sehr richtig!
im Zentrum) und gesagt, daß die Hinausschiebung den Glauben an den Sanierungswillen des deutschen Volkes zerstöre, und er hat weiter gesagt, daß wir, wenn wir so weit gingen, die Tilgung auseinanderzuziehen, in die Situation kommen würden, daß Jahr für Zahr ein Sanierungsprogramm aufgestellt wird, aber die wirkliche Sanierung immer wieder hinausgeschoben wird.
Wir sind entgegengesetzter Auffassung!
Wenn man jetzt wieder nach dem berüchtigten alten System Steuererhöhungen vornimmt, so würde der Druck für durchgreifende Sanierungsmaßnahmen von der Reichsregierung, dann aber vor allen Dingen auch von diesem Hause genommen werden.
Dann würden wir hinsichtlich der von uns gewünschten Sanierungsmaß »ahmen immer wieder dieselben Enttäuschungen erleben, wie wir sie in den vergangenen Zähren ständig erlebt haben.
Deshalb fordern wir, daß nicht Steuererhöhungen vorgenommen werden, sondern der Notetat 1930 dadurch ins Gleichgewicht gebracht wird, daß man die Tilgung, die durch die Lex Schacht angeordnet wird, soweit sie noch nicht durchgeführt ist und sie ist ja nur bis zu einem Drittel durchgeführt —, auf das Zahr 1931 hinausschiebt, damit jede Negierung, sei es nun diese oder eine nachfolgende, und vor allen Dingen dieses Haus, mag es aussehen, wie es wolle, im Zahre 193031 gezwungen sind, nun endlich einmal an die großen Sanierungsarbeiten heranzugehen.
Wenn wir jetzt aber die Steuererhöhungen beschließen, dann wird man nach wie vor fortwursteln, dann hat man sein Geld bewilligt bekommen, der Zwang für Sanierungsmaßnahmen fällt fort, und die Sanierung wird ack oalsncka« Araooas vertagt.
Aus diesem Grunde sind wir nicht in der Lage, heute endgültig unsere Zustimmung zu diesen Positionen zu geben.
Wir sind auch darüber hinaus der Auffassung, daß gerade in diesem Etat noch weitere Ersparungsmöglichkeiten wenigstens vorübergehender Natur gegeben sind, so z.
B. bei Kapitel 5 Titel 2, bei dem es sich um die Speisung des Anleihetilgungssonds handelt.
Auch hier sind wir der Auffassung, daß man in diesem Zahre nicht den Fonds durch Barzuweisungen, sondern durch Aushändigung von Schuldtiteln speisen sollte, um dadurch dem Reich eine Ersparnis von etwa 44 Millionen zu schaffen, die dann für andere Zwecke frei würden.
Etwas Besonderes muß ich noch erwähnen hinsichtlich der Anlage zu diesem Etat.
Es ist nämlich vorgesehen, daß 18, 5 Millionen aus Anleihcmitteln bereit- M gestellt werden sollen, damit das Reich aus diesen Mitteln junge Aktien der Viag erwerben kann.
Also auf der einen Seite preßt man auf dem Wege der iLteuererhöhung neue Steuern aus dem Volke heraus, auf der anderen Seite will man Anleihen aufnehmen, um auf diese Weise dem Reich neue Vermögenswerte zuzuführen.
Und das in einer Zeit, in der die gesamte Privatwirtschaft gezwungen ist, ihre Vermögenswerte größtenteils abzustoßen oder sich zu verschulden.
Das ist ein Verfahren, das uns vorläufig die endgültige Zustimmung zu diesem Etat wie überhaupt zu den Absichten der Regierung nicht möglich macht.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommm zur Abstimmung.
Zu den Einnahmen, Kapitell Titel 1 bis 11, sind Anträge nicht gestellt.
Zch darf sie für angenommen erklären.
Zch rufe auf die Fortdauernden Ausgaben, Kapitel 1 Titelt bis 28, zu denen Anträge auch nicht gestellt sind.
Zch darf sie für angenommen erklären.
Kapitel 2 Titel 1 und 2.
Ebenfalls.
Kapitel 3 Titel 1 bis 3, Kapitel 4 Titel 1 bis 3, Kapitel 5 Titel 1 bis 4.
Einmalge Ausgaben Kapitel L.
Angenommen.
Ferner rufe ich auf den Außerordentlichen Haushalt, und zwar die Einnahme Kapitel 1 und die Ausgabe Kapitel 1 und 2.
Angenommen.
Damit, meine Damen und Herren, ist auch dieser Haushaltsplan erledigt.
6140 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
(Präsident Löbe.)
(ä) 2 ch empfehle nun, zunächst den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, weil er zu einer Debatte Anlaß geben wird, zurückzustellen.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes (Nr.
2131 der Drucksachen).
Ich schlage vor, diesen Entwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner rufe ich auf die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen (Nr.
2140 der Drucksachen).
Auch hier wird sich die Überweisung an den Haushaltsausschuß empfehlen.
Ein anderer Vorschlag wird nicht gemacht das Haus stimmt zu.
Ich rufe nunmehr auf die erste Beratung des von den Abgeordneten Neddenriep, Döbrich, Kling und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 1«.
August 1925 (Nr.
2051 der Drucksachen).
Die Antragsteller haben Überweisung an den Steuerausschuß beantragt.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Satzung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs und den Beitritt der Vereinigten Staaten von Amerika zu dem Gerichtshof (Nr.
2216 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Mündlichen Berichte des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) u) über den Bericht des Reichsschuldenausschufses für die Jahre 1926 und 192V (Nr.
66 der Drucksachen), d) über den Bericht des Reichsschuldenausschusses für das Jahr 1928 (Nr.
1061 der Drucksachen), (Nr.
2230 her Drucksachen), o) über1die1Rechnung1der1Oberrech-1 (f) nungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
97 der Drucksachen), ck) über1die1Rechnung1der1Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Nechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1926 (Nr.
1011 der Drucksachen), o) über1die1Rechnung1der1Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 192V (Nr.
1468 der Drucksachen), (Nr.
2231 der Drucksachen), k) über den Bericht des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwaltungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 8.
Geschäftsjahr 19262V (Nr.
900 der Drucksachen), (Nr.
2232 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Heinig.
Meine Damen und Herren!
Aus den Drucksachen Nr.
2230, 2231 und 2232 schlägt der Ausschuß Kenntnisnahme und Entlastung vor.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Vorschlägen beitritt.
Ich stelle das fest.
Nunmehr möchte ich empfehlen, den zurückgestellten zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
2067, 2082 der Drucksachen) von der Tagesordnung abzusetzen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Die übrige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage für die morgige Sitzung als Beginn 3 Uhr nachmittags vor und als Tagesordnung, was folgt: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-schweizerische Abkommen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zur Vollstreckung ausländischer Schiedssprüche 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Egypten 4.
1 Rest von heute das wären also die zurückgestellten Berichte des Geschäftsordnungsausschusses Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Juli 1930.
6141 (Präsident Löbe.)
5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pauschalierung der Verwaltungskostenzuschüsse —das ist ein Bericht des 6.
Ausschusses 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vorführung allsländischer Bildstreifen —das ist ein Bericht des 12.
Ausschusses 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhebungen zur Frage der Besteuerung öffentlicher Betriebe in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Koenen, Dr. Neubauer und Genossen über die Finanzpläne der Reichsregierung 8.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Entschließung Dr. Steiniger und Genossen zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums für 1930, betreffend Vermeidung der Gefahren für die Wegebaupflichtigen und die Hausbesitzer durch Belastung der Straßen durch Lastkraftwagen 9.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Aus- (L) schusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Anträge a) 1 Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genoffen, betreffend Einschränkung der Kanalbaupläne, b) 1 Schmitt (Franken) und Genossen, betreffend Mainkanalisierung von Aschaffenburg bis Würzburg, e) Dr. Reichert, Dr. -Ing.
Klönne und Genoffen, betreffend Aufhebung der Sonderabgaben aus dem Mittellandkanal von Minden bis Peine 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat.
Vorschläge werden sonst nicht gemacht die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.