betreffend Förderung des Weinbaus: 4064 0 Nächste Sitzung. 40646 Schultz (Bromberg) (DdlV) 1. 40646 Torgler IvLj. 4065 Stöhr (N866) 1. 4065 0 Dittmann (8 k) 1. 4065 6 Die Sitzung wird um 3 Ilhr 1 Minute durch den Präsidenten eröffnet, Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Von der deutschuationalen Fraktion wird für den Beirat der R e ichs niv nopolverwaltung r Br annt w c i n an Stelle des Herrn Abgeordneten Schlange der Herr Abgeordnete Freiherr Reichstag 1930.
131.
Sitzung.
1 Ausgegeben am v. Richt Hosen vorgeschlagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch der Reichstag stimmt diesem Vorschlage zu.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dorsch (Hessen) und Hacker für 8 Tage wegen Krankheit, Vogt (Württemberg) für 4 Wochen wegen.
Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren r.
Everling und r.
Lejeune-Iung.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der HandwerksNovelle (Nr.
1649 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind die Herren Ministerialdirektor, Reichskommifsar für das Handwerk und Kleingewerbe Dr. Reichardt und Oberregierungsrat Dr. Zec-Heraens angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir können in die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf ZI, erkläre ihn für angenommen, Z 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wird der, Vornahme der dritten Beratung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in derdritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf § I, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes (Nr.
1570 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Reichsmietengesetzes (Nr.
1573 der Drucksachen), d) 1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Iörissen, Lucke, Drewitz und Genoffen eingebrachten Entwurfs- eines Ubergangsgesetzes zur Regelung der Mietverhältnisse (Nr.
1438 der Drucksachen), e) 1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Scholz und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung des Mietwesens (Nr.
1639 der Drucksachen), ck) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Höllein uyd Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Hnuszinsstener (Nr.
91 der Drucksachen), e) der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Iörissen, Lucke, Drewitz und Genosse«.
Februar 1930.
1583 Dw Steilograpbiscbtn Beneble de- Reich-tag- sind fortlaufend und einzeln durch dcu Verlag der Rerch-druckerei, Berlin SW 68, Alte Zakodstraße 106, zu beziehen.
(v).
0) Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
40161 (Präsident Löbe.)
über die Aufhebung der Hauszinssteuer (Nr.
267 der Drucksachen) 1) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Jreidel, Franyois, Holzamer, Beier (Dresden), Drewitz und Genossen über die Aufstellung eines für das gesamte Reich geltenden Bauprogramms (Nr 292 der Drucksachen), 8) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitschcid und Genossen über die Ausdehnung der allgemeinen Volkszählung 1 SZ auf Feststellungen in Wohnungsfragen (Nr.
1612 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Neichsjustizminister.
v. Guvrard, Reichsminister der Justiz: Meine geehrten Damen und Herren!
Der Vertreter der Wirtschaftspartei, der-Abgeordnete vr.
Iörissen hat, wie mir von meinem Referenten und auch von dem Herrn Referenten des Reichsarbcitsministeriums mitgeteilt worden ist, gestern, als ich nicht im Saale war, etwa folgendes ausgeführt.
Die Begründungen zu den beiden Vorlagen seien ohne Gegenwartsbewußtsein und bewußt wahrheitswidrig aufgestellt.
Bei dem Herrn Reichsarbeitsminister könne man eine solche Auffassung wegen seiner marxistischen Einstellung vielleicht verstehen.
Anders liege die Sache beim Rcichsjustizminister, dessen bürgerliche Stellung, Werdegang und Weltanschauung mehr Verständnis für Wirtschaftsfrageu hätte erwarten lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Juristen ist dann auf ß 1 des Reichsmietengesetzes zu sprc, j chen gekommen und hat etwa gesagt, diese Vorschrift reize geradezu zum Vertragsbruch an und verstoße gegen Artikel 152 der Rcichsverfaffung.
Die Folge sei ein Sinken des Ansehens des deutschen Rechts.
Das alles dulde der Reichsjustizminister, der höchste Hüter für Recht und Gesetz.
Meine Damen und Herren!
Ich habe, als ich von diesen Äußerungen des Herrn Abgeordneten I) r. Iörissen Kenntnis erhielt, ihn bitten lassen, mir das unkorrigierte Stenogramm seiner Rede zur Verfügung zu stellen.
Er hat mir aber die Einsichtnahme verweigert (hört!
hört!
in der Mitte und links) und diese Weigerung damit begründet, daß er sich nicht auf alles, was er gesagt haben möge, festnageln lassen wolle.
(Erneute Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Iörissen: Das ist eine direkte Unwahrheit!)
Das ist eine absolute Wahrheit ich habe meine Zeugen genannt.
Die unqualifizierbaren Vorwürfe des Abgeordneten Dr. Iörissen muß ich auf das entschiedenste zurückweisen.
Seine Ausführungen, die im übrigen im wesentlichen ein Exzerpt aus seiner Schrift über die Wohnungszwangswirtschaft darstellen, stehen meines Erachtens in schroffem Gegensatz zu den ruhigen und sachlichen Darlegungen des Vertreters der fast äußersten Rechten, die wir gestern gehört haben, und der Art, wie dieser an die Erörterung der Probleme herangegangen ist.
Gerade wenn man diese beiden Reden, die des Herrn Abgeordneten vr.
Steiniger und die des Herrn Abgeordneten Dr. Iörissen, miteinander vergleicht, muß man« reines Erachtens zu dem Schluß (0) kommen, daß es sich bei dem Abgeordneten Dr. Iörissen um nicbts anderes handelt als um bewußte Demagogie.
(Sehr wahr!
links.)
Was die Wohnungsfrage selbst angeht, so stehe ich heute als Reichsjustizminister ebenso wie früher als Parlamentarier auf dem Standpunkt, daß die Wohnungszwangswirtschaft beseitigt werden muß, sobald die Voraussetzungen für die Wiedereinführung der!
freien Wirtschaft gegeben sind.
Daraus ergibt sich auch meine Stellung zu dem § 1 des Reichsmietengesetzes.
Die Vorschrift des § 1 des Reichsmietcngcsetzes be zweckt, zu verhindern, daß frei werdende Wohnungen immer demjenigen zufallen, der dem Hausbesitzer die höchste Miete bietet, wodurch Minderbemittelte und Kinderreiche überhaupt nickt oder nur sehr schwer in den Besitz einer Wohnung gelangen würden.
Es handelt sich also Und ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen das genau weiß um eine Notmaßnahme für eine Notzeit.
Es wird diese Auffassung habe ich gerade als Hüter des Gesetzes, wie der Abgeordnete De.
Iörissen sagt meines Erachtens im Ausschuß deshalb sehr sorgfältig zu prüfen sein, ob diese Vorschrift des F 1 in ihrer bisherigen Form noch weiter aufrecht zu erhalten sein wird.
Wegen des allgemeinen Standes der Wohnungsfrage darf ich auf die Ausführungen des Herrn Reichsarbcitsministcrs Bezug nehmen.
Nach diesem liegen die Verhältnisse auf dem Wohnungsmarkt heute dock noch nickt so, daß von einem befriedigenden Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange dieses Ziel aber nicht erreicht ist, kann eine 69 Aushebung des Mietcrschutzgesetzes und eine Wiedereinführung der freien Kündigung nicht in Frage kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die richtige Beurteilung der Dinge im Wohnungswesen ist, namentlich wenn man die Hauptzahl der Mietvbjekte, die mittleren und kleineren Wohnungen, in Bctrucht zieht, die Frage des Verhältnisses zwischen Einkommen und Mietpreis von entscheidender Bedeutung.
Solange wir in dieser Hinsicht nicht zu erträglichen Verhältnissen gelangt sind, wird an eine allgemeine Aufhebung des Kündigungsschutzes meines Erachtens nicht gedacht werden können.
Die Folge wäre eine sehr erhebliche Verteuerung der Mieten.
Dadurch würden aber, angesichts der gespannten Wirtschaftslage, viele Mieter gezwungen werden, eine billigere Wohnung zu beziehen, und es würde, wie das auch schon der Herr Reichsarbeitsminister gestern ausgeführt hat, der schon jetzt besonders fühlbare Mangel an Mittelwohnungen und an Kleinwohnungen in ganz erheblichem Maße zunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daraus würde sich eine noch weitere und stärkere Zusammendrängung her breiten Massen der Bevölkerung und eine allgemeine Senkung der Lebenshaltung mit den damit verbundenen gesundheitlichen und sittlichen Gefahren ergeben.
Eine Erhöhung der Mieten würde ferner mit Sicherheit Lohnkämpfe von vielleicht erheblichem Ausmaß und damit erneute Schwierigkeiten für unser Wirtschaftsleben auslösen, Erschütterungen, vor denen, meine ich, die Bevölkerung gerade jetzt bewahrt bleiben muß.
Im Einklang mit den vom Reichstag Reichstag.
iv.
Guerard, Rcichsmiiiisier der Justiz.)
beschlossenen Richtlinien für das Wohnungswesen und in Übereinstimmung mit den Regierungen sämtlicher Länder short!
hört!
links und in der Mitte) bi »ich daher der Auffassung, daß es in der Frage des Kündigungsschutzes noch bei den bisher gültigen Vorschriften verbleiben muß.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Was allein geschehen kann und was nach Maßgabe der wirtschaftlichen Notwendigkeiten auch geschehen muß, ist eine Lockerung der Mieterschutzvorschriften da, wo die Verhältnisse auf dem Wohnungsmarkt die Milderung der obrigkeitlichen Bestimmungen ohne Gefahr für die Allgemeinheit zulassen.
Derartige Lockerungen bat aber das Mietcrschutzgesetz den Ländern vorbehalten, die dazu der Zustimmung des Reichsarbeits-, Ministers bedürfen.
Sv unrichtig -es meines Erachtens wäre, da, wo die Einschränkungen der Vertragsfreiheit ganz oder teilweise entbehrlich werden, an den weitgehenden Bindungen des Gesetzes festzuhalten, so wenig würde es den wirtschaftlichen Erfordernissen entsprechen, wenn man wegen einer da oder dort eingetretenen Besserung der Lage eine allgemeine Lockerung des Mieterschutzes im ganzen Reiche vornehmen wollte.
Sie wissen, daß die Landesregierungen bereits zahlreiche Anordnungen in der genannten Richtung erlassen haben.
Ich darf nur auf die erwähnte Freigabe gewerblicher Räume in Preußen und in anderen Ländern Hinweisen.
Der Herr Abgeordnete De.
Iörissen und seine Freunde haben in dein von ihnen vorgelegten Gesetzeutwurf, den sie als Übergangsgesetz bezeichnen, die Aufhebung des Mietcrschutzgesetzes und des Neichsmietengesetzes und die Wiederherstellung des Vorkriegsrechts, allerdings mit gewissen Einschränkungen, gefordert.
Über diese Dinge wird im Ausschuß zu sprechen sein.
Heute möchte ich nur das eine bemerken!
Die Auffassung, daß es nur der Beseitigung der Wohmmgs, Zwangswirtschaft bedürfe, um den Baumarkt zu bc leben, um Wohnungen in ausreichender Zahl zur Verfügung zu stellen, kann ich nicht teilen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Die Wirt schaftsverbände sind anderer Ansicht!)
Meine Herren, ich habe die Äußerungen der Wirtschaftsverbände und die Ihrigen selbst sorgfältig nach geprüft.
Ich habe aber hier meine Auffassung und nicht die von Organisationen außerhalb des Parlaments darzulegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Neu- und Umbauten sind, soweit sie ohne öffentliche Zuschüsse hergestellt werden können, stets von allen ge schlichen Beschränkungen frei gewesen.
Wenn gleichwohl von Privaten nicht in genügendem Maße gebaut worden ist, so beruht das im wesentlichen auf dein Mangel an Baukapital.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Auf die wirtschaftlichen und sozialen Folgen derart weitreichender Abbaumaßnahmen habe ich im übrigen vorhin schon hingewiesen.
Jedenfalls sind die Schutzmaßnahmen, die der Abgeordnete De.
Iörissen zugunsten des Mieters bestehen lassen will, sthr geringfügiger Natur.
Es wirft sich daher die Frage auf, ob 4047 diese Regelung, die zudem bereits Ende März 1931 (6) wieder außer Kraft treten soll, den heutigen Notwendigkeiten entspricht.
Was den Antrag vr.
Scholz angeht, der das gesamte Mietwesen neu ordnen will, so werden auch diese Vorschläge einer eingehenden Nachprüfung im Ausschüsse zu unterziehen sein.
Freilich kann ich auch hier gewisse Zweifel nicht unterdrücken, ob in diesen Anträgen ein Weg gefunden ist, auf dem den schwierigen Verhältnissen wirklich Rechnung getragen werden kann.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es dem Ausschüsse gelingen möge, zu Ergebnissen zu kommen, die den wirtschaftlichen und sozialen Notwendigkeiten unseres Volkes Rechnung tragen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident Lobe: Meine Herren, die Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Reichsjustizminister und dem Herrn Abgeordneten Dr. Iörissen sind wohl dadurch verschärft worden, daß Herr Iörissen dem Herrn Minister das Stenogramm der gestrigen Rede nicht zur Verfügung gestellt hat.
Sonst würde sich nämlich ergeben haben, daß sich die Wendung, der Minister v. Guörard habe ihm gegenüber bewußt wahrheitswidrige Behauptungen gebraucht, an der zitierten Stelle in der Rede des Herrn Iörissen nicht findet.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.
Gegenrufe links.)
—Warten Sie meine Aufklärung ab!
Der betreffende Satz lautet im Stenogramm: »Ohne Gegenwartsbewußtsein und ohne wahrheitsgemäße Darstellung der Tatbestände wird nach der Vorlage einfach behauptet.



Herr Iörissen hat also gesagt, daß sip eine wahrheitsgemäße Darstellung der Tatbestände fehle.
(Zuruf: Das ist korrigiert!)
—Das ist das unkvrrigierte Stenogramm!
DaS kann unrichtig sein dagegen kann sich der Herr Minister mit Recht wenden.
Aber es war nicht von einer bewußt wahrheitswidrigen Darstellung die Rede das hätte ich sonst rügen müssen.
Allein deshalb ist wohl die scharfe Abwehr des Herrn Ministers von bewußter Demagogie erfolgt, weil er geglaubt hat, daß eine ähnliche Wendung gestern nicht gerügt worden sei.
Das Wort hat der Herr Abeordnete Tremmel.
(Unruhe.)
Meine Herren, Herr Abgeordneter Tremmel möchte mitsprechen.
Ich bitte um etwas Ruhe!
(Heiterkeit.)
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rcichsregierung hat eine Vorlage vorgelegt, nach der die bestehenden Wohnungsgesetze aus Jahre verlängert werden sollen.
Die Gründe dafür haben sowohl der Herr Reichsarbeitsminister wie der Herr Reichsjustizminister bereits dargelegt.
Die Zentrumspartei vertritt nach wie vor den Standpunkt, daß die jetzt bestehende Wohnungswirtschaft keine Dauereinrichtung sein kann und auch nicht sein soll, sondern daß sie in demselben Moment aufgehoben werden muß, wo ein erträglicher Zustand auf dem Wohnungsmarkt geschaffen ist.
Die Zentrumspartei vertritt aber auch den Standpunkt, daß für die fernere Gestaltung des Wohnungswesens: die jetzt bestehenden.
Bestimmungen 583 131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
4048 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
(Tremmel, Abgeordneter.)
des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht ausreichen und entsprechend zu ergänzen sind, oder aber, wenn die Regierung das für notwendig findet, eine besondere Gesetzgebung für diesen Zweck vorlegt.
Wir haben den Wunsch, daß die diesmalige Verlängerung der Wohnungsgesetze die letzte sein wird, und wir richten an die Regierung die ebenso höfliche wie dringende Bitte, entweder llbergangsgesetze oder entsprechende Vorlagen vorzubereiten, dabei aber auch die Spitzenorganisationen der Mieter und Vermieter heranzuziehen und zu versuchen, in deren beiderseitigem Einverständnis eine Regelung dieser Frage zu finden, um damit eine Entgiftung der politischen Verhältnisse herbeizuführen.
Unseres Erachtens müßte eine Verständigung zwischen Mietern und Vermietern genau so möglich sein, wie sie im allgemeinen Leben auch bei anderen Fragen möglich ist.
Also nochmals unsere herzlichste Bitte, auf diesem Gebiete Vorsorge zu treffen, damit die diesmalige Verlängerung die letzte ist!
Bei den gegenwärtigen Auseinandersetzungen zwischen Herrn Dr. Iörissen und dem Herrn Reichsjustizminister ist auch wieder der Ausdruck von dem »Marxismus in der Wohnungsfrage« gefallen.
Die Zentrumspartei hat nie den Standpunkt vertreten, daß die Wohnungsfrage im Sinne einer Sozialisierung gelöst werden solle.
Hier scheiden sich die Geister.
Die Zentrumspartei will im Gegensatz zu manchen anderen Parteien, daß noch mehr Menschen in unserem Vaterlande Eigentümer respektive Besitzer und damit bodenständig werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Zentrumspartei will ja gerade, daß das Eigenheim für die einzelne Familie, insbesondere für die linder (g) reiche Familie, gefördert wird sie will nicht das Mietskasernenwesen mit allen seinen Schattenseiten und Unbequemlichkeiten für die Familie aufrechterhalten.
Sie will aber auf keinen Fall die Wohnungswirtschaft sozialisieren, so daß der einzelne überhaupt nicht mehr Eigentümer ist, sondern sie will, daß mehr Eigentümer, mehr bodenständige Menschen Wohnungen bekommen, daß dem kleinen Mann, und insbesondere der kinderreichen Familie, entgegengekommen wird.
Wenn wir gegenwärtig für eine Verlängerung der Gesetze eintreten, so nur deshalb, weil die Wohnungsnot und das Wohnungselend uns dazu zwingen.
Dabei gehen wir nicht bloß von der Zahl derjenigen Familien aus, die ohne Wohnung sind.
Diese Tatsache allein umreißt die Frage der Wohnungsnot und des Wohnungselendes nicht.
Niemand kann bestreiten, daß heute Hunderttausende von Familien, zum größten Teil kinderreiche Familien, in menschenunwürdigen und unzulässigen Wohnungen Hausen müssen.
(Abgeordneter Dr. Iöriffen: Dann müssen wir aber auch das Geld dazu haben!)
Gewiß, dazu müssen wir Geld haben.
Aber zuerst kommt es darauf an, denen Wohnungen zu schaffen, die überhaupt noch keine Wohnungen haben.
Wir streiten nicht darum, ob die angegebenen Zahlen richtig sind oder nicht, ob es hunderttausend mehr oder weniger sind.
Die Zahl derer, die keine eigene Wohnung haben, ist unseres Erachtens so groß, daß sie allein schon ausreicht, um Maßnahmen zur Sicherung dieser Menschen vor der größten Wohnungsnot zu treffen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der gegenwärtige Zeitpunkt wäre aber der allerungeeignetste, um a« k der bisherigen Wohnungsgesetzgcbung zu rütteln.
Es ist bekannt, daß wir heute in den allerschlechtesten wirtschaftlichen Verhältnissen leben.
Es gibt in Deutschland 2, 5 Millionen Arbeitslose, die unterstützt werden.
Hinzukommt nahezu 1 Million Arbeitsloser, die keine Unterstützung beziehen, so daß wir in Deutschland augenblicklich mit rund 3, 5 Millionen Arbeitsloser rechnen müssen.
Durch die schlechte Lage dieser Arbeitslosen werden auch die Mittelstandskrrise getroffen, weil die Kaufkraft dieser Schichten stark gemindert ist.
Eine weitere Belastung erfahren breite Volksschichten durch neue Steuern und sonstige Maßnahmen.
Dabei ist in der gegenwärtigen Zeit an Lohnerhöhungen nicht zu denken.
Ein großer Teil der Tarifverträge läuft erst im Spätjahr ab, und selbst dann fragt es sich, ob bei der allgemeinen Wirtschaftslage Lohnerhöhungen zu erreichen sind.
Hinzukommt.
die große steuerliche Belastung insbesondere der kinderreichen Familien durch Steilermaßnahmen der Gemeinden.
Ich will in diesem Zusammenhange nur auf die Erhöhung der Fahrpreise der gemeindlichen Verkehrsmittel, auf die Erhöhung der Werktarife für Gas, Wasser und Elektrizität Hinweisen, die sich viel verhängnisvoller auswirken und die breiten Volksschichten schwerer treffen als einzelne Steuern, wie die Zündholzsteuer, die in diesem Hause beschlossen werden
(Zustimmung in der Mitte.)
Dabei muß einmal ein ganz offenes Wort gesprochen werden.
Wenn nämlich Gemeinden durch ihre Maßnahmen Belastungen herbeiführen, so wird lange nicht so viel darüber geklagt, als wenn durch Zollerhöhungen und kleine Steuern, die in diesem Parlament beschlossen werden, einzelne Volksschichten getroffen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem Antrag der Wirtschaftspartei auf Nr.
1438 können wir nicht zustimmen.
Nach meiner Berechnung würde nämlich im Falle der Annahme dieses Antrages sofort eine Mieterhöhung um 36 Punkte eintreten.
(Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
Ganz sicher!
Darüber kann kein Streit sein, daß, wenn mau die Friedensmiete zugrunde legt und dieZuschläge dazu nimmt, das eine Erhöhung um 30 Punkte bedeuten wird.
In der heutigen Zeit aber, bei der heutigen Lage unserer Wirtschaft neben all den anderen Lasten auch noch eine weitere Erhöhung der Mieten um rund 30 Prozent aufzubürden, ist ein Ding der Unmöglichkeit (sehr wahr!
im Zentrum) denn dadurch würde die Lebenshaltung der Mieterfamilien so stark getroffen, daß letzten Endes auch die Mittelstandskreise, insbesondere die kleinen Geschäftsleute, mit den Schaden davon hätten.
Interessant ist, daß der Mittelstand in dieser Frage nicht einmal einig geht.
(Hört!
Hört!)
Ich denke hier zunächst an diejenigen Mittelstandskrcise, die nicht Hausbesitzer sind, die Mieter von gewerblichen Räumen sind und jetzt in Zuschriften an uns die Wiedereinführung der Zwangswirtschaft für gewerbliche Räume verlangen.
(Sehr richtig!)
Es gibt aber auch Mittelstandsorganisativnen, die den Standpunkt vertreten, daß in der heutigen Zeit eine Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
14040 tTremmel, Abgeordneter.)
Lockerung der Zwangswirtschaft nicht möglich ist.
So ist unserer Fraktion ein Schreiben zugegangen von Mittelstandsvereinigungen in Nürnberg ich nehme an, auch die anderen Fraktionen haben es erhalten —, in dem es ausdrücklich heißt: 1 Ilm das Wirtschaftsleben zu beruhigeil und in dem Sinne zu beeinflussen, daß die Lebenshaltungskosten billiger werden, muß es unter allen Umständen vermieden werden, daß bis über die Zeit der Notjahre hinaus das Mieterschutzgesetz!
auch nur im geringsten eine Lockerung erfährt oder daß der Mietsatz gar heraufgesetzt wird.

(Hört Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus können Sie ersehen, daß auch in Mittelstandskreisen in der Frage der Aufhebung der Zwangswirtschaft die Ansichten weit auseinandergehen.
Darüber aber sollte kein Streit sein, daß unsere Wirtschaft bei einer Aushebung der Zwangswirtschaft die Kosten nicbt z »tragen vermöchte.

(Sehr richtig!
links.)
Genau so verhält es sich mit den Anträgen, die auf!
eine Aufhebung der Hauszinssteuer abzielen.
Uns liegen zwei solche Anträge vor, die von den beiden extremen Parteien in dieser Frage, nämlich der Kommunistischen Partei und der Wirtschaftspartei, gestellt worden sind.
Was beide damit bezwecken, ist ziemlich klar.
Der Streit wird jedenfalls darum entstehen, wer der Nutznießer von der Aufhebung der Hauszinsstener sein wird.
Zweifelsohne will man auf der Linken, daß!
entsprechend die Mieten gesenkt werden und daß dem (L Mieter dieser Teil der Hauszinssteuer zugute kommt, und es besteht bei uns auch gar kein Zweifel darüber,!
daß bei der Wirtschaftspartei die Auffassung herrscht, daß deshalb die Mieten in der gleichen Höhe bestehen bleiben sollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Oder gar erhöht werden!
Widerspruch und Zurufe1von1 der Wirtschaftspartei.)
1!
Meine Herren, Sie mögen darüber wohl etwas aufgebracht sein.
Aber im stillen Herzenskämmerlein ist dies doch der Wunsch so mancher Hausbesitzer.
Warum denn sonst dieser intensive Kampf um die Aufhebung j der Hauszinssteuer
l Man muß sich aber auch die Auswirkung eines solchen Antrages überlegen.
Wenn wir heute die Haus-!
zinssteuer aufheben, dann dürfte kaum ein Zweifel darüber bestehen, daß wir nicht mehr die Hälfte der Wohnungen bauen können, die wir seither jährlich gebaut!
haben.
Was ist die weitere Folge
Daß wir das!
Heer der Arbeitslosen weiter um Millionen vermehren.
Aber nicht nur das allein, sondern daß auch Zehntau- sende von Mittelstandsleuten kein Verdienst und keine!
Arbeit mehr haben, insbesondere diejenigen Mittel- standskreise, die am Wohnungsbau sehr stark inter-!
essiert sind, aber auch diejenigen Mittelstandskreise, die an der indirekten Auswirkung dieser Arbeitsbeschaffung auch ihren Vorteil haben.
Sehen Sie, meine Damen und Herren, deshalb kann auch heute ein Politiker, der!
Verantwortungsgefühl besitzt, an die Aufhebung der Hauszinssteuer nicht herantreten.
Es kommt aber noch ein anderer Amstand hinzu.
Es st) a nicht unbekannt, daß rund 800 Millionen aus der Hauszinssteuer den Ländern und Gemeinden für den 6) allgemeinen Finanzbedarf zur Verfügung stehen.
(Lebhafte Zurufe von der WirtschaftsPartei: Leider!)
Zeigen Sie uns einen Weg!
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß es das Gegebene wäre, die Hauszinssteuer restlos für den Wohnungsbau zu verwenden.
Aber Sie wollen ja die Hauszinssteuer ganz aufheben.
Warum dann Ihre Opposition
Wenn Sie sie ganz aufheben wollen, dann müssen Sie auf der anderen Seite auch Mittel und Wege zeigen, um an Stelle dieser 800 Millionen den Ländern und Gemeinden andere Mittel zur Verfügung zu stellen.
(Zurufe von der WirtschaftsPartei: Zuschlagsrecht für die Gemeinden!)
Sie wollen doch auch die Gewerbesteuer und Vermögensteuer abgebaut haben, also neben der Hauszinssteuer den Gemeinden noch mehr Mittel nehmen.
Letzten Endes würden es gerade die Mittelständler sein, die Gewerbetreibenden, die in der Hauptsache darüber zu klagen hätten, daß sie noch mehr als seither durch die Realsteuern der Gemeinden belastet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Dasselbe Schicksal der Ablehnung wird unseres Erachtens auch der Antrag Dr. Scholz erfahren müssen.
Doch darüber wird im Ausschuß ein Wort zu reden sein.
Hinsichtlich des Antrags Brertscheid auf Nr.
1612, der an der Hand der im Fahre 1931 stattfindenden Volkszählung auch eine Zählung über die verschiedensten Fragen des Wohnungswesens herbeiführen will, möchten wir darauf hinweisen, daß man darüber streiten kann, ' ob es notwendig ist, einzelne Fragen, die hier angeschnitten sind, gerade durch die Volkszählung klären zu lassen.
Wir können uns vorstellen, daß einzelne Fragen, zum Beispiel über die Preise der Alt- und Neumieten ohne die Volkszählung geklärt werden können, daß man Unterlagen für das Verhältnis der Alt- und Neumieten durch Umfragen, durch Stichproben in den einzelnen Gemeinden gewinnen kann, und zwar früher als mit Hilfe der Statistik.
Fm übrigen freuen wir uns von seiten der Zentrinnspartei, daß unsere seitherige Tätigkeit auf dem Gebiete des Wohnungswesens hier im Parlament, wenn auch unbewußt und ungewollt, große Anerkennung gefunden hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte nur auf Folgendes hinweisen.
Als das Mieterschutzgesetz znm ersten Male hier im Reichstag eingebracht wurde, stand die damalige Rechte die Deutschnationalen in Opposition.
Damals war es der Abgeordnete Schultz (Bromberg), der hier von dieser Treppe aus in einer Geschäftsordnungsdebatte erklärt hat: in die Wolssschlucht mit diesem Scheusal!
Vor zwei Fahren haben die Deutschnationalen, was anerkannt werden muß, was wir sogar freudig anerkennen, intensiv und verantwortungsbewußt an der Neugestaltung des Gesetzes mitgearbeitet.
Vor zwei Fahren, als die Sozialdemokraten in der Opposition waren, hat sowohl im Ausschuß wie auch hier im Plenum ein außerordentlich scharfer Kampf um dieses Gesetz stattgefunden es ging sogar so weit, daß der damalige Vorsitzende des Ausschusses festgestellt hat, wieviel -1050 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930. sTremrnel, Abgeordneter.)
(L) Minuten Redezeit die Regierungsparteien und die Oppositionsparteien bei der Beratung im Ausschuß gebraucht haben, wobei man den Regierungsparteien noch die Regierungsvertreter damals in der Redezeit zugezählt hat.
Meine Damen und Herren!
Fitt letzten Wahlkampf hat man neben Panzerkreuzer und Kinderspeisung auch die Wohnungsfrage als ein Agitationsmittel, insbesondere gegen die Zentrumspartei, bemüht, (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Und das mit Recht!)
sowohl von seiten derjenigen, die vorgeben, Mieter zu vertreten, wie auch derjenigen, die vorgeben, Interessen des Hausbesitzes zu vertreten.
Bei der Verabschiedung des Gesetzes hier im Plenum hat dainals der Redner der Sozialdemokratie mit denselben Worten wie früher die Deutschnationalen erklärt: in die Wolfsschlucht mit diesem Scheusal!
(Hört!
Hört!
im Zentrum!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Kündigungs-Verfahren!)
Herr Kollege stipinski, das ist aber dasselbe Gesetz, das sie heute verlängern wollen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wir haben cs im Ausschuß verändert!)
Und gestern hat sich derselbe Redner der Sozialdemokratischen Partei dazu aufgeschwungen, daß dieses Scheusal, das der Ausbund aller Schlechtigkeit sein soll, wie es im Wahlkampf hieß, sogar ohne Ausschußberatung auf zweieinviertel Fahre verlängert werden kann.
1!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich glaube, eine bessere Anerkennung der Arbeit der (8) Zentrumspartei auf diesem Gebiete kann es nickt geben, j (stachen bei den Sozialdemokraten) 1 als der Antrag, dieses Gesetz jetzt« »geändert zu vrr-!
länger«.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Fa, ich weiß, das hört inan schließlich nicht gern da drüben.
Aber, wir wissen ganz genau, wie man gerade, gegen die Zentrumspartei sowohl von Fhrer Seite (zu den Sozialdemokraten) wie von der Seite (nach rechts) den Wahlkampf in dieser Frage geführt hat, und des-!
halb ist es ganz gut, wenn wieder einmal an solche!
Dinge erinnert wird.
Insbesondere weil dieselben!
steutc, die das als Ausbund aller Schlechtigkeit, als das Scheusal dargestellt haben, sich nun selbst dafür ein-!
setzen und der eigene Minister das noch begründet.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wollen Sie denn machen )
Meine Damen und Herren, man hat dainals von der Regierung eine Statistik darüber verlangt, in welchem Ausmaß durch diese Kündigungsformel im Gesetz nun Kündigungen und Zwangsheraussetzungen von Mietern stattfinden.
Wir haben nichts mehr davon gehört, daß die damaligen Oppositionsparteien diese Statistik ver-!
langt haben.
Wenn Sie sie nicht verlangt haben, so werden sie wohl wissen, warum.
Nach unseren Erfahrungen wird dabei nicht sehr viel herauskommen, denn man hat sehr wenig davon gehört, daß sich in dieser Frage irgendetwas geändert hat.
Fm übrigen freuen wir uns als Zentrumspartei auch vom Standpunkt der Entgiftung des politischen Lebens aus, wenn aus so manchem Saulus ein Paulus wird.
Meine Damen und Herren, die Zentrumspartei ist nach wie vor gewillt, objektiv mitzuarbeiten, um einen gerechten Ausgleich für alle unsere Volksgenoffen auf diesem Gebiete zu erzielen.
Wir hegen die Hoffnung, daß die Zeit nicht mehr allzu ferne sein möge, da durch Beseitigung der Zwangswirtschaft und durch eine Reform der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches auch auf diesem Gebiet der Gesamtheit unseres Volkes, insbesondere aber den Mietern und Vermietern, gedient wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bull.
Büll (Ov), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Vorredner darf ich wohl sage », daß seine und seiner Fraktion Erfolge auf dem Gebiet der WohnungsPolitik nicht immer ausschließlich auf die richtige sachliche Einstellung zurückzuführen sind, sondern in sehr erheblichem Maße auch auf die Schlüsselstellung, die die Fraktion hier einnimmt sie kann also den Ruhm nicht für sich allein in Anspruch nehmen.
Fn den unzähligen Eingaben und Denkschriften, die uns in den letzten Wochen zugegangen sind, ist eine Feststellung sehr interessant.
Sowohl die Hausbesitzerverbände als auch die Mieterorganisationen beschweren sich darüber, daß sich die Ncichsregierung zu den vorliegenden Gesetzentwürfen nicht sachlich einstelle, sondern politiste Beweggründe für ihre Haltung gelten lasse.
Nun scheint mir zwar nicht sicher zu sein, daß politische Motive immer unsachlich sein müssen.
Für meine Freunde jedenfalls kann ich erklären, daß wir die mit dem Bau- und Wohnungswesen zusammenhängenden Fragen niemals unsachlich angesehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Niemals sind meine Freunde darin stimme ich mit Herrn Kollegen Tremmel überein der Auffassung gewesen, daß man das Bau- und Wohnungswesen sozialisiere »solle.
Die Gesetze, die wir jetzt verlängern sollen, sind nach unserem Dafürhalten eben nur Not gesetze, die aus der Zwangslage der Situation heraus geboren sind, die wir aber noch nicht beseitigen könne ».
(Sehr richtig!
bei den Deutsckcn Demokraten.)
Herr Professor Dr. Wolf hat den Mitgliedern des Hauses eine Denkschrift zugestellt, iu der er sehr aus führlick die Benachteiligung des Volkes durch die Wohnungszwangsgesetze schildert.
Der Verfasser ermahnt den Reichstag, sich nicht durch einen Dhrasennebel blenden zu lassen, sondern die ungeheuren Schäden der Zwangswirtschaft zu erkennen.
Fch gestehe, daß ich in den amtlichen Drucksachen Phrasen eigentlich nickt gefunden habe.
Die Denkschrift aber, die uns Herr Kollege Or.
Förissen zugestellt hat, enthält dock sehr viele Stellen, die mit der Materie im Grunde gar nichts zu tun haben.
Herr Kollege, Sie haben Äußerungen von Staatsmännern und Politikern herangezogen, die, aus dem Zusammenhang gerissen, mit den Fragen des Wohnungswesens nicht in Verbindung stehen.
Sie haben sogar stessing und Goethe bemüht, (Heiterkeit und Zurufe) ja sogar Papst stev XIII und selbst Dante.
(Erneute Zurufe aus der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
—131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
4051 lBMl, Abgeordneter.)
tät Ich darf dabei wohl bemerke », was Ihrer Aufmerk sämkeit entgangen sein dürfte, daß in Italien heute nocb die Zwangswirtschaft im Wohnungswesen besteht, Abgeordneter Iw.
Iörissen: Nein, nirgends!)
und es überrascht mich, daß in den Hausbesitzerzcitungen ei,, Aufhebens davon gemacht wird, daß man in Sckwcden die Zwangswirtschaft beseitigen will und in Holland die Wohnungsnot schon behoben hat.
Für meinen Begriff ist das eigentlich eine Rechtfertigung für die deutsche Regelung, wenn selbst in den Staate », die nicht Kriegverlierer, sondern Kriegsgewinner sind, in diesen neutralen Staaten also, die Zwangswirtschaft für nötig gehalten wurde.
Im Grunde, Herr Kollege Jörissen, dreht es sich ja nicht um die Belästigungen, die sich aus der Zwangswirtschaft ergeben.
Es hat auch in der Vorkriegszeit allerlei Reibereien und Unannehmlichkeiten zwischen Mietern und Vermietern gegeben.
(Zuruf von der Wirtschaftsparten Aber lange nicht so schlimm!)
Als wir Wohnungen im Überfluß hatten, haben die Mieter den Hausbesitzern das Leben oft recht schwer gemacht, namentlich mit ihren Ansprüchen auf Dekoration und dergleichen.
Also so war es nicht, daß der Hausbesitzer in der Vorkriegszeit goldene Zeiten gehabt Mitte.
Nicht um diese Belästigungen also geht es.
Ausschlaggebend in der Agitation gegen diese Gesetze ist die Stellung zur Hauszinssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß Herrn Kollegen Dr. Jörissen an eine Stelle ans seinem Buch erinnern, die wirklich zu denken gibt.
Obwohl er sich mit dieser Hauszinssteller nur mit wenigen Sätzen überhaupt beschäftigt, schreibt er dort auf Seite 51: Leider hat der Hausbesitzer in der Zwischenzeit die Beträge der durch Gesetz den Gläubigern entzogenen 75 v. H. Hypotheken in Form von Hauszinssteuer lind durch den durch Verfall seiner Häuser eingetretenen Schaden längst wieder aus geglichen.
Die Rückzahlung erfolgte gegen seinen Willen an den falschen Gläubiger, nämlich den Fiskus, -er widerrechtlich, wenn auch gesetzmäßig den Gläubiger entrechtete.
(Abgeordneter De.
Jörissen: Das stimmt!)
Das stimmt, Herr Dr. Jörissen
Dann kennen Sic aber die Geschichte Ihrer Organisation sehr schlecht.
Nach den Reichstagswahlen von 1924, nachdem der Wahlkampf von gewissen Parteien allein mit der Aufwcrtungsfrage bestritten wurde, sind unmittelbar mich dem Zusammentritt des Reichstags die Spitzenorganisationen der Wirtschaft an die Fraktionen herangetreten.
Darunter war auch der Zentralverband der Deutschen Haus- und Grundbesitzervereine mit mehreren Vertretern.
Sie haben den Reichstag gebeten, um keinen Preis eine höhere Auswertung als mit 15 Prozent für Hypotheken zuzulassen.
(Abgeordneter Dr. Jörissen: Das ist unrichtig!)
D 2 ch habe an dieser Aussprache teilgenommen, es stimmt also durchaus!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Jörissen.)
ID In der Beziehung haben Sie schon sehr oft etwas behauptet.
Herr Kollege Koch sitzt hier auch er hat an den Verhandlungen teilgenommen.
Ihre Vertreter (V) haben den Reichstag gebeten, mit Rücksicht auf die Erschütterung, die für die Wirtschaft entstehe, nicht über eine läprozentige Aufwertung hinauszugehen.
(Hort!
Hört!
links und bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. Jörissen: Ich werde Ihnen den Gegenbeweis schriftlich bringen!)
Das heißt also, daß von der Dorkriegsbelastung des Grundbesitzes 85 Prozent des Kapitals gestrichen werden sollten und daß nach der Auffassung des Zentralverbandes eine um diesen Betrag geringere Belastung den Hausbesitzer treffen sollte.
Wie wirkte sich das aus
In der Vorkriegszeit hat der Hausbesitzer von der Bruttomieteinnahme 60 bis 68 Prozent ftir die Verzinsung des Kapitals und für Grundsteuern aufwenden müssen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 56 Prozent für die Verzinsung des investierten Kapitals und 4 bis über 12 Prozent für Grundsteuern.
Wenn also nach dem Abwertungsgesctz diese Zinsverpslichtung, die zwischen 60 und 70 Prozent der Brntto-Soll-Einnahmen verschlungen hat, um 75 Prozent herabgedrückt wurde, so darf man wohl fragen: Was lag näher, als daß der Staat hier eine Steucrquellc erschloß, schon um den Wohnungsbau zu fördern
Nun, nieine sehr geehrten Damen und Herren, bringt die Hauszinssteuer ungefähr einen Ertrag von 1, 6 Milliarden Mark.
Nehmen Sie hinzu, daß dem Mieter jetzt auch auferlegt wurde, die Innendekoration seiner Wohnung selber zu besorgen, was er früher in vielen Teilen des Reichs gar nicht kannte, und rechnen Sie sich aus, was Herr Dr. Jörissen und seine Freunde wollen: 100 Prozent Friedensmiete, 50 Prozent Hauszinssteuer, oder wie hoch sie immer sein mag, und auch nicht etwa Übernahme der Innendekoration, denn davon steht in seinem Antrage nichts, dann würde das bedeuten, daß jetzt eine Miete in der Höhe von 170 bis 180 Prozent nach den Wünschen der Gruppe des Herrn vr.
Jörissen einfach festgesetzt würde.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das ist Unsinn!)
—Wie Sie diese exakten Zahlen als Unsinn bezeichnen können, begreife ich nicht.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Herr Drewitz, ich kann Ihnen ja den Gefallen tun und Ihren Antrag noch einmal verlesen.
Da steht nämlich: Die Normalmiete entspricht der Friedensmiete vom I. Juli 1914 oder der an ihre Stelle durch Vergleich, Urteil des Mieteinigungsamts oder auf Grund von landesgesetzlichen Vorschriften getretenen Mieten.
Durch sie werden abgegolten die sämtlichen Hausbewirtschaftungskosten nach dem Stande vom 1.
Oktober 1929 mit Ausnahme der darin enthalten gewesenen Hauszinssteuer.
Zu dieser Grundmiete treten Zuschläge für Hauszinssteuer und alle nach dem 1.
Oktober 1929 für den Hausbesitz etwa neu aufkommenden Steuern sowie für alle in den Gemeinden entstehenden Erhöhungen usw.
Das ist doch so klar und deutsch, wie man es sich nur vorstellen kann.
Nun, meine sehr geehrten Damen und Herren, hat Herr Dr. Wolf die Frage aufgeworfen, ob diese HausReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
4052 Abgeordneter.)
(ä) zinssteuer eine besondere Härte für die Mieter und für die Vermieter darstelle.
Herr Professor Wolf schreibt: Die Hauszinssteuer ist eine Realsteuer, die durch ihre Natur, mag sich auch unter ihren Bestimmungen ein sogenannter Härteparagraph befinden, auf die persönlichen Verhältnisse der Betroffenen keine Rücksicht nimmt, weder auf die der Mieter noch auf die der Vermieter.
Die Zinsverpflichtung, die wir früher hatten, war sehr viel härter als die an ihre Stelle getretene Hauszinssteuer.
(Zuruf von der Wirtschaftspartci.)
Denn, Herr Kollege, wenn Sie früher leere Wohnungen hatten oder wenn Ihre Mieten nicht eingingen, waren Sie trotzdem verpflichtet, Ihre Zinsen zu bezahlen.
(Erneuter Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Sie niußten Ihren Hypothckariern die Zinsen bezahlen, ob Sie Mieteausfälle hatten oder nicht, während Sic jetzt, wenn Sie Ausfälle in der Miete haben, die Hauszinssteuer nicht zu bezahlen brauchen.
Daß diese Hauszinssteuer in ihrer Anlage härter sein soll, kann ich also nicht anerkennen.
Man kommt aber dem wahren Grund der Feindschaft gegen die Hauszinssteuer näher, wenn man liest, was Professor Wolf in seiner Schrift, die ja vom Grundeigentümerverein verteilt worden ist, über den Charakter der Hauszinssteuer sagt.
Er schreibt: Gewiß, die Neubauten bilden, solange die Zwangswirtschaft dauert, keine ernste Gefahr für den Altbesitz aber wenn mit ihrem Ende Wohnraum in Fülle vorhanden ist, so werden die Mieter in die neuen und modernen Häuser abwandern, und die Besitzer der alten werden sie zugunsten von Wohnungen verlieren, die mit ihrem eigenen Gelde in Form der von ihnen aufgebrachten Hauszinssteuer errichtet sind.
Daß die Hausbesitzer diese Steuer als ein bitteres Unrecht, als eine bewußte Ungerechtigkeit vor dem Gesetz empfinden, liegt auf der Hand.
Ich will Ihnen, Herr Kollege Dr. Iörissen, zugleich im Namen einer ganzen Reihe von Hauseigentümern, die meine Freunde sind, sagen, daß sie es nicht als ein bitteres Unrecht empfinden, wenn sie dem Staat eine Steuer entrichten müssen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) nachdem sie den Althypothekenbesitzern den Betrag nicht in Form von Zinsen zu zahlen haben.
Eins von beiden konnte es nur geben.
(Abgeordneter Dr. Iorissen: Haben wir immer behauptet!)
Und wenn es so dargestellt wird, als ob die Steuer aus den Taschen der Hausbesitzer bezahlt würde, so ist dazu zu sagen, daß die Hauszinssteuer ein Ersatz für die jetzt nicht mehr zu leistenden Zinsen ist.
(Abgeordneter Do.
Iörissen: Das hat doch Wolf geschrieben, nicht ich!)
Sie wollen doch die Hauszinssteuer beseitigen, Sie schicken uns doch die Schrift des Mannes zu.
(Widerspruch des Abgeordneten-Dr. Iörissen.)
Auf Ihre Veranlassung ist doch das geschrieben.
(Abgeordneter Dr. Iörissen: Ich kenne den Herrn nicht einmal persönlich, geschweige daß er auf meine Veranlassung etwas geschrieben hat!)
—Von den Hausbesitzerverbänden ist uns diese Schrift (6) zugeschickt worden.
Sie soll doch beweiskräftig sein gegen die Wvhnungszwangswirtschaft.
Also nachdem die Althypothekcnbesitzer um ihren Besitz gebracht worden sind, war es wohl eine Ungerechtigkeit, wenn die Hausbesitzer, noch dazu die vielen neuen, die den Hausbesitz erst in der Nachkriegszeit erworben haben, jetzt restlos die Nutznießung aus diesem ganzen Kapitalzuwachs ziehen.
Infolgedessen, aber auch noch aus einem anderen Grunde mußte die Hauszinssteuer ob sie nun so heißt oder neuerdings Gebäudeentschuldungssteuer vom Reiche angeordnet werden.
Denn wollten Sie etwa, wie hier die kommunistische Fraktion beantragt hat, die Hauszinssteuer senken, und dann die Mieten in den Altwvhnungen vielleicht auf 60 bis 70 Prozent der Vorkriegsmieten ansetzen, dann wäre die ja schon jetzt vorhandene Schwierigkeit, einen Ausgleich zwischen Alt- und Reuwohnnngen zu finden, überhaupt nicht mehr zu beseitigen.
Nur die Tatsache, daß ein erheblicher Teil der Wohnungen aus dieser Hauszinssteuer zwecks Verbilligung der Mieten erstellt wird, schafft noch die entfernte Möglichkeit, mit dem Problem fertig zu werden.
Der größte Fehler ist der gewesen, daß der Reichstag nicht von vornherein bei der Gestaltung des Gesetzes darauf gedrungen hat, daß die Länder diese Beträge restlos für die Wohnungsbeschaffung nnd für den Wohnungsbau verwenden müßten.
(Lebbafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dann hätten wir inzwischen, nachdem in den kleineren Städten und in den kleineren Plätzen eine gewisse Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses eingetreten ist, M) die Großstädte besser versorgen können.
Herr Kollege Dr. Steiniger hat gestern darauf hingewiesen, daß cs kaum eine Möglichkeit für die Großstädte gibt, ob mit oder ohne Hauszinssteuer, mit der Wohnungsnot fertig zu werden.
Das ist richtig,.
Aber ich kann mir nicht recht vorstellen, wie man anders als durch fortwährendes Bauen überhaupt diese Frage regeln will.
Daß wir etwa die Freizügigkeit beschränken, daran wird doch wohl auch der Herr Kollege Dr. Steiniger nicht denken.
Der Zuzug der Großstadt ist nun einmal vorhanden.
Aber man kann nicht etwa folgern, daß ein Bankerott der Wohnungswirtschaft eingetreten sei, weil die Großstädte den enormen Zufluß an neuen Bewohnern haben und nicht genügend Wohnungen für diese Kreise schaffen können.
Das wäre eine ganz falsche Auslegung.
Wir haben die Wohnungswirtschaftsgesetze nur notgedrungen machen müssen, weil wir durch Krieg, Inflation und Aufwertungsgesetzgebung zwangsläufig dazu getrieben sind.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Zwangsläufig!)
—Jawohl, zwangsläufig.
Alle Kritiker des Wohnungswesens haben im Ausschuß keinen anderen Weg zeigen können, wie auch nur ein Bruchteil der Wohnungen hätte erstellt werden können, wenn wir diesen Weg verlassen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war eben die einzige Möglichkeit.
Im übrigen haben die Länder auch Bewegungsfreiheit genug.
Die Gesetze lassen alle möglichen Lockerungen zu.
Preußen macht davon ja den ergiebigsten Gebrauch.
Für meinen persönlichen Geschmack ist-PreuReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
4053 iBüll, Abgeordneter.
j ßen viel zu weit gegangen.
Nach meinem Dafürhalten hätte Preußen niemals die Lockerungen auf dem Gebiete der Gewerberaummieten treffen dürfen, wie es geschehen ist.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn auch hier behauptet wird, das habe keinen Schaden angerichtet, so steht dem das Urteil eines sehr wichtigen Spitzenverbandes entgegen, den Sie (zu der Wirtschaftspartei) nicht zu sich rechnen können, nämlich der Hauptgemeinschaft des deutschen Einzelhandels, die ein besonderes Gesetz verlangt hat, um die Schäden zu beheben, die sich aus dieser Lockerung für die Gewerbetreibenden ergeben.
(Abgeordneter Dr. Juristen: Nehmen Sie auch die Proteste aus Handelskreisen dazu!)
Ich darf Sie an ein weiteres erinnern.
Als der Reichstag im vorigen Juni auseinanderging, ist hier im Reichstag eine Deputation des Bundes Berliner Innungen, eine große Anzahl Vertreter aus dem Bäcker-, Schlächter- und anderen Gewerben bei uns vorstellig geworden, und die Leute haben dringend gebeten, wir möchten die Lockerung der Gewerberaumwirtschaft wieder rückgängig machen.
Daraus geht wohl hervor, daß man oben in den Spitzenverbänden zu irgendwelchen unbedenklichen Entschließungen seine Zustimmung geben kann, daß aber die Auswirkung draußen eine ganz andere ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß wir die Sache nicht politisch, nicht auf irgendeine politische Spekulation hin ansehen müssen.
Die Frage ist aber so ernst, daß wir unsere endgültige Entscheidung zu den vielen vorliegenden Anträgen erst treffen können, nachdem im Ausschuß eine Beratung stattgefunden hat.
Wir können Herrn Kollegen Lipinski nicht in seinem Wunsche folgen, daß gleich heute die Entscheidung über die Anträge fallen soll.
Herr Kollege Lipinski hat bezüglich seines einen Antrages doch auch Ausschußberatung erwartet.
Dann können die Fraktionen von der anderen Seite auch erwarten, daß der Reichstag so loyal ist, solche Wünsche auf Überreichung der Anträge an einen Ausschuß zu berücksichtigen, und so werden wir auch handeln.
Für uns wird auch künftig wie bisher immer die genaueste sachliche Prüfung der Lage, wie sie sich auf dem Gebiete der Wohnungswirtschaft darstellt, für unsere Entschlüße entscheidend sein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens (Olrrl), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob eine Verlängerung des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes überhaupt und auf wie lange stattfinden soll, darüber werden wir uns wohl zweckmäßigerweise im Ausschuß aussprechen.
2 ch verspreche mir wenigstens nicht sehr viel davon, hier darüber zu debattieren.
Jedenfalls ist zurzeit noch ein Bedürfnis für den Mieterschutz vorhanden, und wann dieses Bedürfnis beendet ist, läßt sich im Augenblick meines Erachtens noch nicht übersehen.
Ein übereiltes Aufheben der Schutzbestimmungen ist doch außerordentlich bedenklich, wenn wir uns vergegenwärtigen, welche großen Schäden und Nachteile sich Reichstag 1930.
131.
Sitzung.
ergeben haben, als zum Beispiel in Berlin der Schutz ci der gewerblichen Räume aufgehoben wurde.
Zahllose Mittelstandsexistenzen, Kaufleute usw.
sind zugrunde gegangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man gehe nur einmal die Geschäftsstraßen 'durch.
Heute sind es leere Läden.
Aber jeder leere Laden, der dort vorhanden ist, bedeutet eine durch ein meines Erachtens vorzeitiges Aufheben des Schutzes zerbrochene Mittelstandsexistenz.
Wenn nun der Wohnungsschutz in dieser Beziehung vorzeitig gelockert wird, dann geraten alle diejenigen Läden auch noch schließlich in Gefahr, die heute noch, weil die Wohnung mit dem Laden verbunden ist, unter dem Mieterschutz stehen.
Die Schmerzenslaute, die seinerzeit die Geschäftsleute, die davon betroffen waren, äußerten, waren sehr lebhaft und beweglich.
Ich will mit dieser Feststellung jedenfalls nur das eine sagen: So sehr es vielleicht vom allgemeinen Gesichtspunkt aus zweckmäßig erscheinen könnte, die Notmaßnahmen, die diese Gesetzgebung immerhin ist, aufzuheben, so muß man, wenn man sich die damit verbundenen Schäden vergegenwärtigt, doch außerordentlich vorsichtig sein.
Diese Vorsicht, das heißt zu prüfen, was möglich und was nicht möglich ist, kann eine Aufgabe des Ausschusses sein.
Jedenfalls glaube ich mir nicht viel davon zu versprechen, wenn wir eine Debatte darüber fortführen.
Ich will mich auch nicht in die lebhafte Auseinandersetzung einmischen, die mein Herr Vorredner mit der Wirtschaftspartei gehabt hat.
Auch darüber werden wir wahrscheinlich im Ausschuß noch allerlei zu hören bekommen.

In der gestrigen Debatte sind zwei Fragen aufge- (v) I Morsen worden, die mein besonderes Interesse haben j und mir wertvoll erscheinen, noch näher erörtert zu!
werden.
Von einem der Herren Kollegen ich glaube, es ist der Kollege Winnefeld gewesen wurde die!
Werkwohnungsfrage zur Sprache gebracht.
Ich gebe l zu, daß man in eingehende Erörterungen von Einzel!
Heiken auch nicht eintreten konnte.
Aber so einfach,!
wie die Sache hier abgetan wurde, liegt sie nicht.

Die Werkwohnungsfrage ist im Industriegebiet, das vielleicht dem Herrn Kollegen Winnefeld besonders vorschwebt, ganz anders zu beurteilen als in der Landwirtschaft.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Einen Augenblick, verehrter Herr Kollege.
Ich will nur die gegebene Situation schildern, wir wollen uns dann im Ausschuß auseinandersetzen.
Im Industriegebiet das ist auch mir bekannt liegt es ja so, wie es der Kollege Winnefeld hier geschildert hat.
Die Werkwohnungen sind mit Werkfremden besetzt, und die später bei dem Werk in Arbeit Tretenden haben lange Wege zu machen, müssen vielleicht in der Woche für ihre Person eine Unterkunft suchen, weil sie eine Familienwohnung nicht bekommen können.
Diesen Zustand haben wir z.
B. auch in der Landwirtschaft in einigen Teilen der Provinz Sachsen zu verzeichnen, die sehr stark industriell durchsetzt ist.
Die ländlichen Arbeiter können da nicht in die Landarbeiterwerkwohnungen hinein, weil noch andere Arbeiter darin wohnen, obwohl sie nicht mehr in der Landwirtschaft, sondern schon auf dem Leuna-Werk oder einer Kaligrube arbeiten.
Dieser Zustand ist natürlich nicht erfreulich, und die Landarbeiter empfinden ihn schmerzlich.
L84 4054 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
(Behrens, Abgeordneter.)
Wenn wir aber weiter nach dem Osten gehen, de kommt die Werkwvhnungsfrage ein ganz anderes Ge sicht.
In der in den letzten Tagen erschienenen Nummer der Rundschau-, des Organs des Reichsverbandes ländlicher Arbeitnehmer, ist zu lesen, daß 4655 landwirtschaftliche Werkwohnungen allein in Ostpreußen leer stehen, von denen aber eigentlich nur 1355 als baulich und hygienisch nicht einwandfrei bezeichnet werden.
Ich weiß auch aus dem Bericht der Wohnungsfürsorgegesellschaft, daß sich linier diesen leerstehenden Wohnungen solche befinden, die erst neuerdings mit öffentlichen Mitteln gebaut worden sind.
Daraus ergibt sich, daß die Werkwohnungsfrage doch sehr verschieden zu beurteilen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann man berücksichtigen!)
—Wie wir das gesetzestechnisch besser.
regeln, muffen wir im Ausschuß erörtern.
Ich wollte aber heute bereits auf diesen Mangel hinweisen.
Wenn nun die durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid verlangte Wohnungszählung durchgeführt werden sollte, so werden die Mängel, die sich in den landwirtschaftlichen Wertwohnungen befinden, nicht erfaßt.
Der Antrag behandelt lediglich die im Privatbesitz befindlichen Wohnungen.
Ich finde hier keine Frage, die sich mit den Wertwohnungen beschäftigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann ergänzt werden!)
—Das ist nötig deswegen bringe ich cs vor.
Neben der Frage nach der Zahl der Werkwvhnungen muß auch gefragt werden, wie stark die Wohnung belegt ist, d. h. wieviel Menschen darin wohnen, und ob in der Werkwohnung auch Familienfremde aufgenommen sind.
Es ist wichtig, die Größe der Wohnung und das Vorhandensein von Familienfremden zu erfahren.
Wie solche Wohnungen auf dem Lande zum Teil aussehen beileibe nicht alle, aber doch ein nicht unerheblicher Teil —, zeigt ein Brief, den mir ein durchaus einwandfreier Herr über den Zustand der Werkwohnungen eines Pachtgutes schreibt.
Er schreibt: Die Häuschen bestehen aus zwei Räumen, —es sind die Landarbeiterhäuschen gemeint der eine Raum 4, 50 mal 4, Höhe 2, 20 bis 2, 30 Meter.
Die Lehmwände sind durchstoßen, so daß der Wind durchfährt.
In diesem Raum schlafen vier Menschen und wohnen acht Menschen.
Herd, Ofen, Küche, Wohnzimmer, Schlafzimmer, alles das bedeutet dieser Raum.
Das Nebengelaß hat die Maße 3 mal 3 bei gleicher Höhe, ein Fenster von 40 mal 50 oder 50 mal 50.
In diesem Raum schlafen vier Menschen.
Es sind insgesamt 18 Familien, die in solcher Weise untergebracht sind.
Zwei neue Häuschen sind seit einiger Zeit errichtet, 'aber sie sind auch räumlich sehr bescheiden, so daß die Belegungsziffer —d.
h. die Zahl der Menschen, die darin wohnen müssen zu groß ist, um befriedigend zu sein.
Ich will mit diesem Beispiel nur beweisen, daß die Wohnungszählung, wie sie der Antrag fordert, unzulänglich ist.
Zur Vorgeschichte dieser Zählung mache ich auf folgendes aufmerksam: Als wir seinerzeit die erste Wohnungszählung im Wohnungsausschuß beschlossen haben, (O, habe ich darauf gedrängt, auch die ländlichen Orte in die Zählung einzubeziehen.
Man müsse auch da einmal hineinleuchten, trenn man überhaupt der Wohnungsfrage näherkommen »volle.
Es wurde damals gesagt, man könne eine allgemeine Rundfrage bei den Gemeindebehörden veranstalten.
Das würde genügen.
Nein, das genügt nicht.
Wenn wir der Frage, die gestern hier von Herrn Dr. Steiniger angeschnitten worden ist, den Zuzug vom Lande in die Stadt einzudämmen, nähertreten wollen, wir müssen erst einmal in die Verhältnisse auf dem Lande hineinleuchten und fragen: Wie sieht es wirklich auf dem Lande und wie sieht cs in der Stadt aus
Hierzu nur einige Bemerkungen.
Es ist richtig, daß wir einen großen Zuzug vom Lande nach der Stadt haben.
Ich kann über diese Frage nicht so leicht hinweggehen wie mein Herr Vorredner, Herr vr.
Brüll, der sagte, es sei nun einmal so, daß die Städte so anwüchsen.
Nein, cs muß nicht so sein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es ist gar nicht erwünscht, daß wir zu den zahlreichen Großstädten mit den großen Massen arbeitsloser Menschen, die wir heute schon haben, uns noch weitere Großstädte aufbauen.
Es ist vielmehr weit ver ständiger, wenn wir die Menschen in ländlichen Bezirken ansetzen und versuchen, ihnen dort Heimat und Arbeit zu verschaffen.
Wenn gegenwärtig der Zuzug vom Lande nach der Stadt noch so stark ist, so mögen dafür die Gründe, die in den Zeitungen für diese Abwanderung meist hervorgehoben werden, wenn sie auch meist nicht zutreffen, doch in etwas gelten.
Die Gründe reichen aber nicht aus.
Es sind ganz konkrete Urfachen vorhanden, die ich heute kurz andeuten will.
Man denke an die wohnungslosen landwirtschaftlichen Saisonarbeiter!
Im Sommer sind sie auf den Gütern, werden dort in den Schnitterkasernen untergebracht und zum Herbst, wenn die Schnitterarbeit, vor allem die Rübenarbeit, fertig ist, kommen diese Familien in die größeren Städte und bevölkern dort die Obdachlosenasyle, hier bei Berlin bevölkern sie zum Teil auch die Laubenkolonien.
Das Wohnungselend dieser Familien schreit zum Himmel.
Es ist unverantwortlich, wie die Kinder dieser Landarbeiter im kultivierten und zivilisierten Deutschland heranwachsen.
Es sind trostlose Zustände, wie diese deutschen Landarbeiterkinder heranwachsen.
Sie sind im Sommer und Winter dauernd auf der Achse.
Sie sind dauernd ohne ständigen ordentlichen Schulunterricht und im Winter im Obdachlosenasyl oder in den unwohnlichen Lauben.
Eine ordentliche Erziehung ist unmöglich.
Hier ist ein Stück Wohnungsnot, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Zurnf von den Kommunisten: Was machen Sie dasür )
Erstens einmal weisen wir darauf hin, und zweitens versuchen wir, den Leuten zu Helsen, soweit es in unserer Kraft steht.
Was machen Sie denn
Nun, Sie machen gar nichts in dieser Beziehung!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also seien Sie nur sehr ruhig, denn was die Kommunisten bisher zur Linderung dieser Wohnungsnot getan baben, das trägt der Fuchs auf dem Schwanz weg!
(Heiterkeit.)
4055 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930. '
(Behrens, Abgeordneter.)
lä.)
Das ist nicht sehr viel.
Also ich weise auf die Wohnungsnot der landwirtschaftlichen Saisonarbeiter hin.
Daß nun ein erheblicher Teil dieser Arbeiter nach und nach in den Großstädten Wohnungen erhält, ist ganz erklärlich.
Dann haben sie die Großstadt bevölkert, und über kurz oder lang hören sie auf, landwirtschaftliche Arbeiter zu sein.
Warum siedelt man diese Arbeiter nicht auf dem Lande an
Auf dem Lande kann man ein Eigenheim mit 8000 Mark schaffen, und wenn man sechs oder acht Morgen Land dazugeben will, kommt man mit 10 000 Mark für ein Eigenheim aus.
Dann aber hat der landwirtschaftliche Arbeiter eine wirtschaftliche Grundlage, auf der er weiterbauen kann, er ist seßhaft geworden und hat einen Anteil an deut schein Grund und Boden.
Wenn ich diese Dinge erörtere, darf ich nicht verschweigen, daß an dem Abwandern der Arbeiter vom Lande zum erheblichen Teil auch die heutige ArbeitsVerfassung in der Landwirtschaft im Osten mit schuld ist.
Auf der ländlichen Arbeiterschaft lastet schwer die Frauenpflichtarbeit.
Mancher Arbeiter wandert ab, weil seine Frau die schwere Arbeit auf die Dauer nicht ertragen kann oder weil die Familie darunter leidet, wenn die Frau ständig zur Arbeit aus dem Hause genommen wird.
Ein weiterer Grund liegt auch in dem Hofegängerwescn, die schon manchem tüchtigen Landarbeiter seinen Beruf und seine heimatliche Scholle vergällt hat.
Ich könnte Ihnen Material über Material vorlegen, wo Landarbeiter, die ein Leben lang treu und brav auf dem Gut tätig gewesen sind, gekündigt wurden, weil die eigenen Kinder flügge geworden sind und die Familie nicht in der Lage war, einen fremden Hofe gänger zu bekommen oder ihn bei den beschränkten Wohnverhältnissen aufzunehmen.
Mir ist sogar ein Fall bekannt, wo der Schwiegervater neben dem Schwager als Hofcgänger geht und die Familie in ihrer kleinen Werkwohnung noch zwei Kinder hat, da der Schwiegervater so erkrankte, daß er arbeitsunfähig wurde und als Hofegänger ausschied.
Da nun der Schwager als Hofegänger allein nicht mehr genügte, bekam der Mann gekündigt und wurde entlassen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Er ist dann zum Arbeitsgericht gegangen, und das hat entschieden oer Mann habe sich bei der Übernahme des Arbeitsvertrags zu zwei Hofegängern verpflichtet er könne aber nur einen stellen, 'darum sei der Arbeitgeber berechtigt gewesen, den Mann aus der Wohnung nnd aus dem Dienstvertrag zu entlasten.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Solche Dinge tragen dazu bei, daß sehr viele Landarbeiter vom Lande abwandern und nachher die Städte bevölkern.
Nun bauen wir in den Städten Wohnungen auf Wohnungen, und was ist die Folge davon
Das zieht wie ein Schwamm diejenigen an, die sich auf dem Lande in ungenügenden Wohnungen oder ungenügenden sonstigen wirtschaftlichen Verhältnissen befinden, nun nach der Stadt zu ziehen, um dort eine Wohnung zu bekommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Höhere Löhne!)
Lie verstehen von den Dingen zu wenig!
Wenn M) wir erreichen wollen, daß der Zuzug, insbesondere der Arbeiter, vom Lande zu den Städten eingeschränkt werden oder aufhören soll, dann genügt es also nicht, daß wir die Städte abriegeln, sondern dann müssen wir auch dafür sorgen, daß auf dem Lande erträgliche Wohnungsverhältnisse und die sonstigen wirtschaftlichen Voraussetzungen geschaffen werden, damit die Leute auf dem Lande wohnen können.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir müssen deshalb in Zukunft vielmehr als bisher Eigenheime für die ländlichen Arbeiter bauen und dafür auch mehr Mittel auswerfen, um unsere ländliche Bevölkerung seßhaft zu machen, damit sie keine Lust mehr hat, nach Berlin oder nach anderen Städten zu gehen.
Nun noch ein paar Bemerkungen.
Nach der Statistik tverben von diesem Jahre ab vier Jahre hindurch jährlich ungefähr je 300 000 Knaben lind Mädchen weniger in das Erwerbsleben eintreten.
Die Kriegsgeneration, d. h. die während des Krieges weniger Geborenen, treten in Erscheinung.
Das wird in den vier Jahren nach meiner Schätzung ungefähr etwas über zwei Millionen Menschen ausmachen, zur Hälfte Frauen, zur Hälfte Männer.
Dieser Umstand ist für die Abwanderung voin Land nach der Stadt nicht bedeutungslos, denn die Hofegängcrfrage wird damit auf dem Lande noch brennender.
Wenn man daran festhält, daß jeder Landarbeiter einen oder zwei Jugendliche als Hofegänger halten soll, so wird der Mangel an Jugendlichen zweifellos auf dem Lande stärker, und das wird auf den Zuzug nach der Stadt nicht einflußlos bleiben.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Andererseits muß man damit rechnen, daß in zehn Jahren ungefähr 1 200 000 Ehemöglichkeiten weniger vorhanden sind wie bisher.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir über die allgemeine Wohnungspolitik sprechen, dann muß auch dies mit in Betracht gezogen werden.
Manche dieser Jugendlichen werden früher heiraten, manche später, die Mädchen vielleicht schon in fünf bis sechs Jahren, die Iungmänner vielleicht erst in zehn bis zwölf Jahren.
Aber für den Bedarf an Wohnungen rst dieser Ausfall an Ehen zweifellos von Bedeutung.
Ich wollte darauf nur aufmerksam machen, damit es bei der Beurteilung des Ergebnisses der Wohnungszählung nach dem Antrage vr.
Breitscheid berücksichtigt wird.
Dementsprechend müssen die Maßnahmen getroffen werden.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
Trotzmann (Nürnberg) (V), Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Zweck und Ziel der Wohnungspolitik muß sein: die Mieter vor Benachteiligungen durch die Wohnungsknappheit zu schützen, den vorhandenen Wohnraum zu erhalten und die Neubautätigkeit nach Möglichkeit anzuregen.
Von diesen owsichtspunkten aus müsse »wir Stellung nehmen.
584 »40561Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930. lTrotzmann (Nürnberg!
Abgeordneter.)
M Interessenten- und Interessenpolitik einzelner Gruppen kann erst in zweiter Linie in Berücksichtigung gezogen werden.
Die große Frage ist nun: wird dieser Zweck durch die derzeitige Wohnungsgesetzgebung erreicht
Diese Frage wird sehr verschieden beantwortet.
Wir haben eine Unmenge von Eingaben aus den Kreisen der Wirtschaft, der Hausbesitzerorganisationen und der Mieterverbände erhalten, in denen diese Frage entgegengesetzt beantwortet wird.
Die Vertretungen der Wirtschaft, das Baugewerbe, die Handels- und Gewerbekammern, die Hausbesitzerorganisationen lehnen die heute bestehende Wohnungsgesetzgebung rundweg ab und sehen in ihr ein Hindernis für die Lösung der Wohnungsfrage.
Die Mieterverbände stellen sich auf den entgegengesetzten Standpunkt.
Wir müssen aber schon beobachten, daß auch in Mieterkreisen der Widerstand gegen die Beibehaltung der jetzigen Wohnungsgesetzgebung wächst.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist auch leicht verständlich.
In kürzeren Zeiträumen erscheint heute eine Abbauverordnung nach der anderen.
Das bedeutet natürlich, daß allmählich die teilweise mietgesetzfreien Räume und die durch die (Mietszwanggesetze belasteten Räume immer näher zu- sammenkommcn.
Es kommt vor, daß eine Wohnung im ersten Stock nicht mehr unter den Wohnungs- I zwanggesetzen steht, eine Wohnung im oberen Stock oder eine Wohnung im Hinterhaus dagegen nicht.
Der Be- j sitzer des kleinen und mittleren Mietshauses steht mit!
seinem Besitz unter der Zwangswirtschaft und muß!
sehen, wie ein herrschaftliches Wohnhaus ganz in der Nähe zum größten Teil von der Last der Wohnungs- l gesetzt befreit ist.
Daß sich daraus Schwierigkeiten er- geben, ist klar.
Dazu haben die jährlich 300 000 Mieter, die in Neubauwohnungen ziehen, an der Wohnungs- zwangswirtschaft, also an der Bewirtschaftung der!
alten Wohnräume kein Interesse mehr, sondern sie fühlen sich sogar benachteiligt und vergleichen die Mieten, die sie zahlen müssen, mit denen der Altwohnungsmieter.
Dazu kommen die Mißstände, die sich auf dem beschränkten Wohnungsmarkt sonst noch eingestellt haben, zunächst der Handel mit Altwohnungen, der einen ziemlichen Umfang angenommen hat, die Tatsache, daß Mieter Abstandsgelder für ihre Alt- Wohnungen verlangen und daß solche Abstandsgelder in hohen Beträgen auch gezahlt werden.
Weiter fordern manche Bauunternehmer für Neubauwohnungen Bauzuschüsse in ganz beträchtlicher Höhe, die noch dazu oft für diejenigen, die sic leisten müssen, verlorengehen.
Das alles sind Erscheinungen, die mit unseren Woh- uungsgesetzen in einem gewissen Zusammenhang stehen.
Daraus ergibt sich, daß wir jetzt, wo wir vor der Frage der Verlängerung der Wohnungsgesetze stehen, diese Verlängerung nicht einfach beschließen können, sondern zuvor ernsthaft zu prüfen haben, inwieweit man einzelne Mißstände abstellen kann und inwieweit Milderungen möglich sind.
Auch sonst stimmt nicht alles in unserer Wohnungsgesetzgebung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir klagen über die teuren Mieten, haben aber andrerseits wenig dagegen, daß der Grund und Boden und!
die Wohnungen zu den einträglichsten Steuerobjekten gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine andere Befürchtung, die wir im Auge behalten (ly müssen, ist, daß man eine Stockung im Wohnungsbau ernsthaft in Erwägung ziehen muß, wenn das für den Wohnungsbau notwendige Kapital nicht mehr, selbst in dem bescheidenen Maße wie bisher, zur Verfügung steht.
Im »Vorwärts« wird gestern die Frage der Versorgung des Wohnungsbaues mit Kapital in einem Artikel behandelt.
Darin ist mir die Bemerkung auf gefallen, daß die Banken in der Hergäbe von Mitteln für den Wohnungsbau zurückhalten, weil dem Wohnungsbau noch zu viel »Ludergeruch« anhaftet.
(Hört!
Hört!)
Das ist eine recht bedenkliche Äußerung, und wenn man die Wohnungsgesetze verlängern oder ändern will, so muß man schon darauf sehen, etwa bestehende Hindernisse aus dem Wege zu räumen, welche die Aufbringung des notwendigen Kapitals für den Wohnungsbau erschweren.
Dazu sind wir schon deswegen verpflichtet, weil wir uns in einer absteigenden Konjunktur befinden.
Wenn die Konjunktur sich bessern soll, so muß vor allem auf die Belebung des Baumarktes hingewirkt werden.
In dieser Hinsicht ist cs bedenklich, wenn die Reichsregierung verlangt, daß die Wohnungszwangsgesetzc, also das Reichsmietengesetz und das Mieterschutzgesetz das Wohnungsinangelgesetz ist bekanntlich nicht befristet —, um zweieinviertel Jahre verlängert werde »sollen.
Dem stehen gegenüber die Anträge der Parteien zu dieser Sache.
Es fragt sich, wie inan die bestehenden Verhältnisse aussichtsreich bessern kann.
Zunächst wird die Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft ge- (O fordert.
Nahezu alle Redner, die bisher zu dieser Frage gesprochen haben, haben erklärt, daß an eine Beseitigung der Wohnungszwangsgesetzgebung nicht zu denken ist, solange die Wohnungsnot im bisherigen Umfande besteht, und solange eine schwere Schädigung der weitesten Kreise der Mieterschaft zu befürchten ist.
Also von einer Beseitigung der Zwangswirtschaft kann keine Rede sein, und ich darf sogar sagen, daß man auch in den Hausbesitzerverbänden der Meinung ist, daß jetzt an eine Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft nicht herangetreten werden kann das zurzeit Erreichbare sei nur, daß man die Verlängerung der jetzt ablaufenden Gesetze auf eine kürzere Zeit, vielleicht auf ein Jahr, beschließt.
Die andere Frage ist die, ob man noch bis zum Ablauf der Gesetze eigene Llbergangsgesetze schaffen soll.
Die Lage ist folgende: Die Wohnungsgesetzgebung wird durch Reichsgesetze geregelt, die aber bis zu einem gewissen Grad den Ländern überlassen, auf dem Verordnungswege oder durch Landesgesetze die einzelnen Fragen der Wohnung, der Miethöhe, der Kündigung usw.
zu regeln.
Es ist also ein ziemlich kompliziertes System, das heute das Wohnwesen regelt.
Unter diesen Umständen nun llbergangsgesetze zu erlassen, die eine Umbildung aller städtischen und Länderverordnungen nötig machen, oder llbergangsgesetze, die nur kurze Zeit gelten sollen, ist nach der Auffassung meiner Fraktion nicht der richtige Weg.
Es wird namentlich nicht möglich sein, die Wohnungsgesetze auf weitere ein oder zwei Jahre zu befristen und inzwischen eine Umbildung der gesamten Wohnungsgesetzgebung durch ein besonderes l'lbergangsgesktz zu ermöglichen.
Der bessere Weg wird 4057 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
(Trotzinann (Nürnberg), Abgeordneter.)
der sein, daß man das, was an den jetzt geltenden Gesetzen nicht mehr erträglich ist, oder was änderungsbedürftig ist, entsprechend ändert.
Wenn man die bestehenden Gesetze in verschiedenen angegriffenen Punkten einer Verbesserung unterzieht, dann ist es auch leicht zu erreichen, daß die Länderverordnungen dem Gedanken der Reichsgesetzgebung Rechnung tragen.
Aus diesen Gründen wird es sich also empfehlen, daß man die ablaufenden Gesetze nicht auf zweieinviertel Jahre, sondern vielleicht auf ein Jahr befristet und daß man sich im übrigen im Ausschuß bemüht, die Wohnungsgesetzgebung so weit zu verbessern, als das möglich ist.
Meine Partei tritt dafür ein, daß sämtliche Anträge, die zu dieser Frage gestellt worden sind, dem Ausschuß überwiesen werden, und sie hofft, daß dort die Wohnungsgesetze eine wirkliche Verbesserung erfahren.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Wagner.
Wagner (bsKOD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir als Nationalsozialisten zu den vorliegenden Fragen Stellung nehmen, dann geschieht das nicht im Interesse irgendeines Standes, sondern wir können mehr als jede andere Partei dieses Hauses behaupten: wir sprechen im Interesse der dabei beteiligten Nation.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Eins steht fest: Am Ende einer zwölfjährigen Entwicklung ist die Wohnungsfrage wie alle anderen grundsätzlichen Fragen in Deutschland ungelöst, und ich glaube der Befürchtung Ausdruck verleihen zu müssen, daß in dem kommenden und dem darauffolgenden Jahre nicht etwa eine Erleichterung unserer Wohnungsnot, sondern eine weitere Erschwerung eintreten wird und muß, aus dem einfachen Grunde, weil die jetzige finanzielle und Wirtschaftslage in ihren Auswirkungen im Zusammenhang mit den neuen Tributen auch hier eine ungeheuere Verschlechterung herbeiführen muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Deswegen haben wir zunächst zur Frage des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes zu erklären: Wir sehen gern ein, daß jede gesetzliche Regelung auf solchem Gebiet mehr oder weniger Mißstände im Verfolg haben wird.
Das stimmt!
Demgegenüber steht aber die eine große Frage: können wir ohne weiteres Hunderttausende von Familien der Gefahr aussetze », daß sie niemals in die Möglichkeit kommen, eine Wobnung zu haben, lsehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von der Deutschen Dolkspartei: Wer hat das beantragt )
und können wir ihnen zumuten, daß sie restlos dem Willen und der Willkür irgendeines Standes ausgeliefert werden
Ich darf Ihnen an dieser Stelle eins erklären.
Das Kapitel Wohnungsbeschaffung kennzeichnet den Geist gewisser Kreise nach der einen Seite.
Wenn der Wohnungsuchendc zum Vermieter kommt, dann heißt die erste Frage heute nicht: sind Sie ein anständiger, braver deutscher Kerl, der bereit ist, seine Verpflichtungen zu (0) erfüllen, sondern die erste Frage heißt: wieviel Kinder haben Sie
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
Und wenn man die Frage so nach der anderen Seite beantworten muß, dann erlebt man in 90 von 100 Fällen, daß die Antwort heißt: wir haben schon vermietet.
(Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
—Bitte, ich rede aus eigener Erfahrung.
Das ist kennzeichnend.
Sie reden sonst so viel von nationalen Belangen.
Die Kinder sind das heiligste Gut einer Nation.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das oberste Gesetz in dieser Hinsicht müßte heißen: Familien mit Kindern haben das erste Anrecht auf eine Wohnung, und dann kommen die anderen daran.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Da sind wir ja einig mit Ihnen!)
—Die Praxis ist aber anders.
tZuruf von der Wirtschaftspartei: Weil Sie hetzen müssen!)
—Das hat mit Hetzen nichts zu tun.
Sie vertreten nicht allein Hausbesitzer.
In unseren Reihen sitzen vielleicht mehr Mittelständler als bei Ihnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.)
—Jawohl, meine Herren, bei uns sind die Leute aus allen Schichten.
Deshalb ist Ihre Politik (nach links) so engstirnig, weil Sie nicht in der Lage sind, das deutsche Volk zu erfassen, sondern demagogisch bloß eine Klasse verhetzen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Bauern sind ja meist auch Besitzer die wollen Sie doch auch gewinnen!
Aus diesem einfachen Grunde haben wir zu erklären: bei dem jetzt bestehenden Zustand sehen wir uns gezwungen, sowohl der Verlängerung des Reichsmieterschutzgesetzes als ancb das Reichsmietengesetz zunächst zuzustimmen.
In diesem Zusammenhang darf ich aber auf die Frage der Hauszinssteuer aufmerksam machen.
Eigentlich heißt es doch im Gesetz, daß die Hauszinssteuer zum Zwecke des Wohnungsbaues eingeführt worden ist.
Wir müssen aber feststellen, daß diese Hauszinssteuer von den heutigen Regierungen eingeführt worden ist, um mit dem größten Teil des Ertrags ihre bankrotten Etats auszubalanzieren.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Was macht Frick )
—Ich nehme ja an, daß Sie wissen, seit wann Frick in Thüringen Minister ist.
(Selbstverständlich!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Dann entschuldige ich Ihre Frage.
tZuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt wird es in Thüringen bester werden!)
405811Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
(Wagner, Abgeordneter.)
(X) Eins steht fest: dieser Mann liegt euch schwer im Magen das kann ich mir denken.
(Lachen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihnen!)
Mir nicht!
Im Gegenteil, uns kommt er sehr passend, worauf Sie sich verlassen können.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Jedenfalls steht eins fest: diese Hauszinsstener wird gesetzwidrig heute von denen, die das Gesetz achten sollen, zu ganz anderen Zwecken verwandt, denn wenn der Ertrag der Hauszinssteuer seit Jahr und Tag zum Wohnungsbau unter Erschließung aller Möglichkeiten verwandt worden wäre, müßten genügend preiswerte Wohnungen in Deutschland vorhanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
In diesem Zusammenhang ein Weiteres.
Wir erleben heute schon in gewissen Städten, daß Wohnungen, die neu gebaut sind, zum Teil kaum mehr zu vermieten sind, weil die geforderten Mietpreise nicht mehr aufgebracht werden können.
Auf der anderen Seite erkläre ich ohne weiteres, daß die Vermieter unter den jetzigen Umständen nicht in der Lage sind, diese Neubauten tatsächlich viel billiger abzugeben.
Dem Antrag auf Aufhebung der Hauszinssteuer werden wir zustim-men.
Bleibt das Hauszinssteuergesetz gegen unseren Willen bestehen, so haben wir grundlegende Forderungen dazu aufzustellen.
Hier gibt es Möglichkeiten, grundsätzlich Wandel zu schaffen, indem man folgendes Gesetz mit ungefähr nachstehendem Inhalt annimmt: 1.
1 Die aufgebrachte Hauszinssteuer ist in ihrem vollen Umfang dem Wohnungsneubau zur Ver fügung zu stellen.
2.
1 Die Hälfte dieses Betrages wird für private Bauherren zur Verfügung gestellt, die sich bereit erklären, unter Anerkennung der Bedingungen!
neue Wohnungen zu schaffen.
3.
1 Die zweite Hälfte (Zuruf von den Kommunisten: Das geht wohl auf Ihre Verbindungen zurück )
Gott sei dank, wir hoffen sehr bald noch eine andere Verbindung zu schaffen, die Ihnen dann sehr leid tun wird.
3.
Die zweite Hälfte dieses Betrages wird von Gemeinden und Ländern zum Bauen verwandt unter Begebung von Grund und Boden durch die Gemeinden.
Diese Begebung schafft folgende Möglichkeiten: Grund und Boden besitzen alle Gemeinden und Länder.
Die Hauszinssteuer wird aufgebracht vom Volk, ist also nicht zu verzinsen.
Aus diesen Gründen können dann in Regie von Städten und Gemeinden unter Vergebung der gesamten Arbeiten an die Handwerkerbillige Wohnungen erstellt werden.
Ein weitere Bestimmung müßte dahin gehen, daß in diese Wohnungen nur Leute einziehen dürfen, die ein Monatseinkommen bis höchstens 200 Mark haben, und daß der Mietpreis einer solchen Wohnung pro Zimmer höchstens 10 bis 12 Mark betragen darf.
Wenn Sie dann Zwei- bis Dreizimmerwohnungen schaffen, so können Sie vor allen Dingen gerade den Leuten Wohnungen beschaffen, für die Sie (nach links) dock immer einzutreten vorgeben.
(Lachen links.)
Es ist kennzeichnend für Ihre angebliche Vertretung (0 der Arbeiterinteressen, daß Sie bei diesen Anträgen über Ihre eigene Dummheit lachen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das ist unparlamentarisch.
Hier hat niemand eigene Dummheiten.
(Große Heiterkeit.)
Wagner (dlKvk), Abgeordneter: Als letzte Be!
stimmung wäre in das Gesetz einzufügen, daß aus den!
Mieten, die aus diesen Häusern eingehen, die Repara!
turen bestritten werden und der Restbetrag wieder zur Schaffung von neuen Wohnungen verwandt wird.
Wenn nach diesem Grundsatz zwei Jahre lang in Deutschland verfahren wird, so wird man im Jahre 1932 die Wohnungszwangswirtschaft ohne Bedenken abbauen können.
Das würde aber für die Regierungsparteien bedeuten, daß das Loch in ihrem Etat dreimal so groß sein würde, als es heute schon ist.
Wahrscheinlich müßte man sich dann zum Abtreten bequemen.
Dann würde der Satz unseres Parteigenossen Dr. Frick, den er am 13.
Dezember an dieser Stelle gesprochen!
hat, in Erfüllung gehen: -Machen Sie Ihren Laden zu!
Sie leben nur noch vom Defizit Ihres Haushalts, Sie sind Pleite!
« (Bravo!
bei den Nationalsozialisten!
Abgeordneter Torgler: Der bezieht sein Ministergehalt aus dem Defizit!)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren, von verschiedenen Seiten 'ist die Überweisung der beiden Gesetzentwürfe und aller damit verbundenen Anträge an den Wohnungsausschuß vorgeschlagen worden.
Zwei der Anträge fordern eine Herabsetzung oder Aufhebung der Hauszinssteuer.
Es wird aber empfohlen, auch diese Anträge zunächst an den Wohnungsausschuß zu verweisen, vorbehaltlich einer späteren Überweisung an den Steuerausschuß.
Wenn keine andere Meinung geäußert wird, nehme ich an, daß der Reichstag der Überweisung sämtlicher Entwürfe und Anträge an den Wohnungsausschuß zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bergmannssiedlungen (Nr.
1306 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) (Nr.
1624 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Ianschek.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Dann würde ich eine Redezeit von einer halben Stunde auch für diesen Gegenstand vorschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Jadasch (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben unsere Stellung zu diesem Gesetzentwurf schon in der ersten Lesung festgelegt.
Wir Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930. jJadasch, Abgeordneter.

haben damals betont, daß uns das Vermögen der Bergmannssiedlungen nicht genügend gesichert erscheint.
Die Treuhandstellen verbürgen keine Sicherheit gegenüber den Zugriffen interessierter Kreise auf Las Vermögen dieser Bergmannssiedlungen.
Darüber hinaus ist die Verwaltung dieser Vermögen durch die Treuhandstellen zu teuer, und die Treuhandstellen wirtschaften« nit dem Vermögen nicht so, wie es das Interesse der Volksgesamtheit erfordert.
Bei den Ausschußberatungen sind interessante Tatsachen vorgebracht worden.
Ich weise nur hin auf den Fall der Treuhandstelle in Köln.
Auch die Herren der bürgerlichen Parteien haben zugeben müssen, daß dort für ein Objekt von 1300 bis 1400 Wohnungen von der Treuhandstelle 2 Direktoren angestellt worden sind, die Monatsgehälter von 2500 bis 3500 Mark beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Um die Gehälter dieser Direktoren aufzubringen, muß die Miete in den Bergmannssiedlungen mit 5 bis 6 Mark pro Monat belastet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man dazu noch die anderen Vcrwaltungskosten in Betracht zieht, so ist es nicht verwunderlich, daß für diese Wohnungen hohe Mieten gezahlt werden müssen, obwohl diese Wohnungen mit billigen Geldern der Allgemeinheit gebaut wurden.
Das sogenannte Interesse für die Bergarbeiter, aus dem heraus man diese Wohnungen schuf, ist also zum Teufel gegangen.
Wenn dieses Verwaltungssystem beibehalten wird, werden sich die Mieten langsam an die anderen Mieten angleichen, so daß kein großer Unterschied mehr bestehen wird.
u Aber nicht diese Dinge allein haben uns bewogen, im Ausschuß Anträge zu stellen, um eine gewisse Sicherung des Vermögens der Bergmannssiedlungen zu erreichen.
Eine andere wichtige Frage war die der Benutzung der Bergmannssiedlungswohnungen in denjenigen Bezirken, wo durch Rationalisierungsmastnahmen Bergarbeiter zur Entlastung kommen und auf keinem Bergwerk mehr Beschäftigung finden können.
Ich greife hier nur ein Beispiel Heraus.
In der Braunkohlenindustrie in Mitteldeutschland sind im Jahre 192122 rund 153 000 Bergarbeiter beschäftigt gewesen.
Durch die fortschreitenden Rationalischrungsmaßnahmen ist die Belegschaftsziffer auf 84 000 im Jahre 1928 gesunken.
Das vergangene Jahr hat eine weitere Senkung dieser Bclegschaftsziffer mit sich gebracht.
Wenn die Rationalisierungsmaßnahmen in der nächsten Zukunft vollkommen zur Durchführung gelangt sein werden, dann wird die Belegschaftsziffer noch weiter gesunken sein.
Dann wird ein Teil der Bergarbeiter, die in den Bergmannssiedlungen wohnen, keine Möglichkeit mehr haben, in der Bergindustrie unterzukommen.
Diese Bergarbeiter sind meiner Auffassung nach durch die Gesetzesvorlage nicht genügend geschützt.
Sie müssen ihre Wohnungen verlassen, weil diese angeblich nur für im Bergbau Beschäftigte zur Verfügung stehen sollen.
Wir baben entsprechende Änderungen des Gesetzes beantragt, aber diese Anträge sind im Ausschuß abgelehnt worden.
Was nun die Mietzahlung betrifft, so habe ich vorhin lchon darauf hingewiesen, daß die Treuhandstellen eine unnötig hohe Miete hervorrufen, und daß wir deshalb die Treuhandstellen beseitigt wissen wollen.
Wir sind der Meinung, daß man das in Betracht kommende Vermögen bester den Kommunen oder Gemeinden über4059 liefern sollte, in deren Gemarkung die betreffende Berg- (O, ntannssiedlung.
liegt.
Die Verwaltung sollte nach unserer Auffassung durch Ausschüsse erfolgen, die von den Mietern der Bergmannssiedlung selbst gewählt werden.
Darüber hinaus sollte auch die zentrale Leitung des ganzen Bergmannssiedlungswesens durch eineu Ausschuß im Reichsmaßstabe erfolgen, der ausschließlich aus Arbeitern zusammengesetzt ist.
Anspruch auf diese Wertobjekte von rund 150 Millionen Mark Bergmannssiedlungsvermögen haben nach unserer Auffassung einzig und allein die Bergarbeiter, denn ihnen hat man ja seinerzeit die Kohlenabgabegelder zur Errichtung der Bergmannswohnungen abgezogen.
Man hat damals diese Abgabegelder als Lohnbestandteil angesehen, denn in all diesen Bezirken, wo diese Gelder abgezogen wurden, hat man den Bergarbeitern bei Lohnverhandlungen immer entgegengehalten, man könne keine höheren Löhne geben, weil man auf der anderen Seite Beiträge zahlen müsse, um den Arbeitern verbilligte Wohnungen und auch verbilligte Lebensmittel zu verschaffen.
Man hat also damals diese Abzüge direkt als Lohnanteil angesehen und ist mit dieser Begründung auch einer Erhöhung der Löhne aus dem Wege gegangen.
Diese Tatsache allein beweist schon zur Genüge, daß auf das durch diese Kohlenabgabenbeträge zustandegekommene Vermögen nur die Bergarbeiter und im Zusammenhang mit ihnen die Kommunen, in deren Gemarkung diese Bergmannssiedlungen liegen, ein Besitzrecht haben.
Die Mieten werden, wie ich schon andeutete, durch die Wirtsckaft der Treuhandstellen unnötig gesteigert.
Wir haben im Ausschuß versucht, auch dagegen anzukämpfen.
Wir haben Anträge gestellt, die darauf hinausgingen, einen festumrissenen Mietsatz bei diesen Wohnungen festzulegen.
Dieser Mietsatz sollte 15 V. H. des Einkommens des Wohnungsinhabers nicht übersteigen.
Es ist interessant, daß dieser Grundsatz, den der Herr Kollege Lipinski von der S. P. D. vor einigen Jahren selber aufgestellt hat, jetzt von den Sozialdemokraten zusammen mit den bürgerlicken Parteien abgelehnt wurde.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man redet davon, daß man verbilligte Wohnungen schaffen wolle, aber wenn ein Mietsatz von 15 Prozent festgelegt werden soll, ist man nicht dafür zu haben, weil das angeblich eine zu geringe Miete wäre.
Darüber hinaus haben wir durch unsere Anträge versucht, dem entgegenzutreten, was von den bürgerlichen Parteien bei der paritätischen Zusammensetzung der Leitung der Treuhandstellen beabsichtigt ist.
Diese Treuhandstellen setzen sich paritätisch aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammen, die nach den im Ausschuß beschlossenen Änderungen gewählt werden sollen auf der Basis wirtschaftlicher Vereinigungen.
Man schließt also die Inhaber dieser Wohnungen von der Mitwirkung aus, gibt nur diesen oder jenen Organisationen das Recht, ihre Vertreter in die Treuhandstellen zu senden, die Nichtorganisierten Mieter haben also kein Mitwirkungsrecht.
Wir haben uns gegen diese Auffassung gewandt, weil wir der Meinung sind, daß die Leitung der Treuhandstellen von den Mietern selbst gestellt werden sollNur die Mieter sollen das Recht haben diese Treuhandstellen zu leiten, weil sie ja am besten wissen, wie ihre Häuser, das heißt ihr Vermögen verwaltet werden 4060Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930. tJadasch, Abgeordneter.)
muß.
Aber unsere Anträge nach dieser Richtung hin sind mit den Stimmen der Sozialdemokraten im Ausschuß abgelehnt worden.
An dem.
ursprünglichen Gesetzentwurf sind nur einige wenige Änderungen vorgenommen worden, die meiner Auffassung nach nicht das darstellen, was hier!
bei der ersten Beratung auch von der Sozialdemokratie!
gefordert wurde.
Ich habe hier das Stenogramm jener l Sitzung vor mir.
Der Herr Kollege Ianschek hat da-!
mals selbst gesagt: Wir werden uns dafür einsetzen, j daß Sicherungen in der und der Form geschaffen werden ich bin auch kein Freund von Treuhandstellen.
(Widerspruch des Abgeordneten Ianschek.)
Sie haben erklärt, daß sie nicht einverstanden wären mit dem Gebaren der Treuhandstellen, das bedeutet doch, daß sie kein Freund dieser Treuhandstellen sind.
Und wenn man kein Freund dieser Treuhandstellen ist, sich aber im Ausschuß nicht dazu aufschwingen kann, für einen Antrag zu stimmen, der für die Beseitigung der Treuhandstellen ist, dann begreife ich nicht, wo die Konsequenz bleibt.
Weiter haben wir verlangt, daß den im Ausschuß angenommenen Anträgen beziehungsweise Änderungen des Regierungsgesetzentwurfs alle die Schärfen genommen werden sollen, die sich besonders gegen die Arbeiterschaft und vor allem gegen diejenigen richten, die als!
sogenannte Eigenheimsbesitzer in Betracht kommen.
Wir haben in Mitteldeutschland eine ziemlich große!
Anzahl von Prozessen, die sich zwischen den Eigenheimbesitzern und den Treuhandstellen abspielen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat das bestritten.
Er sagt, (8) man könne nicht auf Grund von vier Fällen bei!
33 000 Wohnungen etwas konstruieren, was sich ledig- lich auf diese vier Fälle stütze.
Mit anderen Worten, der Reichsarbeitsminister wollte beweisen, daß nur vier!
strittige Fälle, bei denen es zu Streitigkeiten zwischen!
Treuhandstellen und Eigenheimerwerber gekommen ist, vorhanden seien.
Ich habe in den letzten Wochen die Möglichkeit gehabt, in Mitteldeutschland und darüber hinaus auch in den sächsischen und.
thüringischen!
Kohlengebieten mich aufzuhalten, um zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Ich mußte feststellen, daß dort ungefähr 300 solcher Streitfälle vorliegen, wo die Treu- Handgesellschaften, weil die Arbeiter mit Zahlungen in!
Verzug gekommen sind, von ihrem Rechte des sogenann- ten Wiederkaufs so rücksichtslos und brutal Gebrauch machen, daß sie alle eingegangenen Vereinbarungen über den Haufen werfen und den Eigenheimerwerber, der schon einen großen Teil der Summe für das Häuschen bezahlt hat, aus dem Heim heraussetzen und um sein Geld bringen.
Auf diese Weise wurden den Eigenheimerwerbern, die 5- bis 6000 für das Häuschen zu bezahlen hatten und schon 60 bis 70 Prozent bezahlt hatten, knapp 3-, 4- oder 500 zurückgezahlt.
Das übrige Geld wurde von den Treuhandgesellschaften nach gewissen Grundsätzen, Richtlinien usw.
aufgerechnet.
Die Statuten dieser Treuhandgesellschaften spotten in dieser Hinsicht jeder Beschreibung.
Jede dieser Treuhandgesellschaften hat sich Satzungen gegeben, aus denen man ohne weiteres ersehen kann, daß sie nur darauf zugeschnitten sind, oenjenigen, der ein solches Häuschen als Eigenbesitz erwirbt, wieder um seine gesparten Groschen zu bringen.
Wir verlangten auch m'dieser Hinsicht eine Sicherung in dem Gesetz.
Diese Sicherung ist aber nicht so klar aufgenommen worden, wie wir es ver- 6, langten.
Darüber hinaus verlangte »wir auch eine Sicherung für diejenigen, die keinen sogenannten direkten Anspruch haben, in Bergmankssiedlungswohnungen weiter zu verbleiben.
Es sind das diejenigen, die nicht mehr im Bergbau Beschäftigung finden können, weil durch die Rationalisierungsmaßnahmen eine Beschäftigungsmöglichkeit im Bergbau nicht mehr besteht.
Der Antrag, der im Ausschuß von den Regierungsparteien gestellt wurde, hat in seinem Wortlaut auch die Worte: »ohne sein Verschulden gegen seinen Willen ausgeschieden ist«.
Mit dieser Formel kann man sehr viel machen.
Was heißt das »ohne sein Verschulden«
Nehmen wir einmal an, es kommt eine Aussperrung.
Die Aussperrung kommt nicht immer ohne das Verschulden der Arbeiter zustande, weil sie manchmal ihre Ursache in einem Kampf der Arbeiter hat.
Die Arbeiter waren gezwungen, auf Grund miserabler Löhne Lohnforderungen zu stellen, kamen in Streitigkeiten mit den Unternehmern, wurden von diesen gemaßregelt usw.
In jedem solchen Falle kann der Bergarbeiter, weil er doch gewissermaßen durch sein Verschulden, das heißt durch Lohnforderungen, Lohnkämpfe usw.
aus dem Arbeitsverhältnis ausscheidet, aus der Wohnung hinausgeworfen werden, ohne daß er ein Recht hat, auf Grund der bestehenden Mietsgesetze usw.
gegen die Treuhandstelle klagbar vorzugehen.
Ich bin der Meinung, daß diese Fassung unter allen Umständen aus dem Gesetz verschwinden muß, weil sie einen großen Teil der Arbeiter in der nächsten Zukunft treffen wird, da die deutschen Bergarbeiter durch die Grubenbarone auf Grund der miserablen Löhne in neue Wirtschaftskämpfe hineingetrieben werden.
Wir haben auch noch zu den anderen Paragraphen, die weniger Bedeutung haben, Änderungsanträge gestellt, sind aber fest überzeugt, daß wir hier im Plenum ebenso wie im Ausschuß einer einheitlichen Front von der S. P. D. bis zu den Deutschnationalen gegenüberstehen werden, einschließlich des Herrn Winnefeld, des -Bergarbeiters« der Deutschen Volkspartei, der immer angibt, die Interessen der Bergkumpels zu vertreten.
Auch er hat es im Ausschuß nicht für notwendig gehalten, für diese Verbesserungsanträge zu stimmen.
Wir halten unsere grundsätzlichen Anträge, die wir im Ausschuß gestellt haben, auch für das Plenum aufrecht.
Darüber hinaus haben wir für den Fall der Ablehnung dieser Anträge Eventualanträge eingebracht, um wenigstens noch das zu retten, was zu retten möglich sein wird.
Sollten aber alle diese Anträge abgelehnt werden, was ja nach der einheitlichen Front, die wir im Ausschuß gesehen haben, ohne weiteres klar ist, dann werden wir als kommunistische Fraktion diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben.
Wir können uns nicht mitschuldig machen an den Vergehen ich möchte nicht sagen: Verbrechen —, die man auf der Grundlage dieses Gesetzes von seiten der Treuhandstellen in der nächsten Zeit gegen die Bergarbeiter in Gang setzen wird.
Wir können also, wenn unsere Änderungsanträge in das Gesetz nicht hineingenommen werden, in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung nicht geben, sondern werden weiter gemeinsam mit den Bergarbeitern den Kampf gegen diesen Gesetzentwurf und gegen alle Schikanen, die in diesem Gesetz enthalten sind, sichrem (Beifall bei den Kommunisten.)
4061 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ianschek.
Ianschek i DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde in einem Teil meiner Ausführungen auch das nachholen, was ich nicht für notwendig befand, als Berichterstatter direkt zu sagen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß der heute bestehende Wohimngsbedarf auch bei Kriegsschluß vorhanden, ja noch größer war.
Man versuchte damals, diesem Wohnungsbedarf irgendwie abzuhelfen.
Deswegen hat man Staatshilfen gewährt und bei den Bergarbeitern einen besonderen Fonds geschaffen, der die Notlage im Wohnungswesen beheben sollte.
Das ist keineswegs etwa ans besonderem Wohlwollen für die Bergarbeiter geschehen, sondern nur, weil man der Not gehorchen mußte, weil auch ein großer Kohlenbedarf bestand.
Diesen Kohlenbedarf konnte man nicht anders befriedigen als dadurch, daß eine Belegschafts Vermehrung eintrat.
Ohne eine solche wäre es nicht möglich gewesen, mehr Kohle zu fördern, weil einmal die Gruben technisch vernachlässigt waren, und weil ferner die Arbeiterschaft nach den Entbehrungen in der Kriegszeit nicht so leistungsfähig war wie vorher.
Das Ziel, das man sich seinerzeit gesteckt hatte, war, 20 000 Wohnungen pro Fahr herzustellen.
Die Finanzierung sollte durch eine Art Kohlenabgabe erfolgen, und zwar waren angesetzt 6 Mark für die Tonne Steinkohle, O Mark für die Tonne Brikette, 9 Mark für die Tonne Koks und 2 Mark für die Tonne Rohbraunkohle.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich bemerken, daß allerdings die Mark nicht der gegen wärtigen Reichsmark entspricht.
Ich sage das dcs 'wegen, weil man im Ausschuß ja auch vielfach von den Einzahlungen der Bergarbeiter, von der Höhe der Markbeträge gesprochen hat, ohne zu berücksichtigen, daß der Dvllarstand zum Beispiel im Januar 1920 auf 26 Papiermark stand.
Diese Kohlenabgabe ist im März 1924 in Wegfall gekommen.
Nun steht es zweifellos fest, daß, wenn wir nicht das Kohlenwirtschaftsgesetz gehabt hätten, auch die Preishöhe der Kohle eine andere gewesen wäre als nach der Bindung dieses Gesetzes.
Die Arbeitgeber erklären deshalb, daß sie eigentlich diejenigen sind, die die Gelder für die Bergmannssiedlungen hergeben, weil sie dadurch einen verminderten Kohlenpreis bekämen.
Die Arbeitnehmer dagegen erklären, daß sie dadurch, daß man eine Kohlenabgabe für die Bergmannssiedlungen einführte, ihre Lohnforderungen nicht durchsetzen konnten, denn die Arbeitgeber erklärten mit Rücksicht darauf, diese Zahlungen nicht vornehmen zu können.
Diesen beiden Ansichten ist in etwa Rechnung ge tragen dadurch, daß das Bewohnen dieser Bergmannswohmmgen von der Tätigkeit im Kohlenbergbau abhängig gemacht wird.
Aber es soll gleichzeitig vermieden werden, daß die Siedlungen den Charakter einer Werkswohnung haben.
Diesen Werkswohnungscharakter haben die Siedlungen zwar nicht, aber man versucht stellenweise, es doch durchzusetzen, insbesondere mr mitteldeutschen Braunkohlenbergbau hat man den Versuch unternommen, beim Wechsel des Arbeiters von einer Grube zur anderen, ihn auch gleichzeitig aus der Siedlung herauszunehmen.
In einzelnen Teilen des mitteldeutschen Bezirkes sieht man diese Bergmannswohnungen als Eigentum einzelner Werke an.
Nun möchte ich gleich erklären, daß wir mit diesen Reichstag 1930. izi.
Sitzung.
Bindungen an die Tätigkeit im Kohlenbergbau keinen Gi Idealzustand haben.
Denn die Bindungen bezüglich des Arbeitswechsels sind einmal in Mitteldeutschland Gegenstand falscher Auslegungen, und zweitens wird durch diese Bindungen des Arbeiters an dm Bergbau eine Absonderung der Bergarbeiter von den anderen Bevölkerungsklassen herbeigeführt, es wird gewissermaßen eine besondere Kaste Menschen geschaffen, was nicht gerade zuträglich und zweckdienlich ist.
Wir haben nun bei den Ausschußberatungen, die vier Sitzungen in Anspruch nahmen, das zu beseitigen versucht, was wir beklagen.
Das ist uns zwar nicht in vollem Umfange gelungen immerhin konnten wir, glaube ich wenigstens, einen guten Teil der Mißstände beseitigen, die sich eingeschlichen hatten!
Es ist unter anderem von dem Herrn Negierungsvertreter damals auch im Ausschuß Hervorgeboben worden, das Gesetz sei notwendig, um diesem unsicheren Rechtszustand abzuhelfen.
Es sind einzelne Streitigkeiten entstanden, weil man versuchte, die Gelder, die damals erhoben wurden, als unrechtmäßig erhoben hinzustellen.
Die Klage hierüber ist zugunsten des Werks ausgegangen.
Um weiteren Klagen vorzubeugen, hat man in das Gesetz eine Vorschrift hineingebracht, die Ersatzansprüche, Rückforderungsansprüche nicht mehr gestattet.
Uber dieses Ziel war man sich einig.
Sämtliche Parteien haben dar »beigetragen, eine Fassung zu finden, die die Rückforderunasrecbte ausschließt.
Wir alauben, daß dieses 2 iel, iede Rückforderung der gezahlten Beträge und jeden Ansvruch auf Entschädigung unmöglich zu macken, nunmehr durch den Wortlaut des H 6 verwirklicht wird.
Einzelne Parteien hielten allerdings mit der Sicherung gegen diese Rückforderung eine weitere gesetzliche Reaelung für überflüssig und haben au-h entsvrechende 'Anträae gestellt.
Diese Anträge auf Streichung einzelner Paragravben des Gesetzentwurfs, die uns wichtig erschienen, wurden gestellt, obwohl dm Neaierunasvertreter ausdrücklich erklärt hatte, daß die Aufsichtsbefugnisse der B-börde bisher ungenügend waren.
Es bedurfte der sdervorbebung nicht lobenswerter Vorkommnisse innerhalb einzelner Treuhandstellen darauf ist anch Eerr Iadasch zu wrecken aekomm-n durch einen Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, um hier gewisse Sicherheiten durchzusetzen.
Einmütige Ablehnung fand im Ausschuß ein Antrag der Kommunistischen Partei, der hier wieder gestellt worden ist, der das bisher von den Treuhandstellen verwaltete Vermögen in den Besitz der Kommunen überführen will, in deren Gemarkung die Siedelung liegt.
Damit wurde auch der Antrag auf Auflösung der Treuhandstellen abgelehnt.
Der Kollege Iadcsscb meinte ja, ich sei ebenfalls kein Freund der Treuhandstellen und müßte deshalb für ihre Auflösung sein.
Darin irrt er.
Ich habe sowohl im engeren Ausschuß für diese Treuhandstellen, wie auch anderer Stelle ausdrücklich erklärt, daß ich die Treuhandstellen für zweckmäßig und notwendig halte.
Es ist auch nicht bei allen Treuhandstellen etwas auszusetzen, es gibt im Gegenteil auch solche, bei denen eine gesetzliche Bestimmung nicht erforderlich ist.
Auf der anderen Seite gibt es aber Treuhandstellen, bei denen es nicht so geht, wie wir es wünschen und wie es im Interesse der Allgemeinheit sein müßte.
Ihnen gegenüber muß man ein Machtmittel in der -s and haben, und deswegen hat die Regierung in ihrem Entwurf gefordert, daß eine Treuhandst-lle aufgelöst werden kann, wenn sie die Interessen der Allgemeinheit 585 4062 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
(Janschek, Abgeordneter.)
(ä) nicht so wahrnimmt, wie es notwendig ist.
Leider haben wir die Sache nicht so regeln können, wie wir es gerne gehabt hätten.
Andere Bestimmungen sind in das Gesetz hineingekommen, auf die ich vielleicht noch zurückkommen werde.
Den § 3 möchte ich etwas näher erläutern.
Dieser Paragraph besagt für die größte Treuhandstelle, die wir haben, die Essener, eigentlich nichts.
Diese.
Treuhandstellt Esten mit Ihren 21 612 finanzierten Wohnungen von insgesamt 35 803 Wohnungen sämtlicher Treuhandstellen hatte bisher dieselbe Rechtslage, wie sie jetzt durch das Gesetz geschaffen werden soll.
Es ist aber nicht überall so gewesen.
Hervorheben möchte ich auch, daß § 3 Abs.
Io des Gesetzes lediglich den Erfordernissen des Mieterschutzes entsprechen soll.
Diese Bestimmung bedeutet nur, daß eine Bergmannswohnung, deren Inhaber die Arbeitsstelle innerhalb des Kohlenbergbaus gewechselt hat, aus diesem Grunde nicht geräumt zu werden braucht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gleich sagen, daß wir einen Antrag eingebracht haben, der unter anderem auch die Streichung einer Bestimmung im § 3 Abs.
2 fordert, und zwar lediglich der Ziffer o, so daß es heißen soll: Abs.
In und b, weil wir der Auffassung sind, daß damit die Bestimmung des 8 3 Abs.
1 wieder aufgehoben wird, nämlich die Bestimmung, nach der der Arbeiter, wenn er die Arbeitsstelle wechselt, die Wohnung nicht zu räumen braucht, sondern bei einem anderen Arbeitgeber innerhalb des Kohlenbergbaues ohne weiteres in Arbeit treten kann.
Wenn wir diese Sicherung wollen, so können wir sie nachher nicht wieder aufheben.
Jedenfalls ist das nicht der Sinn der Ausschußbeschlüsse gewesen, zum mindesten nicht meine Absicht, der ich selbst den Antrag gestellt hatte.
Also es handelte sich hier nur um ein Versehen meinerseits.
(Abgeordneter Winnefeld: Was machen wir aber in den Fällen, in denen im Kohlenbergbau Stilllegungen erfolgt sind )
In diesen Fällen wird nach 8 3 Abs.
2 verfahren, der ausdrücklich sagt: Von den Vorschriften des Abs.
In bis o kann abgewichen werden, wenn in erreichbarer Nähe der Wohnungen keine Gelegenheit zur Beschäftigung im Kohlenbergbau besteht, oder in besonders begründeten Einzelfällen, insbesondere bei Eigen Heimen, wenn dem Bergmannssiedlungsvermögen eine angemessene Entschädigung dafür zugeführt wird.
Also hier kann abgewichen werden.
Man kann dem Arbeiter allerdings nicht sagen: »Du mußt nun bei dem und dem Arbeitgeber die Arbeit aufnehmen.
« Das ist der Zweck der Streichung, die ich haben will.
Sie (nach rechts) vergeben sich wirklich nichts, wenn Sie diesem Antrage zustimmen.
Scharf umstritten war weiter die Fassung des tz 3 Abs.
1 ck, nicht weil den Verwaltungsräten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleiche Rechte eingeräumt sind, sondern weil die angenommene Fassung ausreichen sollte, die Auswüchse, wie sie sich hier und da in den Verwaltungsräten bemerkbar machen, zu beheben.
Unter anderem wurde vorgetragen, daß in einer Treuhandstelle die Ansicht obwalte, die Arbeitnehmerverwal tnngsräte seien nur geduldet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die vorgeschlagene Gesetzesbestimmung soll in der (6 Zukunft für derartige Ansichten kein Raum mehr bestehen.
Ein kommunistischer Antrag er wird ja im Plenum wiederholt wollte, daß die Verwaltungsräte und die Vereinsvorstände nur aus den Arbeitnehmern bzw.
den Inhabern von Bergmanns-Siedlungswohnun gen gebildet werden sollten, und deren Wahlen durch die Wohnungsinhaber vorzunehmen seien.
Dieser Antrag fand aber im Ausschuß keine Mehrheit, und ich nehme an, daß er auch hier, wie Herr Jadasch bereits prophezeit hat, keine Mehrheit finden wird.
Nun möchte ich einiges zu den vom Ausschuß vorgenommenen Änderungen sagen.
Eine Vereinigung knappschaftsversicherungspflichtiger Arbeitnehmer soll nur dann vorliegen, wenn die Mitgliedschaft dieser Vereinigung sich grundsätzlich auf versicherungspflichtige Arbeitnehmer beschränkt.
Auch hierzu haben wir einen Antrag gestellt, und zwar schlagen wir vor, hinter de »Worten »knappschaftsversicherungspflichtiger Arbeitnehmer- die Worte hinzuzufügen: »deren Geschäftsbereich sich über das Reich erstreckt«.
Damit wollen wir erzielen, daß die Treuhandstelle, die sich über den ganzen Bezirk erstreckt, und der Gesamtausschuß, der auch vorgesehen ist, tatsächlich von der Organisation besetzt werden, die ihre Tätigkeit über das ganze Reich erstreckt, nicht etwa von einem einzelnen Werkverein, wie er hier und da aus einzelnen Zechen vorkommt.
§ 3 sieht ferner eine gewisse Lockerung der Bindung an die Tätigkeit im Kohlenbergbau für das Bewohnen der Bergmannswohnungen vor.
Bedenken wurden da gegen nicht erhoben, weil in Absatz 3 gesagt wird, daß dem Wohnungsberechtigten derjenige gleichgestellt ist, der nach mindestens fünfjähriger Beschäftigung ohne sein Verschulden gegen seinen Willen aus dem Kohlenbergbau ausgeschieden ist.
Gegen die Voraussetzung der fünfjährigen Beschäftigung wurden von keiner Seite Einwände erhoben, auch nicht von den Kommunisten.
Wohl lag ein Antrag der kommunistischen Fraktion vor, der jetzt wiederholt wird, die Worte »ohne sein Verschulden« zu streichen.
Die für diesen Streichungsantrag vorgebrachten Gründe hat ein Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion im Ausschuß widerlegt, und ich glaube diese Widerlegung auch hier vorbringen zu dürfen.
Aus den Worten »ohne sein Verschulden« kann niemals entnommen werden, als ob in der Teilnahme an einem Streik und der etwa darauf folgenden Entlassung ein Verschulden des Arbeiters liege.
Das Streikrecht ist gesetzlich gewährleistet und darf auch nicht etwa durch irgendeine Bestimmung dieses Gesetzes über die Bergmannssiedlungen beeinträchtigt werden.
In Verbindung hiermit konnte gleichfalls ohne Widerspruch ausgeführt werden, daß die Kündigung des Arbeitsverhältnisses in einem Bergwerk durch einen Arbeiter niemals so ausgelegt werden kann, als ob der Arbeiter überhaupt nicht mehr im Bergbau beschäftigt sein wolle.
Gewollte, aber nicht erfolgte Einstellung in einem anderen Kohlenbergwerk bedeutet keinesfalls ein Verschulden im Sinne des 8 Die Freizügigkeit innerhalb des Bergbaues muß ohne jeglichen Nachteil gewahrt werden.
Nach dem Gesetzentwurf sollte, wie ich schon ausführte, die Auflösung der Treuhandstelle möglich sein, wenn der Bau von Bergmannswohnungen nicht mehr erforderlich ist oder wenn die Verwaltungskosten übermäßig hoch sind.
Zentrum, Deutsche Dolkspartei und Kommunisten beantragten die Streichung dieser Be-.
406S Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930. lJanschek, Abgeordneter.)
stimmunge ».
Die Sozialdemokraten forderten eine Abschwächung dieses Gesetzesteils und ihr Antrag wurde auch vom Ausschuß angenommen.
Demnach ist vorgesehen, daß ein Ausschuß zu bilden ist, der die Befugnis haben soll, notfalls Verwaltungs- und Vorstandsmitglieder abzuberufen.
Diese Notwendigkeit ergibt sich aus einem Umfland, den der Kollege Iadasch kurz angedeutet hat.
Leider gibt es Menschen, die den Zweck einer Bestimmung verdrehen, ihn zwar nicht in das gerade Gegenteil umkehren, aber um des eigenen Vorteils willen immerhin etwas tun, was die Allgemeinheit nicht gut verantworten kann.
So ist es in einer Treubandstelle vorgekommen, daß die Gehälter der beiden Direktoren unverhältnismäßig hoch waren.
Die Gehälter so, wie es notwendig war, zu reduzieren, war leider nicht möglich) immerhin gelang es schon durch den Druck der Tatsache, daß ein Entwurf eingereicht wurde, den Satz auf beinahe die Hälfte dessen herabzudrücken, was bis jetzt gegeben wurde.
Ich möchte aber gleich erwähnen, daß hier deswegen noch nicht genügend geschehen ist, weil den beiden Direktoren auch noch gestattet ist, Privatarbeiten zu machen, so daß ihnen neben ihrem ansehnlichen Gehalt noch andere Einkünfte zufließen.
Wir haben eine große Arbeitslosigkeit und kennen die berechtigten Klagen darüber, daß Beamte neben ihrer amtlichen Tätigkeit noch Privatarbeiten gegen Bezahlung verrichten, die sie den Angestellten wegnehmen.
Dasselbe gilt auch für diesen Fall und den betreffenden Direktoren müßte gesagt werden, daß sie, weil sie doch schon ein anständiges Gehalt beziehen, den arbeitslosen Angestellten die Arbeit überlassen.
Wir haben ferner im § 7 eine Ermächtigung für 'die Regierung, die angefochten wurde, die sich aber im Rahmen des Artikels 77 der Reichsverfassung hält, also nicht beanstandet zu werden braucht.
Damit wären die wesentlichsten Punkte der Gesetzesänderung meinerseits erklärt.
Ich möchte Ihnen aber noch kurz andeuten, daß wir gern etwas anderes in das Gesetz hineingebracht hätten.
Aber es ist leider das schlimme: Wenn man an ein Gebäude, das streng genommen abgebaut und voll ständig neu hergerichtet werden müßte, mit Repara turen herangeht, dann wird man sehr vorsichtig vorgehen müssen) denn wenn man zuviel herausnimmt, bricht manchmal das ganze Gebäude in sich zusammen.
Sv ist es bei diesem Gesetzentwurf auch gewesen: man mußte vorsichtig vorgehen, um das Notwendigste hereinzubringen.
Ich bin aber der Überzeugung, daß mit der Zeit auch zu dieser Frage noch einmal Stellung genommen werden inuß, und zwar wegen der Vermögenslage.
Die Vermögenslage ist im Ausschuß nicht ganz klar geregelt worden und findet auch im Gesetz keine ausreichende Klärung.
Zwar sagt der § 1, daß das Vermögen von den Treuhandstellen verwaltet wird, d. h. also nicht ihr Eigentum ist.
Aber richtiger wäre es schon, wenn man Klarheit darüber schaffte, wem das Vermögen eigentlich gehört.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Kollege Iadasch, verzeihen Sie, meine Zeit ist gleich abgelaufen, ich kann leider nicht aus alles so eingehen) sonst müßte ich Ihnen sagen, daß Sie (zu den Kommunisten) Anträge gestellt haben, die sicherlich nicht zweckdienlich waren und auch denen, deren Interessen Lie damit haben vertreten wollen, sicherlich nicht ge dient haben.
Um nur ein kurzes Beispiel anzuführen, (6) haben Sie unter anderem im Ausschuß verlangt, daß die Häuser als Eigenheim gegeben werden können bei einer Anzahlung von 25 Prozent der Anschaffungskosten.
Da sich die Anschaffungskosten auf etwa 8000 bis 10 000 Mark belaufen, wären das ungefähr 2000 bis 2500 Mark gewesen.
Der heutige Zustand ist der, daß die Siedlungshäuser je nach ihrer Größe es sind kleinere und größere zu 4500 bis 5600 Mark abgegeben werden, und zwar bei 10 Prozent Anzahlung, also wesentlich günstiger, als Sie es beantragt haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Gehen Sie doch nicht noch einmal darauf ein) das interessiert nicht!)
Es interessiert nicht) aber es ist doch schließlich ganz gut, den Herren Kommunisten, die hier Zurufe machen, einmal vorzuhalten, daß sie Anträge gestellt haben, die zum Nachteil derer gedient hätten, zu deren Vorteil sie gedacht waren.
Ich hätte gewünscht, daß im Ausschuß der Antrag Annahme gefunden hätte, wonach nur die Organisationen an der Verwaltung beteiligt sein sollten, die bei der Gründung der Treuhandstellen bereits mitbeteiligt waren.
Sie haben das abgelehnt.
Ich bitte Sie deshalb, zum mindesten diesem Antrag, den wir vorgelegt haben, zuzustimmen, insbesondere aber auch unserem zweiten Antrag, wonach die Bindung an einen bestimmten Arbeitgeber unter keinen Umständen eintritt, damit wir sagen können: wir haben doch gewisse Erleichterungen in das Gesetz hineingebracht, die den Arbeitern, den Bergmannssiedlern, zum Vorteil gereichen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf § 1 des Gesetzes in der Fassung der Vorlage.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Schumann (Leipzig), Iadasch und Genossen auf Nr.
1658 Ziffer 1 vor, der dem 8 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 1 in der Fassung der Vorlage fest.
Ich rufe auf den § 2 in der Fassung des Ausschusses.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Schumann (Leipzig) und Genossen auf Nr.
1658 Ziffer 2 vor, der dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des ß 2 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses fest.
Die Herren Abgeordneten Stoecker, Schumann (Leipzig) und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
1658 Ziffer 3, einen 8 s einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den § 3.
Hierzu beantragen die Abgeordneten Stoecker, Schumann (Leipzig) und Genossen 585 »40641Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1930.
(Vizepräsident Esser.)
auf Drucksache Nr.
1658 Ziffer 4, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen unter derselben Nummer im Falle der Ablehnung drei Änderungen in Z 3.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung
(Wird verneint.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Eventualantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dittmann und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
1660 ebenfalls zwei Änderungen im § 3.
Wünschen Sie getrennte Abstimmung
(Zustimmung.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag unter s zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, über b abzustimmen.
Das ist die Mehrheit auch d ist angenommen.
Ich stelle die Annahme des 8 3 mit diesen Änderungen fest.
Die Abgeordneten Stoecker, Schumann (Leipzig) und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
1658 Ziffer 5, einen 8 s einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen für den'Fall der Ablehnung eine andere Fassung als 8 s.
Ich bitte »m Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Ich rufe aus den 8 4 der Vorlage und erkläre ihn für angenommen.
Zum 8 5 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Schumann (Leipzig) und Genossen auf Drucksache Nr.
1658 Ziffer 6, den § 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Wir stimmen dann über den Eventualantrag ab, dem 8 5 Abs.
2 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 5 in der Fassung der Ausschußbcschlüsse fest.
Ebenso 8 6.
Zu 8 7 liegt der Antrag Nr.
1658 Ziffer
Stoecker, Schumann (Leipzig) und Genossen, vor, den Pararaphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, ie diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme des 8 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse (6) feststellen.
Dasselbe gilt für 8 8 und Einleitung und Überschrift.
—1 '1.
1.
Meine Damen und Herren, wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, —schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die 88 1 bis 8 des Gesetzes in der Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung und erkläre sie für angenommen ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Die zu dem Gesetze vorliegende Petition wird für erledigt erklärt.
Die Abgeordneten Dr. Philipp, Dr. Koch (Düsseldorf), Hemeter und Genossen bitten, den Antrag Nr.
1367, der eine Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen bezweckt, ohne besondere Beratung dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Das kann geschehen, wenn niemand widerspricht.
Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung ist beschlossen.
Der Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) und verschiedene andere Vertreter der Weinbau treibenden Gebiete bitten das Hobe Haus, die Anträge Dr. Brüning und Genossen Nr.
1600, 1601, 1606, 1607 und die Anträge Haag, Dr. Oberfohren, Döbrich und Genossen Nr.
1608 und 1609, betreffend Förderung des Weinbaus, ebenfalls ohne Aussprache dem Handels- tv) politischen Ausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Stoecker: Nur unter der Voraussetzung, daß alle dazu vorliegenden Anträge überwiesen werden!)
—Jawohl, alle dazu vorliegenden Anträge.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächsteSitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 26.
Februar, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Neichshaushaltsordnung 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zuziehung von Hilfsrichtern zum Reichsgericht 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des Politischen Lebens (Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten und rechts) 1.
Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge ordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, an Stelle des Gesetzes zum Schutze der Republik das Ministerpensionsgesetz auf die Tages4065 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Februar 1030.
IZchttltz Bromberg , Abgeordneter.)
Ordnung zu setzen.
Dieses letztere Gesetz ist vom Reichstag, insbesondere von meinen Freunden seit Jahren gefordert worden.
Nun ist es endlich im Ausschuß durchveraten.
Nach der Geschäftslage für die nächsten Tage wäre es praktischer und zweckmäßiger, wenn wir das Ministerpensionsgesctz zuerst beraten, statt die außerordentlich heftigen Debatten über das Gesetz zum Schutze der Republik jetzt hervorzurufen.
Gleichzeitig mochte ich, falls der Reichstag anders beschließt, also das Gesetz zum Schutze der Republik auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung setzt, im Namen von 15 und mehr Mitgliedern dieses Hauses der dritten Beratung widersprechen.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hatte in der vorigen Woche für die vier letzten Tage dieser Woche eine ganz andere Tagesordnung vorgesehen.
Wenn wir auch nichts dagegen haben, daß an Stelle der Uoung-Gesetze eine Reihe kleinerer Vorlagen erledigt wird, als da sind die Beratung der Novelle zur Haushaltordnung, der Bericht des Rechnungsunterausschusses über die Jahresrechnung von 1928 oder ähnliche Dinge, so wenden wir uns doch entschieden dagegen, daß jetzt im Widerspruch zu den Abmachungen im Ältestenrat der Herr Präsident von sich aus ein so bedeutendes Gesetz wie das Republikschutzgesetz auf die Tagesordnung setzen will.
Ich weise darauf hin, daß für morgen früh eine Sitzung des Altestenausschusses einberufen ist, die sich mit dem Geschäftsfrau des Reichstags beschäftigen wird.
Danach sehe ich nicht ein, warum es nicht, wie in anderen Fällen, auch hier dem Ältestenrat vorbehalten bleibt, an Stelle der für die nächsten drei Tage ursprünglich vorgesehenen Tagesordnung eine andere festzulegen.
Ein solcher Vorgriff des Herrn Reichstagspräsidenten ist durch nichts berechtigt.
Wir erheben entschieden Protest gegen diese Absicht des Herrn Reichstagspräsidenten, besonders deshalb, weil er selbst nicht einmal damit rechnet, daß die Beratung dieses Gesetzes morgen begonnen wird.
Wir halten die übrige Tagesordnung für vollkommen ausreichend.
Der Ältestenrat kann morgen feststellen, was für Donnerstag, Freitag und Sonnabend auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
1 Vizepräsident Esser: Der Herr Abgeordnete Torgler hat von einem Vorgriff des Herrn Präsidenten gesprochen.
Ich muß diese Unterstellung zurückweisen.
In der letzten Sitzung des Ältestenrats ist bereits davon gesprochen worden, daß auch das Republikschutzgesetz bald erledigt werden solle.
(Abgeordneter Stvecker: Aber nicht vor den Doung-Gesetzen!)
Wir haben doch die Uoung-Gesetze zurücksetzen müssen!
(Zurufe: Na also!)
Das Wort zier Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (lKKVl )
Abgeordneter: Wir wenden uns ebenfalls gegen die Absicht, das Korruptionsschutzgesetz, das seine Väter Republikschutzgesetz zu nennen belieben, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir sind für den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Es ist für das Haus und noch mehr für die Öffentlichkeit viel wichtiger, daß wir uns endlich einmal über das Ministerpensionsgesetz unterhalten.
Es handelt sich doch heute nur darum, das Vakuum auszufüllen, das durch die Zurückstellung der Uoung-Gesetzc wegen der inneren Unstimmigkeiten Ihrer sogenannten Koalition entstanden ist.
Wenn Sie also die Zeit mit der Beratung des Korruptionsschutzgesetzes gewissermaßen verplempern wollen- (Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Stöhr, ich muß Sie dringend ersuchen, in parlamentarischen Formen zu bleiben.
(Abgeordneter Stöhr: Ich weiß nicht, wie man Korruption parlamentarisch anders als mit diesem Ausdruck bezeichnen soll.)
Sie haben in Ausführungen zur Geschäftsordnung derartige Bemerkungen nicht zu machen.
Stöhr (b 81) 0), Abgeordneter: Wenn man also die Zeit mit der Beratung dieser Vorlage ausfüllen und damit die Stimmung in diesem Hause in unerträglicher Weise verschärfen will, dann verfahre man so, wie der Präsident vorgeschlagen hat.
Wir jedenfalls widersprechen der Aussetzung des Republikschutzgesetzes.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 LO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die Aufregung hier ganz unnötig ist.
Wir sind uns darüber einig, daß das Nepublikschutzgesetz morgen nicht beraten werden kann, weil schon die Beratung des ersten Punktes die Zeit der morgigen Sitzung voll in Anspruch nehmen wird.
(Zurufe: Na also!)
Im übrigen findet morgen um 11 Uhr eine Sitzung des Ältestenrats statt.
Wenn der Ältestenrat dann beschließt, das Republikschutzgesetz auf die übernächste Tagesordnung zu setzen, ist das Ergebnis genau dasselbe wie in dem Falle, daß man jetzt dem Vorschlag des Herrn Präsidenten folgt.
Ich bitte also, dem Vorschlag des Herrn Präsidenten Folge zu leisten.
(Lebhafte Zurufe: Abzulehnen!)
Vizepräsident Esser: Ich darf die Erklärung abgeben, daß ich den Punkt 3 von der Tagesordnung absetze, nachdem die Fraktionen ihre Meinungen in dieser Weise geäußert haben.
Es bleibt also bei Punkt 1 und 2 der von mir verkündeten Tagesordnung der frühere Punkt 4 wird Punkt 3.
Weitere Wortmeldungen zur Tagesordnung liegen nicht vor sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.