Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Vor der Tagesordnung hat das Wort Herr Abge-.
ordneter Dr. Fehr (München).
vr.
Fehr (München) (VLV), Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag auf Drucksache Nr.
115, betreffend ein Gesetz über die Verwendung von Roggen bei Herstellung von Weizengebäck, und den Antrag Nr.
80, be198 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(vr.
Fehr München) svkk), Abgeordneter.)
(L) treffend den Entwurf eines Gesetzes über die Verwendung von Inlandsgerste zur Herstellung von Malz und Bier und über die Verwendung von Inlandshopfen, in erster Lesung auf die Tagesordnung dieser Sitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter von Sybel!
von Sybel (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen und heutigen Debatte sowohl von Regicrungsseite also in der Erklärung des Reichskanzlers wie auch in den Ausführungen der einzelnen Parteien hat die Agrarnot einen sehr breiten Raum eingenommen.
Aber meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß wir bisher irgendwelche Leistungen seitens des Reichstages in diesen Tagen auf dem agrarischen Gebiete vollkommen vermissen.
Wir fordern, daß der Reichstag, bevor er in die Ferien geht, wenigstens etwas noch für die notleidende Landwirtschaft tut.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich bitte, außer dem Antrag, den Herr Kollege Fehr eingebracht hat, auch den Antrag 32 auf die Tagesordnung zu setzen, um der viehhaltenden bäuerlichen Bevölkerung auf dem Gebiete der Fettverwendung eine Hilfsstellung zu geben.
Das Haus wird heute Gelegenheit haben, zu beweisen, ob die agrarfreundlichen Worte, die hier gesprochen worden sind, auch durch Taten erfüllt werden sollen.
(Bravo!
bei der Landvolkpartei.
Zurufe von (6) den Sozialdemokraten und den Kommunisten: Wir widersprechen!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Neue Gegenstände können bekanntlich nur auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn niemand widerspricht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir widersprechen!)
Es wird widersprochen.
Dann kann also die Aussetzung nicht erfolgen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr auf den einzigen Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des von den Abgeordneten von Lindeiner-Wildau, Nippel u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Straffreiheit vom 14.
Juli 1928 (Nr.
47 der Drucksachen).
Dazu liegt also jetzt als Nr.
160 gedruckt der Abänderungsantrag Torgler vor.
Aber die Herren derselben Fraktion haben den in der vorigen Sitzung abgelehnten Antrag Nr.
56, der einen ganz anderen Gesetzentwurf darstellt, mit genügender Unterstützung wieder aufgenommen.
Er steht also mit zur Beratung ebenso die Entschließung Di-.
Everling Nr.
161.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir in diese Beratung eintreten, möchte ich doch die.
Bitte an das Haus richten, möglichst ohne oder mit geringer Debatte die Angelegenheit zu erledigen.
(Vielfache Rufe: Ohne Debatte!)
Erstens ist auch das Personal des Reichstags, sind auch die Angestellten und Beamten jetzt vierzehn Stunden hintereinander beschäftigt.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Gewiß, sie haben einmal eine Pause gehabt.
Zweitens, meine Damen und Herren: wenn es wieder zu heftigen Zusammenstößen und zu Lärmszenen kommt und ich genötigt bin, die Sitzung aufzuheben, dann liegt die Einberufung der »nächsten Sitzung in der Hand des Präsidenten.
Sie können es mir dann nicht verdenke », wenn ich eine neue Sitzung in dieser Nacht nicht einberufe, sehr richtig!)
wenn der Reichstag sich selber ausschaltet.
Aus allen diesen Gründen schon bitte ich, die Angelegenheit vielleicht ohne oder mit geringer Debatte zu erledigen.
(Rufe: Ohne Debatte!
Zurufe von de »Nationalsozialisten: Wir halten so lange aus!)
i Wir haben es ja noch nicht erprobt, ob Sie es so lange aushalten.

1 (Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache zu diesem Gegenstände und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Bei dem Aufruf in der besonderen Beratung kommen wir nun zuerst zu dem Antrag Stoecker, Torgler, Geschke, Schumann (Thüringen), der ursprünglich als Nr.
56 vorlag und jetzt wieder aufgenommen worden ist.
Ich rufe diesen Antrag auf und bitte die Damen und Herren, die den § 1 dieses Antrags annehme »wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, stehenzubleiben oder aufzustehen, wer den § 2, 3, 4, 5, Einleitung und Über schrift annehmen will.
Auch dies war die Minder heit.
Damit ist dieser Abänderungsantrag abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag von LindeinerWildau, Nippel u. Gen. Nr.
47.
Da liegt zum Artikel 1 der Abänderungsantrag Torgler Nr.
160 Ziffer 1 vor, statt »1.
September 1924« zu setzen: »1.
Oktober 1930«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Abänderung beschließen wollen, sich von de »!
Plätzen zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
i Diesmal ist das zweite die Mehrbeit.
Dieser Abände!
rungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Artikel 1 in der unveränderten!
Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2.
Hierzu liegt der Änderungsantrag Torgler, Pieck Nr.
160 Ziffer 2 vor, dem Artikel 2 eine andere Fassung zu geben, die Herr Abgeordneter Torgler vorhin verlesen hat und die inzwischen wenigstens bei den Stimmführern verteilt worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese geänderte Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel 2 in der Formulierung des Antrags von Lindeiner-Wildau für angenommen erklären.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
—Jetzt rufe ich erst noch auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenso wie Artikel 2 für angenommen.
199 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Präsident Lö-e.) () Vor der Schlußabstimmung wollte Herr Abgeord neter Pieck eine Erklärung abgeben.
Er hat dazu das Wort.
Pieck (Xk), Abgeordneter: 1 Die kommunistische Fraktion gibt zu dem vorliegenden Gesetzentwurf die Erklärung ab, daß der Entwurf keine Amnestie enthält, mit der die vielen, von der Klassenjustiz verurteilten Arbeiter aus den Gefängnissen befreit werden und daß die in dem Entwurf enthaltene Amnestie in keiner Weise den Forderungen entspricht, die die kommunistische Fraktion in Gemeinschaft mit der gesamten Arbeiterschaft und der Roten Hilfe Deutschlands für die Freilassung aller proletarischen politischen Gefangenen stellt.
Nachdem aber die Sozialdemokratie sich jeder Amnestierung der proletarischen politischen Gefangenen entgegenstellt und damit ihre Feindschaft gegen die revolutionären Kämpfer zum Ausdruck bringt (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und eine Vollamnestie in diesem Reichstage nicht zu erreichen ist, wird die kommunistische Fraktion, entsprechend ihrer am 2.
Juli 1930 abgegebenen Erklärung, für den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen, lim damit wenigstens.
eine kleine Zahl der am schwersten verurteilten revolutionären Arbeiter wie Rudolf Margis, Karl Peters, Ernst Petersen, Theodor Ebers, Karl Nachtigall und andere Arbeiter aus dem Kerker zu befreien, in dem sie sonst durch einen barbarischen Strafvollzug zugrunde gerichtet werden.
Die kommunistische Fraktion ruft die gesamte Arbeiterschaft auf, mit aller Energie den Kampf »m eine Vollamnestie fortzusetzen, für die proletarischen (g) politischen Gefangenen durch die Stärkung der Roten Hilfe Deutschlands Sorge zu tragen und damit den Kamps um den Sturz dieser verruchten Klassenjustiz bis zur Vernichtung der kapitalistischen Gesellschaft unter der roten Fahne der Revolution siegreich zu Ende zu führen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Lchlußabstimmung.
Da die verfassungsmäßige Mehrheit festgestellt werden soll, muß, wie ja bereits beantragt ist, namentliche A b st i m m ung erfolgen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Fa, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Sollte ein Abgeordneter seine Karte noch nicht abgegeben haben, dann bitte ich, das hier nachzuholen.
Mause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
543 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
147 Abgeordnete haben mit Nein, 395 mit Fa gestimmt.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 217.
Zwei Drittel der Abstimmenden wären 362 Abgeordnete die Bedingungen des Art.
76 der Verfassung sind also erfüllt, das Gesetz ist mit der in der Verfassung vorgeschriebenen Zweidrittelmehrheit angenommen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Die Entschließung I r.
Everling u. Gen. auf Drucksache Nr.
161 kann ich wohl als mit gleicher Mehrheit für angenommen erklären.
Das ist der Fall.
Wir kommen jetzt zur Einigung über den Zeitpunkt der nächsten Sitzung.
Außer dem Antrag Esser (Euskirchen), die nächste Sitzung am 3.
Dezember abzuhalten, liegt der Antrag Torglcr vor, die nächste Sitzung auf den nächsten Montag anzusetzen.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
(Rufe von den Kommunisten: Rotfront!)
Koenen (KB), Abgeordneter: Die Frage der Ansetzung der nächsten Sitzung dieses Reichstags ist eine Frage von großer politischer Bedeutung.
Die gespannte Situation wird durch die Vertagung des Reichstags um mehrere Wochen zu einer weiteren Verschärfung der Diktaturmaßnahmen der Brüning-Regierung führen.
Neue kapitalistische Ausbeutervor schlüge sollen in der Zwischenzeit geführt werden.
Wir protestieren gegen die Absicht, ohne Zusammentritt des Reichstags unverhüllt jetzt die Diktaturmaßnahmen um so brutaler und rücksichtsloser durchzuführen.
Wir fordern, da gar kein Grnnd vorliegt, jetzt nicht zu tagen, daß am Montag nachmittag um 3 Uhr die nächste Sitzung des Reichstags stattfindet.
Die Entscheidung darüber, ob in dieser Stunde die Diktatur Brüning unverhüllt über der deutschen Arbeiterschaft walten soll, liegt bei der L .
P. D. Die S. V. D. hat es in ihrer Hand, ob der Kampf gegen die Diktaturmaßnahmen der Brüning-Regierung weitergeführt wird.
Ihre Ablehnung der Tagung für Montag bedeutet die Zustimmung zur Brüning-Diktatur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Straßer hier vom Staatsstreich der Brüning-Regierung reden konnte, so konnte er das nur, weil ihm die Sozialdemokratie die Möglichkeit dazu gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Nationalsozialisten im Laufe der ganzen Woche von einer Blamage zur anderen stolperten, (Lachen bei den Nationalsozialisten) wo sie sich wie die parlamentarischen Kinder hier aufgeführt haben, und wenn sie heute durch die Rede Straßers das erstemal wieder dreist geworden sind, warum konntw sie das
Sie können diese Rolle, wieder dreist und frech zu werden, nur spielen, weil die Sozialdemokratie die Steigbügelhalterin für Brüning macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Durch die Vertagung des Hauses erlauben sie den Nationalsozialisten, ihr Auftreten demagvdisch zu verstärken.
Sie sind die Schutzwehr der Faschisten.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
200 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend Koenen (L )
Abgeordneter.)
M Die Sozialdemokraten haben bereits der Brüning-Reierung die Notverordnung gerettet.
Aber sie haben en Wahlkamps als Kampf gegen Brüning und seine Notverordnung geführt.
Und wir sind deshalb jetzt die Vertreter der sozialdemokratischen Arbeiterschaft, wenn wir den Kampf fortsetzen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sind die Vertreter der sozialdemokratischen Arbeiterschaft, wenn wir verlangen, daß am Montag hier die Verhandlungen fortgeführt werden.
Die sozialdemokratischen Arbeiter sind mit uns der Meinung, daß auf die Tagesordnung der Sitzung vom Montag die Frage des Siebenstundentages gesetzt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jeder sozialdemokratische Arbeiter stimmt dem zu.
Die sozialdemokratischen Arbeiter sind mit uns einig, wenn wir fordern, daß am Montag hier über ein Arbeitsbeschaffungsprogramm verhandelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter sind mit uns einig, wenn wir verlangen, daß am Montag die Frage des Ausbaus der Arbeitslosenversicherung aus die Tagesordnung gesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Arbeiter sind mit uns einer Meinung, wenn wir fordern, daß aus die Tagesordnung der Montagsitzung unser Antrag, daß die Krisen L Unterstützungssätze auf die Höhe der Arbeitslosenunterstützungssätze gebracht werden, gesetzt wird.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Koenen (LT '), Abgeordneter: Die sozialdemokralischen Arbeiter sind mit uns einer Meinung, wenn wir den Antrag stellen, daß auf die Tagesordnung der Antrag aus Überweisung von 300 Millionen Reichsmark an die Gemeinden zur Hilfe für die Wohlfahrtsunterstützungsempsänger gesetzt wird.
Wir beantragen weiter, daß neben diesen 300 Millionen Reichsmark Überweisungen an die Gemeinden aus Grund des Antrags Nr.
46 eine Erhöhung für die Mittel der Arbeitslosenversicherung sofort in Kraft gesetzt wird.
Angesichts der drohenden Derbindlichkeitserklärung des Schiedsspruchs für die Metallarbeiter durch die Bürgerblockdiktaturregierung fordern wir, daß die Aufhebung des gesetzlichen Schlichtungswesens auf die Tagesordnung gesetzt wird, weil es ein Unwesen, gegen die Arbeiterschaft ist.
Die sozialdemokratischen Arbeiter werden zustimmen, wenn wir fordern, daß die 600 000 Tonnen Getreide, die unter Verwaltung des sozialdemokratischen Ministerialdirektors Baade in den Speichern lagern und verkommen, für die Arbeitslosen als Zusatznahrung zur Verfügung gestellt werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Die sozialdemokratischen Arbeiter sind mit uns der Überzeugung, daß die Lohnsteuer eine doppelte Schande ist, und fordern, daß unser Antrag auf Ausschreibung einer Millionärsteuer mit auf die Tagesordnung gesetzt und damit gezeigt wird, welchen kapitalistischen Charakter diese Republik hat.
Angesichts der Drohungen, die während der ganzen Tagung von nationalsozialistischer Seite auf der Grundlage des Republikschutzgesetzes ausgesprochen worden sind, angesichts der Tatsache der Anwendung dieses schändlichen Gesetzes durch Herrn Frick als thüringischen Minister, der Zeitungsverbote ausgesprochen hat, fordern wir schließlich, daß auf die Tagesordnung die Beseitigung des Republikschutzgesetzes gesetzt wird, dessen Anwendung Straßer auch Ihnen (zu den Sozialdemo, traten) gegenüber schon angekündigt hat.
Das sind die Forderungen, die sofort entschieden werden müssen, bei denen man der Diktatur BrüningStegerwald und dem Zentrum in den Arm fallen muß.
Die Notwendigkeit, diese Tagesordnungspunkte sofort zu erledigen, haben die Arbeiter durch gewaltige Demonstrationen, durch den Wahlausgang vom 14.
September und durch den Metallarbeiterstreik bewiesen.
Der Metallarbeiterstreik erfordert, daß das Parlament präsent bleibt, um auch in diesem Falle darauf zu achten, ob die Regierung Brüning-Stegerwald den Beschluß des Reichstags, den Schiedsspruch nicht für verbindlich zu erklären, auch wirklich durchführt.
Wir werden ja sehen Herr Straßer hat sich hier als Vorsitzender des llberwachungsausschufses hingestellt —, ob Herr Straßer, dessen Partei eine demagogische Erklärung für den Streik herausgegeben hat, in dem Falle, wo Stegerwald die Verbindlichkeitserklärung heraus- (0) gibt, zur Stelle sein wird.
Dann wird Herr Straßer unter dem Diktat von Borsig und Siemens kuschen das ist ganz klar.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, Sie halten sich nicht im Rahmen einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung.
Auch ist Ihre Redezeit schon überschritten.
Ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Wir wünschen also eine Tagung am Montag und fordern die Arbeiter aus, durch Streik in jeder nur möglichen Form gegen den Lohnraub, für die 40-Stunden-Woche, für die Verbesserung der Lage der Arbeitslosen und der Sozialrentner den Kampf außerparlamentarisch zu verstärken.
Streik ist die Losung des Tages.
Streik ist die Antwort, die die Diktatoren verdienen, und diese Antwort werden sie erhalten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring (dlSvk), Abgeordneter: Wir stimmen dem Antrag auf Tagung am Montag um 3 Uhr zu und beantragen, auf die Tagesordnung zu setzen unseren Antrag Nr.
101, betreffend Abrüstung, unsere Interpellation wegen des Reichswehrprozesses in Leipzig und 201 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1030.
Reichstag.
sGöring Abgeordneter.)
l) unseren Antrag auf Aufhebung des Republikschutzgesetzes.
Präsident Löbe: Bei Punkt 1 und 3 kann das geschehen bei Punkt 2 ist meines Wissens die Frist noch nicht abgelaufen.
Der Herr Abgeordnete Gottheiner hat das Wort.
Gottheiner (vdlV), Abgeordneter: Wir stimmen ebenfalls der Anberaumung einer Sitzung auf Montag zu und bitten, unsere außenpolitischen Interpellationen Nr.
82 und 83 auf die Tagesordnung zu setzen, ferner unsere Anträge über Beimischung zum Weizenmehl und den Handelsverkehr mit Eiern sowie die Anträge aus Drucksache 110 und 112.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen zunächst über den Termin der Sitzung ab.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche die Sitzung für Montag nachmittag 3 Uhr ansetzen wollen, sich zu erheben.
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 3.
Dezember wählen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Die Festsetzung der Tagesordnung bleibt dem Präsidenten vorbehalten.
Die Sitzung ist geschloffen.