Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister der Finanzen überreicht mit Schreiben vom 18.
März 1930 den Entwurf einer Verordnung über den Zuschlag zur Kraftfahrzeugsteuer für das Rechnungsjabr 1930 mit dem Ersuchen, die erforderliche Zustimmung des Steuerausschusses herbeizuführen.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, den Entwurf dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht eine Anzahl Schreiben wegen Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Blenkle, Dr. Goebbels, Maddalena und Wagner wegen Prefsevergehens, Kollwitz wegen Vergehens gegen § 110 und wegen Pressevergehens.
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herrm Abgeordneten: Gandorfer und v. Kardorff für je 2 Tage, Kröger (Rostock) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dunkel für 14 Tage wegen Krankheit, Albrecht, Kollwitz, Maddalena und Nowack für je 3 Wochen wegen Krankheit, Frau Schulz (Westfalen) für 4 Wochen wegen Krankheit.
1 Dagegen erhebt sich kein Einwand die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hepp, Lauterbach, vr.
Reichert und Taubadel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Abänderung und Ergänzung des Hypothekenbankgesetzes (Nr.
1287 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1754 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marum.
AlsBeauftragtederReichsregierung sind Herr Ministerialrat Quassowski und Herr Landrichter Dr. Ullmann angemeldet.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Marum.
vr.
Marum (88V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zweck und Inhalt des Gesetzentwurfs ist ein zweifacher.
Zunächst werden einige neue Bestimmungen, die durch die Entwicklung sich als wünschenswert zeigten, in das Gesetz eingefügt.
Außerdem sollen einige Vorschriften, die aus Anlaß öer Geldentwertung aufgehoben waren, wiederhergestellt werden.
Die neuen Bestimmungen sind folgende.
Es wird ein gesetzlicher Schutz des Wortes »Pfandbrief« für die Schuldverschreibungen der Hypothekenbanken und der Reichstag 1930.
147.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
März 1930.
1661 Die Stenograpbischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakodstraße 1 V, zu beziehen.
4586 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(Dr. Marum, Berichterstatter.)
(ä.)
Genossenschaften eingeführt, welche schon vor dem 1.
Mai 1898, also vor Inkrafttreten des alten Gesetzes, Hypothekengeschäfte betrieben haben.
Für diese Genossenschaften soll nach Landesrecht auch das außerkonkursmäßige Zwangsvollstreckungsvorzugsrecht geschaffen werden, das nach § 34s des Gesetzes zugunsten der Pfandbriefgläubiger der Hypothekenbanken besteht.
Ferner wird die Möglichkeit geschaffen, die Bekanntmachungen der Hypothekenbanken im Reichsanzeiger gemäß § 23 über ihren Pfandbriefumlauf und dessen Deckung zu vereinfachen.
Von den wiederherzustellenden Vorschriften nenne ich folgende.
Das zurzeit unbeschränkte Depositenrecht der Hypothekenbanken soll wieder beschränkt werden, indem die Höchstgrenze der Gelddepositen auf die Hälfte des eingezahlten Grundkapitals beschränkt wird.
Wann diese Bestimmung in Kraft tritt, bestimmt die Reichsregierung.
Bis zum Inkrafttreten dieser Bestimmung wird eine Übergangsbestimmung geschaffen von jetzt ab ist die Höchstgrenze der Gelddepositen gleich dem eingezahlten Grundkapital.
Einen bestimmten Zeitpunkt, zu welchem sie den Artikel 1 Ziffer 1, der diese Bestimmung enthält, in Kraft setzen werde, konnte die Reichsregierung auf Anfrage nicht nennen.
Ferner soll, wenn Hypothekenpfandbriefe zu einem höheren Betrag als der Nennwert ausgegeben werden, das Agio, welches Dr Prozent übersteigt, als Agioreserve in die Passiven der Bilanz eingestellt werden.
Früher betrug der freie Teil des Agios 1 Prozent.
Die Erhöhung auf Dz Prozent erfolgt mit Rücksicht auf die Erhöhung der Begebungskosten.
Die Bestimmung hat zurzeit noch keine große Bedeutung, weil zurzeit Pfandbriefe selten mit Agio ausgegeben werden können.
Während alle diese Gesetzesänderungen wesentlich ohne Debatte und aus den Erwägungen heraus im Ausschuß angenommen wurden, welche in der Begründung des Gesetzentwurfs niedergelegt sind, gab die folgende Bestimmung Anlaß zur Debatte.
In dem ursprünglichen Gesetz von 1899 war bei Tilgungshypotheken die Bedingung von anderen Leistungen als Zins- und Tilgungsquote, insbesondere eines Verwaltungskostenbeiträges, verboten.
Dieses Verbot, welches durch die Novelle vom 14.
Juli 1923 beseitigt war, wird wiederhergestellt.
Das Hypothekenbankgesetz ist von den zwei möglichen Wegen der Deckung der Verwaltungskosten durch den Hypothekenschuldner bewußt den Weg gegangen, diese Kosten nicht besonders als Verwaltungskostenbeitrag, sondern als Zinsquote zu berechnen.
Zu diesem Zinsquotensystem wird wieder zurückgegangen.
Der Grund hierfür ist der, daß hierdurch eine gewisse Senkung des Zinsfußes für den Schuldner erfolgt, die eintritt, obwohl theoretisch die Verwaltungskosten im Zins oder im Auszahlungskurs einkalkuliert sind, weil die Zinshöhe sich wesentlich nach allgemeinen Faktoren richtet.
Eine Ausnahme von dem Verbot des Derwaltungskostenbeitrags ist gemacht für die Darlehen, welche aus Mitteln der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt stammen, und zwar aus folgendem Grunde: Die Deutsche Rentenbank-Kreditanstalt hat ein Gesamtdarlehen in Amerika aufgenommen uno sich hierbei zur Erhebung dieser Verwaltungskostenbeiträge verpflichtet.
Es handelt sich hiernach um einen Sonderfall.
Die übrigen Hypothekenbanken haben, soweit sie den ausländischen Kapitalmarkt in Anspruch nahmen, dies nicht durch Aufnahme eines Darlehns, sondern durch Verkauf ihrer (S) Pfandbriefe getan.
Die Vereinbarung eines Verwal-, o, tungskostenbeitrags mit den amerikanischen Geldgebern entfiel somit.
Man war sich im Ausschuss darüber klar, daß man den Weg einer Novelle beschreiten könne, wenn etwa in Zukunft Hypothekenbanken ein Darlehen ähnlich wie die Deutsche Rentenbank-Kreditanstalt im Auslande aufnehmen werden und hierbei einen Verwaltungskostenbeitrag vereinbaren müßten.
Jetzt aber allen vvothekenbanken das Ausnahmerecht der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt zu gewähren, das heißt allgemein das System des Verwaltungskostenbeitrags neben dem Zinsquotensystem zuzulassen, wie es von einer Seite im Ausschuss entsprechend dem Wunsche der Hypothekenbanken angeregt wurde, schien nicht wünschenswert oder notwendig.
Man wollte bewußt keine Durchlöcherung des Zinsquotensystems im Interesse der Senkung des Zinsfußes für den Schuldner herbeiführen.
Das erschien auch deshalb nicht notwendig, weil man sich sagte, daß der Absatz der Pfandbriefe im Ausland nicht von der Erhebung dieses Derwaltungskostenbeitrags, wesentlich dagegen von dem Wegfall der Kapitalertragsteuer beeinflußt werde.
Schließlich nahm der Ausschuß auch in diesen Punkten, Artikel 1 Ziffer 3 und 4 und Artikel 2 letzterer enthält eine Übergangsbestimmung —, die Regierungsvorlage einstimmig an.
Ebenso einstimmig wurde der ganze Gesetzentwurf angenommen, und der Ausschuß empfiehlt Ihnen deshalb, wie es auf Drucksache Nr.
1754 niedergelegt ist, bas Gesetz unverändert zur Annahme.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß hat beantragt, die Vorlage zu geneh- v: migen.
Ich darf also den Artikel 1 des Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift— angenommen.
Wir hatten auch die d r i t t e B e r a t u n g auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetz auch in der Schlußabstimmung zustimmt, wenn ich Widerspruch nickt höre.
Es lst so beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auflösung des Reichsentschädigungsamts (Nr.
1716 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
1787 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Laverrenz.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Laverrenz.
Laverrenz (vblV), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf aus den mündlichen Bericht verzichten und verweise auf Drucksache Nr.
1787, wonach der Ausschuß unveränderte.
Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs vorschlägt.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
4587 Präsident Löbe: Für die Aussprache genügt wohl 'eine Redezeit von 20 Minuten
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broßwitz.
Brotzwitz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die verschiedenen Verbände und Interessengemeinschaften der Geschädigten haben aus ihrer letzten großen Kundgebung zum Ausdruck gebracht, daß die Entschädigungsfragen noch nicht erledigt sein dürften, und daß deshalb das Reichsentschädigungsamt noch nicht aufgehoben werden dürfte.
Wir von der sozialdemokratischen Fraktion erwarten natürlich, daß alle vorliegenden Entschädigungsansprüche ebenso gewissenhaft wie bisher geprüft und nach den Entschädigungsgesetzen erledigt werden, wie das auch in der Vorlage angekündigt ist.
Nach dem ziffernmäßigen Stand der Entschädigungsfälle, über die die Vorlage Aufschluß gibt, kann es aber nach unserer Meinung nicht verantwortet werden, einen so großen und kostspieligen Apparat noch weiter aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem ständig verringerten Aufgabenkreis ist auch das Reichsentschädigungsamt schon dauernd verkleinert worden.
Auch darüber gibt die Vorlage Aufschluß.
Die Zahl der Beamten ist von 2434 im Jahre 1923 aus 534 am 1.
Februar 1930 herabgemindert worden, so daß die Restverwaltung für Reichsaufgaben sehr wohl dem stark verminderten Aufgabenkreis entsprechen kann, zumal ja auch das kann eine Beruhigung für die Geschädigten sein zur Restverwaltung die Spruchkammern kommen, die bisher beim Reichsent schädigungsamt gebildet waren.
Daß die Geschädigten und ihre Verbände, wie das auf ihren verschiedenen Tagungen und in ihrer Presse zum Ausdruck kommt, der Auflösung dieses Amts mit Sorge entgegensehen, können auch wir durchaus verstehen.
Wir sind aber der Meinung, daß diese Sorge sachlich nicht berechtigt ist.
Es handelt sich doch nicht darum, die Behandlung der noch vorliegenden Entschädigungssachen unmöglich zu machen, sondern.
nur darum, den Apparat entsprechend dem verkleinerten Aufgabenkreis zu verkleinern.
Es wird auch Ausgabe des zuständigen Ausschusses, des 18.
Ausschusses, fein, darüber zu wachen, daß bei der Restverwaltung für Reichsaufgabcn die noch zu erledigenden Fälle gewissenhaft erledigt werden.
Von den Gegnern dieser Gesetzesvorlage wird die Notwendigkeit des Fortbestehens des Amtes dadurch zu rechtfertigen gesucht, daß noch eine große Anzahl von Schadensfällen unerledigt sei.
Es wird auch auf die zahlreichen Petitionen hingewiesen, mit denen wir uns im 18.
Ausschuß dauernd zu beschäftigen haben.
Es ist richtig, daß wir im 18.
Ausschuß dauernd eine große Anzahl von Entschädigungsanträgen in Form von Petitionen erhalten.
Ich möchte aber doch hier feststellen, daß diese in den Petitionen gestellten Entfchädigungsanträge fast restlos nicht unter die Entschädigungsgesetze fallen, so daß sie durch Übergang zur Tagesordnung erledigt werden müssen.
Demselben Schicksal verfallen auch diejenigen Petitionen, für die noch Zweifel bestehen, die im Augenblick so ausschauen, als ob noch etwas immer nach den gesetzlichen Bestimmungen betrachtet für die Antragsteller herausgeholt werden könnte.
Nach eingehender Prüfung und nach Anhörung des Urteils der Vertreter des Reichs- entschädigungsamts stellte sich dann der Ausschuß fast einmütig auf den Standpunkt, daß auch diese Petitionen durch Übergang zur Tagesordnung erledigt werden müssen.
Diese Beschlüsse im Ausschuß sind meist einstimmig erfolgt.
Es kann sich also bei den noch angeführten Schadensfällen nur um solche handeln, die nicht unter die gesetzlichen Bestimmungen fallen.
Ich sage das deshalb, damit nicht der Eindruck entsteht, als ob die Petitionen etwa oberflächlich oder leichtfertig behandelt würden.
Ich sage das auch, weil ich es für unmöglich halte, die Wünsche der Geschädigten etwa parteipolitisch auszunutzen, etwa durch Versprechungen auf den verschiedenen Tagungen, Versprechungen, die nicht gehalten werden können auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, sich bei den Geschädigten etwa populär zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS lehnen wir ab.
Wir sagen, daß diese Entschädigungsfälle nur streng sachlich behandelt werden können und daß auch die Interessen der Geschädigten nur gewahrt werden können, wenn sie streng sachlich unter Ausschaltung aller parteipolitischen Tendenzen behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen nun aus der Vorlage, daß für die Schlußentschädigung 1 Milliarde 351, 1 Millionen Reichsmark vorgesehen waren.
Bis Ende Januar zeigte sich ein Nest von 127, 5 Millionen Reichsmark, die noch verfügbar sind.
Es besteht also die Möglichkeit, daß noch etwas über die bisherige Entschädigungssumme hinausgegangen wird.
Leider das bedauern auch fl »wir sollen die übrigen Ostgeschädigten, die nach dem Verdrängungs- und Schlußentschädigungsgesetz abgefunden sind, nicht dieselbe Entschädigung bekommen wie diejenigen nach dem neuen deutsch-polnischen Abkommen.
Wir begrüßen aber, daß die Einsparungen an der von Regierung und Reichstag beschlossenen Summe, von der ich sprach, restlos den Liquidationsund Gewaltgeschädigten zugute kommen sollen.
Der Herr Kollege Laverrenz hat bei der ersten Beratung hier im Hause erklärt, daß seine Freunde im Haushaltsausschuß Rechenschaft darüber verlangen würden, ob die Auflösung des Reichsentschädigungsamts wirklich notwendig und zweckmäßig sei.
Das ist, wie ich mich selbst überzeugt habe, in der betreffenden Sitzung des Haushaltsausschusses nicht geschehen, und ich nehme das als ein Zeichen dafür an, daß auch Herr Kollege Laverrenz und seine Freunde sich inzwischen überzeugt haben, daß die Aushebung des Amts nicht zu umgehen ist.
Der Haushaltsausschuß hat denn auch der Vorlage zugestimmt.
Die sozialdemokratische Fraktion wird also auch hier für die Vorlage stimmen.
Wir begrüßen die Ankündigung und erwarten, daß sie auch erfüllt wird, daß die Planbeamten, die jetzt abgebaut werden müssen, nach Möglichkeit anderweitig untergebracht werden sollen, daß ferner die Ersparnisse aus den Beträgen für die Durchführung des Kriegsschädenschlußgesetzes restlos den Liquidations- und Gewaltgeschädigten zur Verfügung gestellt werden, daß weiter die Richtlinien für die Verwendung des Überschusses schnellstens aufgestellt und dem 18.
Ausschuß vorgelegt werden.
Das Haus hat doch eine Änderung der Kriegsschädengesetze nach dem Antrag Nr.
1730 ab66i 4588 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(Brotzwitz, Abgeordneter.)
(H-) gelehnt, und damit ist auch die Frage erledigt, ob die Wünsche der Geschädigten nach anderen Gesetzen, nach einer Abänderungsnovelle des Kriegsschädenschlußgesetzes nicht doch noch erfüllt werden könnten.
Die sozialdemokratische Fraktion wird sich in der Wahrung der Interessen der Geschädigten von keiner Partei hier im Hause übertreffen lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lavcrrcnz.
Laverrenz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bereits bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs hatte ich die Bedenken meiner Freunde zum Ausdruck gebracht, daß wir ohne eingehende Nachprüfung diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht würden geben können.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß ich bei der Beratung im Haushaltsausschuß entsprechende Fragen an die Regierungsvertreter nicht gerichtet hätte.
Es ist das durchaus richtig.
Man kann sich aber Auskünfte auch dadurch verschaffen, daß man selbst mit den betreffenden Regierungsstellen in Verbindung tritt, und das habe ich im vorliegenden Falle mit dem Herrn Präsidenten des Reichsentschädigungsamtes getan.
Auf Grund dieser Nachprüfung bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß der jetzt ins Auge gefaßte Zeitpunkt, nämlich der 31.
März dieses Jahres, mir als verfrüht erscheint, und zwar aus folgenden Gründen.
Es ist unbestritten, daß noch eine erhebliche Zahl von Restfällen vorliegt, die der Abwicklung harren.
In der BegrünlS) düng des Gesetzentwurfs sind ja Zahlen dafür angegeben.
Da wird, allerdings mit Wirkung vom 31.
Januar 1930, aufgeführt, daß allein im Endentschädigungsverfahren noch 3805 Fälle, im Nachentschädigungsverfahren 3845 Fälle und an Beschwerdesachen 1546 Fälle vorliegen, wozu noch 7390 Härtefondsanträge hinzutreten.
Nun ist ohne weiteres zuzugeben, daß natürlich in den Monaten Februar und März ein Teil dieser Nestfälle aufgearbeitet worden ist und noch werden wird.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß gerade unter den Fällen, die noch nicht abgeschlossen sind, besonders schwierige vorhanden sind, Erbauseinandersetzungen und andere Dinge, bei denen außerordentlich viel Zeit und Mühe von den betreffenden Sachbearbeitern aufgewendet werden muß.
Die Reichsregierung gibt dann auch zu, daß sie zur Ausarbeitung aller dieser Fälle sowieso noch eine Abwicklungsstelle nötig haben wird.
Es werden etwa 210 Köpfe auch nach der Auflösung des Amtes benötigt werden, um die noch vorhandenen Restaufgaben erledigen zu können.
In Wahrheit wird also das Reichsentschädigungsamt tatsächlich nicht aufgelöst.
Es wird lediglich verkleinert, wie es im Laufe der letzten Zeit wiederholt bereits geschehen ist.
Es bleibt aber eben noch ein gaiiz erheblicher Teil von Entschädigungsfällen übrig, und diese hätten getrost noch von dem alten Reichsentschädigungsamt aufgearbeitet werden können.
Nun kommt aber für unseren ablehnenden Standpunkt gegenüber diesem Gesetz noch ein anderer Gesichtspunkt in Frage.
Als wir uns früher darüber unterhielten, ob und wann das Reichsentschädigungsamt aufgelöst werden könnte, war von dem deutsch-polnischen Übereinkommen vom 31.
Oktober v. I. noch nicht die Rede.
Dieses Abkommen hat bekanntlich dazu geführt, (§ daß alle diejenigen in Polen Geschädigten, die den polnischen Staat beim deutsch-polnischen Schiedsgericht verklagt hatten, nun vom Reich abgefunden werden müssen.
Daraus ergibt sich eine ganz erhebliche Zahl mehrere Tausend von neuen Entschädigungsfällen.
Um diese zu erledigen, soll bekanntlich eine neue Entschädigungsstelle geschaffen werden.
Wir sind der Auffassung, daß man dann doch besser getan hätte, das Reichsentschädigungsamt selbst auch mit dieser Aufgabe zu betrauen und es ruhig so lange bestehen zu lassen, bis auf der einen Seite die alten unerledigten Fälle nach dem Kriegsschädenschlusigesetz, auf der anderen Seite die neuen Fälle, die sich aus dem deutsch-polnischen Abkommen ergeben, ihre Erledigung gefunden hätten.
Wenn etwa für die Auflösung des Reichsentschädigungsamtes die Auffassung geltend gemacht werden sollte, man könne viele Beamte und dementsprechende Kosten ersparen, so trifft diese Auffassung nicht zu.
Der Beamtenkörper ist bereits früher in nennenswertem Umfange abgebaut worden.
Jetzt handelt es sich eigentlich nur noch darum, daß 360 planmäßige Beamte anderweitig planmäßig untergebracht werden müssen.
Ich darf in diesem Zusammenhang an die Regierung die Bitte richten, daß bei dieser Unterbringung nach Möglichkeit wohlwollend und entgegenkommend verfahren wird.
Wenn gerade jetzt die Auflösung vorgenommen wird, so scheint nach unserer Überzeugung dabei auch die Absicht mitzusprechen, daß man der Mehrzahl der Geschädigten in sichtbarer Form auch durch diese Vorlage zum Bewußtsein bringen will, daß mit der Entschädigungsfrage in Deutschland unter allen Umständen Schluß gemacht werden soll.
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen nicht an zu erklären, daß wir das aufs tiefste beklagen.
Es ist richtig, was hier der Herr Sprecher der Sozialdemokratie angeführt hat, daß nämlich auf Grund des Kriegsschädenschlußgesetzes insgesamt 1, 351 Milliarden zur Abgeltung der Schäden ausgeworfen worden sind.
Diese Summe ist aber und das sollte jeder in Deutschland wissen ein verschwindend kleiner Prozentsatz derjenigen Schäden, die tatsächlich durch die Zugriffe des Auslandes auf das deutsche Eigentum eingetreten sind.
Die deutsche Schadensgesetzgebung hat selbstverständlich unter dem Drucke der ungünstigen finanziellen Verhältnisse in Deutschland gestanden.
Aber in gewissem sinne haben wir uns leider auch den Enteignungsmaßnahmen unserer Kriegsgegner insofern angeschlossen, als wir kurzerhand diese Ansprüche durch unsere innerdeutsche Gesetzgebung stark geköpft haben.
Daß die Geschädigten schließlich immer noch die Hoff nung hatten, es würde eines Tages möglich sein, ihnen weitere Zuwendungen zu machen, stützte sich ja auf die bekannte Reichstagsentschließung, die bei der Verabschiedung des Kriegsschädenschlußgesetzes von einer großen Mehrheit des Reichstags angenommen worden war.
In ihr wurde die Regierung aufgefordert, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, um bei den künftigen Reparationsverhandlungen durchzusetzen, daß man den Ansprüchen der Geschädigten in weiterem Umfange als bisher Genüge tun könne.
Das Ergebnis, das in Paris und bei den beiden Haager Konferenzen für die Geschädigten erzielt worden ist, ist ein überaus trauriges.
Und nun hat man auch noch die größte Eile mit der Verabschiedung dieses Gesetzes, damit das ganze EntReichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
4589 sLaverrenz, Abgeordneter.)
schädigungsproblem möglichst schnell aus der öffentlichen Diskussion verschwindet.
Diesem fragwürdigen Zweck dient diese Vorlage, und das bedauern wir.
Aus allen diesen von mir geschilderten Gründen sind meine politischen Freunde nicht in der Lage, diesem Gesetz ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Iadasch (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat bereits in der ersten Lesung sich gegen die Auslösung des Reichs« entschädigungsamts ausgesprochen.
Wir haben diese unsere Stellungnahme auch begründet und erklärt.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß noch zirka 80 000 unentschädigte Fälle vorhanden sind, die noch eine Regelung erheischen.
Wir verwiesen auch auf jene Fälle, von denen die Akten durch den Brand der Hilfsstelle in Oppeln verlorengegangen sind.
Diese Schadensfälle, ich glaube rund 10 000 an der Zahl, müssen erneut geprüft werden.
Eine Aufrechterhaltung des Reichsentschädigungsamtes ist aber auch noch aus einem anderen Grund erforderlich: Nach den Liquidationsabkommen, insbesondere dem deutsch-polnischen Liquidationsabkommen, steht fest, daß die in Polen Geschädigten nach Artikel III der Drucksache Nr.
1621 eine angemessene Entschädigung erhalten sollen.
Damit wird in gewisser Hinsicht die Entschädigungsfrage erneut aufgerollt.
Wir können es also nicht verstehen, wie man eine Institution, die in der Behandlung der Schadensfälle ( bereits eingearbeitet ist, einfach auflöst, um eine neue Entschädigungsstelle nach dem Artikel III der Einleitung zum deutsch-polnischen Liquidationsabkommen zu schaffen.
Wir verwahren uns gegen solche Manipulationen, weil wir wissen, daß die Geschädigten an das Reichsentschädigungsamt bereits gewöhnt waren und wußten, wohin sie sich zu wenden hatten.
Interessant waren in dem Zusammenhang die Ausführungen des Vertreters der sozialdemokratischen Fraktion, des Kollegen Broßwitz.
Herr Broßwitz tritt hier auf und erklärt, die sozialdemokratische Fraktion werde sich von niemand vorschreiben lassen, wie sie die Interessen der Geschädigten zu vertreten habe.
Ich hätte es gern gewünscht, er wäre ausführlicher geworden und hätte klar gesagt, wer denn eigentlich der sozialdemokratischen Fraktion etwas vorschreibe.
Ich glaube, keine Partei macht der Sozialdemokratischen Partei Vorschriften, sondern Sie, meine Herren, machen sie sich selber.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, die Ausführungen Ihres Parteifreundes Buchwitz gelegentlich der Beratung des Kriegsschädenschlußgefetzes sich vor Augen zu führen!
Dann werden Sie feststellen, daß Sie, meine Herren Sozialdemokraten, damals, als Sie nicht in der Regierung waren, draußen im Lande mit ungeheuren Versprechungen operiert haben.
Heute aber, wo Sie in der Regierung sitzen und die sogenannte »Verantwortung« haben, verwahren Sie sich energisch gegen ihre eigenen Ausführungen, die iLie einstens gemacht haben.
Ich weiß nicht, was man von solchen Ausführungen halten soll.
Der Herr Präsident wird mich wieder zur Ordnung rufm, wenn ich solche Aus- (o, führungen mit dem richtigen Namen bezeichne.
Fest sieht aber, daß es doppelter Schwindel ist, wenn die Sozialdemokratie solche Ausführungen hier macht.
Damals gingen Ihnen die Bewilligungen zum Kriegsschädenschlußgesetz nicht weit genug da haben Sie die Verantwortung für das Kriegsschädenschlußgesetz abgelehnt und sagten: die Verantwortung mögen die anderen tragen.
Heute aber, wo eine erneute Aufrollung der Entschädigungsfrage in greifbare Nähe gerückt ist, wo auch eine Möglichkeit besteht, die Entschädigungsfrage erneut aufzurollen, stellen Sie sich hierher und erklären: wir lassen uns in der Entschädigungsfrage unter keinen Druck setzen, sondern machen, was wir für richtig halten.
Diese Ihre Politik ist uns schon zu sehr bekannt, und deshalb erübrigt sich jedes weitere Wort darüber.
Wir haben aber noch einen anderen Grund für die Nichtauflösung des Reichsentschädigungsamtes.
Herr Kollege Dauch, Sie wissen ganz genau, daß 1, 58 Milliarden an Schiffsreedereien und große Firmen gezahlt worden sind, daß auch noch andere Ift
Milliarden an große Konzerne gezahlt wurden, als es noch keine Entschädigungsgesetze gab.
Es sind also über 3 Milliarden Mark Überzahlungen geleistet worden, und es ist gesagt worden, daß diese Firmen gewissermaßen als sogenannte Ausgleichsschuldner dem Staate gegenüber zu figurieren hätten und daß das Reich diesen Firmen gegenüber als Gläubiger aufzutreten hätte.
Drei Milliarden Mark sind kein Pappenstiel.
Es sind nicht etwa jene entwerteten Papiermark, sondern es ist feste Währung.
(Abgeordneter Dauch sHambuxgj: Das ist ein Irrtum!)
1 v) Deswegen sind wir der Meinung, daß eine Auflösung des Neichsentschädigungsamtes nicht angebracht ist.
Wir stehen auf dein Standpunkt, das Reich müsse in allerkürzester Zeit die Milliarden wieder zurückfordern, die man jenen Großen in den Nachen geschüttet hat, damit auf der anderen Seite die Kleingeschädigten besser entschädigt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 1 Die Kleingeschädigten bis zu 20 000 Mark sind mit 50 Prozent entschädigt worden, die Großen nicht!)
Das ist unser Standpunkt, und davon gehen wir nicht ab.
Herr Dauch, Sie wissen ganz genau, daß auch die Großen ihre Entschädigung bekommen haben.
Ich will gar nicht an die Ruhrindustriellen erinnern, die 750 Millionen in den Rachen geschüttet bekommen haben, ohne daß sie irgendeinen juristischen Anspruch darauf hatten.
Wir Kommunisten stehen aber auf dem Standpunkt, daß diese überzahlten Gelder im Interesse der kleinund mittelgeschädigten Auslands-, Liquidations- und Gewaltgeschädigten zurückfließen müssen.
Sie beklagen sich, daß auf der einen Seite 1, 81 Milliarden Entschädigung gegenüber l lft
Milliarden Verlust zu wenig sind, und auf der anderen Seite erwähnen Sie nichts von den 3 Milliarden, die das Reich von den Firmen zurückzufordern hätte, um die Kleingeschädigten besser bedenken zu können.
Auf diese Zwiespältigkeiten muß man Hinweisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
4590 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930. lJadafch, Abgeordneter.)
-v) Ich glaube, daß das letzte Wort in dieser Angelegenheit noch nicht gesprochen ist.
Die Geschädigtenorganisationen und besonders die Kleingeschädigten und Mittelgeschädigten, die 98 bis 99 Prozent der gesamten Masse der Auslandsgeschädigten ausmachen, werdm noch das ihre tun muffen, um die Entschädigungsfrage noch einmal ins Rollen zu bringen.
Daß die Geschädigten bei ihren Bestrebungen um höhere Entschädigung unserer Hilfe gewiß sind, brauche ich hier nicht erst zu betonen das werde ich draußen den Geschädigten selbst sagen.
Daß aber die Geschädigten von der Sozialdemokratie, nachdem dieselbe in der Regierung sitzt, nachdem sie an die Regierungskrippen herangekommen ist, trotz ihrer ehemaligen Versprechungen nichts mehr zu erwarten haben, das muß hier ausdrücklich festgenagelt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war mir außerordentlich interessant, von dem Herrn Abgeordneten Laverrenz heute zu Horm, daß an sich die Summe der Entschädigungen, die den Geschädigten zugesprochen worden sei, viel zu gering sei und daß man auch jetzt noch darauf hinarbeiten müsse, unter Aufrechterhaltung des Reichseutschädigungsamts diese Entschädigungen in Zukunft zu erhöhen.
Als das Gesetz gemacht wurde, befanden wir uns in einer wesentlich besseren Finanzlage als heute.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damals haben wir den Standpunkt vertreten, man solle die Entschädigungen höher bemessen, und wir haben uns nach mancherlei Richtung für die Geschädigten eingesetzt.
Aber diejenigen, die sich dagegen aussprachen, waren der Herr Abgeordnete Laverrenz und seine Freunde, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die uns darzulegen suchten, daß absolut nicht mehr herauszuholen sei.
Ich darf annehmen, daß die etwas deränderte parlamentarische Situation dm heutigen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Laverrenz mit veranlaßt hat, da er und seine Freunde für die Geschäfte des Reichstags und für die Finanzen des Deutschen Reiches nicht mehr die Verantwortung tragen.
Der Herr Abgeordnete Laverrenz hat auch sonst noch allerlei Bemerkungen gemacht, von denen ich gewünscht hätte, daß sie mit der Vorlage im 18.
Ausschuß beraten worden wären.
Dort hätte man all diese Dinge besprechen können.
Als es sich aber um die Frage der Überweisung der Vorlage an den 5. oder an den 18.
Ausschuß handelte, habe ich nicht gehört, daß die Herren Deutschnationalen sich irgendwie für die Überweisung an dm 18.
Ausschuß eingesetzt hätten.
Eher wäre vielleicht das Gegenteil festzustellen.
Nun habe ich schon bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß auch für uns noch keineswegs alle die Fragen erledigt sind, die mit dem Entschädigungsgesetz in Verbindung stehen.
Es ist aber ganz selbstverständlich angesichts unserer Finanzlage, angesichts der Tatsache, daß es zunächst darauf ankommt, die Kassenverhältnisse des Reiches in Ordnung zu bringen und dann unserer Wirtschaft wieder Blut zuzuführen, daß wir im gegenwärtigen Augenblick eine generelle Erhöhung der Ent- (O schädigungm nicht vornehmen können.
Es will mir aber dann doch als eine merkwürdige Politik erscheinen, daß man das Reichsentschädigungsamt, dessen Arbeiten auch nach den Angaben des Herrn Abgeordneten Laverrenz demnächst zu Ende gehen, mit seinem Riesenapparat weiter aufrechterhalten soll, dafür nutzlos Geld ausgeben soll, das vielleicht besser für die Geschädigten eingespart wird.
Wenn sich später die Möglichkeit ergeben sollte, höhere Summen für die Geschädigten einzusetzen, dann wäre das Geld ja zum Teil schon durch den Apparat aufgefressen.
Auf der anderen Seite habe ich schon bei der ersten Beratung zum Ausdruck gebracht, daß man sehr wohl in bezug auf diesen oder jenen Punkt auch jetzt schon schrittweise den Geschädigten entgegenkommen kann.
Mein Freund Dr. Reinhold hat ja bei der Beratung der Finanzfragen ausdrücklich betont, daß nach unserer Auffassung die Kapitalrentensteuer für fest verzinsliche Werte aufgehoben werdm muß.
Wenn diese Steuer beseitigt wird, ist das schon eine wesentliche finanzielle Hilfe für diejenigen Geschädigten, deren Forderungen im Schuldbuch eingetragen sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird sich sicherlich dann auch eine Erhöhung der Kurse für diese Eintragungen ergeben, und die Geschädigten werden davon Vorteil haben.
Weiterhin bleibt die Frage der eventuellen Verzinsung der Wiederaufbaumtschädigungen offen, und schließlich handelt es sich noch um die Frage, was aus den Überschüssen wird, wenn etwa das ausgeworfene Geld nicht in vollem Umfange für die Entschädigungen gebraucht wird.
Auch hier werden wir gern daran mitarbeiten, daß nach Möglichkeit den Geschädigten Rechnung getragen wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
1787 Ziffer 1 die Annahme der Vorlage.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung aus der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gegenprobe!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
1787 unter Ziffer 2, die Petition Tgb.
II Nr.
9957 durch die BeschlußReichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
4591 (Präsident Löbe.)
fassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertnngsgesetz festgestellten Einheitswerte (Nr.
1764 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Meyer (Berlins: Ich beantrage, den Entwurf dem Steuerausschuß zu überweisen.)
Die Überweisung an den Steuerausschuß ist beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand: Beschlutzfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Dreher und vr.
Goebbels gegen die in der 141.
Sitzung getroffenen geschäftsordnungsmäßigen Maßnahmen (Nr.
1747, 1748 der Drucksachen).
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen, welche den Einspruch des Herrn Abgeordneten Dreher unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Torgler szum Abgeordneten Stöhrs: Wenn wir nicht mitgestimmt hätten, wäre es e i n stimmig!
Heiterkeit.)
Dann bitte ich diejenigen, welche dem Einspruch des Herrn Abgeordneten vr.
Goebbels zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit die Einsprüche sind abgelehnt.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Meyer (Berlin), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen bei Weizen und Hafer (Nr.
1782 der Drucksachen) in Verbindung mit u) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, vr.
Brüning, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerüngen bei Gerste (Nr.
1783 der Drucksachen), d) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, vr.
Perlitius, vr.
Zapf, Meyer (Berlin), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerüngen bei Malz, Kartoffeln, Mehl und Kleie (Nr.
1784 der Drucksachen), o) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, vr.
Brüning, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen bei Zucker (Nr.
1785 der Drucksachen), ck) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, vr.
Brüning, Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Maisgesetzes (Nr.
1786 der Drucksachen), 0) 1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dauch (Hamburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Ausgleich von Härten infolge Erhöhung des Kaffee- und Teezolles (Nr.
1746 der Drucksachen), k) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schiele, vr.
Oberfohren beziehungsweise vr.
Fehr (München), Döbrich und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes über Zolländerungen vom SS.
Dezember 1 V S (Nr.
1770 und 1771 der Drucksachen), 8) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Döbrich, vr.
Fehr (München) beziehungsweise Schiele, vr.
Oberfohren und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Verkehr mit Mais (Nr.
1772 und 1773 der Drucksachen), ti) der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schiele, vr.
Oberfohren beziehungsweise vr.
Fehr (München), Döbrich und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerüngen (Nr.
1774 und 1775 der Drucksachen), 1) 1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Döbrich, vr.
Fehr (München) beziehungsweise Schiele, vr.
Oberfohren und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Erhöhung des Zuckerzolls vom 14.
Dezember 1 SS (Nr.
1776 und 1777 der Drucksachen), k) 1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Schiele, vr.
Oberfohren beziehungsweise Döbrich, vr.
Fehr (München) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Änderungen des Zolltarifgesetzes vom 23.
Dezember 1 SV vom S. Juli ISS« (Nr.
1778 und 1779 der Drucksachen), l) 1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Fehr (München), Döbrich beziehungsweise Schiele, vr.
Oberfohren und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stützung des Kartoffelmarktes (Nr.
1780 und 1781 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schlage eine Redezeit von drei Viertelstunden vor.
(Zurufe.)
4592 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(Präsident Löbe.
j Don der deutschnationalen Fraktion und von dem Herrn Abgeordneten Torgler wird eine Redezeit von einer Stunde, von dem Herrn Abgeordneten Esser eine halbe Stunde empfohlen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Redezeit auf eine Stunde festsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dann bitte ich die Damen und Herren, welche für drei Viertelstunden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Abgeordneter Stoecker: Es gab eine Zeit, da sprach Ihr Redner acht Stunden zu den Zöllen!)
Das ist schon lange her.
(Heiterkeit.)
Wortmeldungen für die erste Beratung liegen bis jetzt nicht vor.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Hoernle hat das Wort.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Entweder haben die Zollwucherer diesmal überhaupt nicht mehr den Mut, angesichts der ungeheuren Erwerbslosenmassen im Reiche hier öffentlich das Wort zu ergreifen und zu ihren Taten zu stehen, oder aber sie haben es so eilig, den unter den Regierungsparteien abgemachten Kuhhandel unter Dach zu bringen, daß sie sich nicht die Zeit nehmen wollen.
Die Anträge, die heute dem Reichstage vorliegen, bedeuten für die arbeitenden Massen eine ganz gewaltige unerhörte Belastung ihrer gesamten Lebenshaltung.
Aber nicht nur das, diese Anträge haben noch ein besonderes Kennzeichen denn an der Spitze der Parteien, die diese Anträge unterzeichnet haben, steht der Name »Or.
Breitscheid«, das heißt die Sozialdemokratische Partei, die noch vor kurzem, noch vor ein bis zwei Zähren sich als eine Partei gegen die Wucherzölle vor den Massen draußen aufspielte, übernimmt heute die Führung der Zollwucherparteien.
Sie hat nicht die geringste Scham mehr, den Namen ihres Fraktionsvorsitzenden an die Spitze der Zollwucheranträge zu stellen.
Es gab eine Zeit, da erklärte die Sozialdemokratische Partei den breiten Masten, sie gehe ja nur deshalb in die Koalitionsregierung mit Zentrum und Bolkspartei, um auch innerhalb der Regierung die Interessen der breiten arbeitenden Masten zu vertreten, und in dem Referentenmaterial, das der Parteivorstand der S. P. D. im Sommer 1928 zur Regierungsbildung herausgab, (Zuruf von den Kommunisten: Das war vor den Wahlm!)
erklärte der Parteivorstand der S. P. D.: Die Sozialdemokratie wird in ihrer praktischen Arbeit zu beweisen haben, was sich ändert, wenn die Sozialdemokratie ihr politisches Gewicht aktiv durch Beteiligung an der Regierungskoalition in die Waagschale zu werfen vermag.
In diesem Reserentenmaterial zur Begründung der Regierungsbildung hieß es dann außerdem noch: Die Übernahme der Regierung durch die Sozialdemokratie ist ein Ausdruck für ihre Verantwortung gegenüber den arbeitenden Massen.
Wie sieht es nun mit diesem politischen Gewicht der (6) Sozialdemokratie aus, das sie angeblich im Interesse der arbeitenden Schichten in die Waagschale geworfen hat
Was hat sich z.
B. in der Zollwucherpolitik der bürgerlichen Parteien gegenüber den arbeitenden Massen geändert
Es hat sich sehr viel geändert.
Es ist Tatsache, daß die Bürgerblockregierung von 1925 bis Anfang 1928 sich niemals eine solche unerhörte Erhöhung der Lebensmittel- und Bedarfsartikelzölle gegenüber den arbeitenden Masten wagen durfte, wie sich jetzt die Großagrarier und Industriekapitalisten unter dem Borantritt der sozialdemokratischen Minister und der Sozialdemokratischen Partei erlauben können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben hier in diesen Anträgen zunächst einmal eine Zollerhöhung auf Weizen.
Auf Weizen soll der Zoll von 9, 50 auf 12 Mark Pro Doppelzentner erhöht werden.
Was bedeutet diese Erhöhung
Noch im Dezember des letzten Jahres betrug der Weizenzoll 6 Mark.
Als die Sozialdemokratie in die Regierung eintrat, betrug der Weizenzoll 5 Mark.
Heute wird er auf 12 Mark erhöht.
(Zuruf rechts: Und der Weizenpreis )
Der Zoll für Weizen ist also unter der Negierung der Sozialdemokratie um 120 Prozent erhöht worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und gegenüber dem Jahre 1925, als zum ersten Male die Lebensmittelzölle nach dem Kriege in Deutschland wieder eingeführt wurden, hat mit Hilfe der Sozialdemokratie eine Zollerhöhung bei Weizen von 230 Prozent stattgefunden.
1 ' (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber die Sozialdemokratie hat bei dieser Zollerhöhung etwas Neues hinzugefügt, und Herr Robert Schmidt, der jetzige Wirtschaftsminister, hat im Dezember bei der zweiten Lesung des Zollgesetzes erklärt, die Sozialdemokratie stimme dem jetzigen Zollgesetz deshalb zu, weil dieses Zollgesetz eine prinzipielle Änderung in der gesamten Zollpolitik mit sich bringe.
Worin besteht nun diese prinzipielle Änderung
Diese prinzipielle Änderung in Gänsefüßchen zu setzen der Zollpolitik, die mit Hilfe der Sozialdemokratie angeblich herbeigeführt wird, besteht darin, daß man bei Weizen und Roggen und Gerste einen sogenannten Gleitzoll eingeführt hat, der die Regierung ermächtigt, wenn sie es für notwendig hält, wenn es die wirtschaftlichen Verhältnisse ergeben, den Zoll etwa wieder herabzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Eine sozialdemokratische Zeitung die »Leipziger Volkszeitung« hat am 10.
Dezember des letzten Jahres das war natürlich, ehe die Fraktion hier dem Gesetz zugestimmt hatte geschrieben, daß dieser Gleitzoll selbstverständlich gar keinen Nutzen für die arbeitenden Massen, für die Konsumenten bringen könne.
Sie ließ durchblicken, daß die untere Grenze für den Gleitzoll natürlich niemals Wirklichkeit werden könne und wir haben das auch deutlich gesehen.
Die Kommunistische Partei hat von allem Anfang an erklärt: dieser sogenannte Gleitzoll ist nichts anderes als eine neue sozialfaschistische Demagogie, mit der man die Arbeiter irreführen will, hinwegtäuschen will über die Tatsache, daß praktisch nur eine Zollerhöhung in Frage gekommen ist.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
4593 (Hoernle, Abgeordneter.)
(ä) Von der rechten Seite wurde mir vorhin zugerufen: aber die Weizenpreise.
Meine Damen und Herren, es ist richtig, daß die Weizenpreise und noch mehr die Roggenpreise in den letzten Wochen kolossal gefallen sind.
Aber ist das etwa eine Erscheinung nur in Deutschland
Das ist eine Erscheinung in der allgemeinen Weltagrarkrise, das ist eine Erscheinung, die nicht nur auf dem Gebiete des Getreidebaus, sondern ebenso bei Baumwolle, bei Kaffee, bei Tee, bei so ziemlich allen Aararprodukten, zu bemerken ist.
Wir Kommunisten sind der Meinung, daß die werktätigen Massen, daß insbesondere die Arbeiterklasse nicht dazu da ist, das Risiko dem Kapitalisten für anarchische Wirtschaftsweise abzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten und die Millionenmasse der Erwerbslosen sind nicht dazu da, doppelt zu hungern, wenn die Herren Kapitalisten kleine Profite machen.
Aber die Zölle haben sich ausgewirkt denn zu derselben Zeit, als im Freihafen von Hamburg die Tonne Roggen 91 Mark kostete, dank natürlich auch des Eportprämiensystems des Herrn Reichsernährungsministers, da kostete innerhalb der deutschen Zollgrenze derselbe Roggen 160 Mark die Tonne.
Die mit Hilfe der Sozialdemokratie erhöhten Zölle haben es fertiggebracht, daß auch in einer Zeit eines gewaltigen Preissturzes für Getreide wie für alle anderen Lebensmittel auf sämtlichen Weltmärkten die Preise in Deutschland selbst bei einem Erzeugnis wie Roggen, das in Deutschland im Überschuß produziert wird und ausgeführt werden muß, V bis 70 Mark die Tonne höher stehen, als es draußen auf dem Weltmarkt der Fall ist.
Die iiy Folge ist, wie selbst die sozialdemokratische Abgeordnete Frau Wurm im Volkswirtschaftlichen Ausschuß neulich feststellen mußte, daß die Brotpreise in Deutschland zum Teil um 100 Prozent höher stehen als die Brotpreise im Ausland.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dasselbe sehen wir bei dem anderen Antrag des Herrn Dr. Breitscheid, bei der Zollerhöhung auf Hafer.
Mit Hilfe der Sozialdemokratie wird eine Erhöhung des Haferzolls um 120 Prozent vorgenommen gegenüber jenem Zoll, der bei Regierungsantritt Hermann Müllers gültig war, und eine Erhöhung um 300 Prozent gegenüber dem Zoll, der im Jahre 1925 eingeführt wurde.
Der Zoll für Futtergerste wird durch den Antrag des Sozialdemokraten Dr. Breitscheid von 2 Mark auf 10 Mark erhöht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet eine Erhöhung gegenüber dem im Dezember, also vor etwa 2 Monaten, festgelegten Zoll um 100 Prozent, gegenüber dem Zoll, der im Jahre 1928 gültig war, um 400 Prozent und gegenüber dem Zoll aus dem Jahre 1925 um 900 Prozent.
Nun aber sagt man: das ist ja nicht so schlimm, denn Futtergerste kann durch Futterroggen ersetzt werden.
Die Agrarier, die Regierung und jetzt offenbar auch die Herren Sozialdemokraten sind wohl der Meinung, daß wir in Deutschland zu viel Roggen haben und daß dieser somit wenigstens teilweise an Stelle der Futtergerste verfüttert werden müsse.
Darum also sollen hunderttausend« halbproletarischer und kleinbäuerlicher Schweinemäster gezwungen werden, den Reichstag 1930.
147.
Sitzung.
Herren Großagrarieren aus Ostelbier »ihren Futter- o, roggen zu steigenden Preism abzukaufen.
Man gibt ihnen eine Prämie.
Wenn sich der Abnehmer verpflichtet, soundso viel Prozent dieses Futterroggens der Futtergerste beizumischen, dann soll er die Erlaubnis haben, Futtergerste zu dem alten Zollsatz von 2 Mark auch weiter einzuführen, aber nur unter dieser Bedingung!
Dies geschieht, obwohl jeder Landwirt, insbesondere der kleine schweinemästende Bauer, weiß, daß Roggenfutter niemals ein so gutes Mastfutter sein kann, wie es die Futtergerste ist.
Eine Kartoffelzollerhöhung ist ebenfalls von dem Sozialdemokraten Dr. Breitscheid vorgesehen, eine Erhöhung, die für die Frühkartoffel, die sogenannte Malta-Kartoffel, einen Zoll von 20 Mark pro Doppelzentner gegenüber bisher 4 Mark vorsieht, also eine Erhöhung um rund 400 Prozent.
Nun könnte man zwar sagen: die Proletarier essen keine Malta-Kartoffeln, die haben gar nicht das genügende Einkommen, um sich diese teueren Kartoffeln kaufen zu können man besteuert also nur die Reichen, die sich diese Kartoffeln bereits im Februar oder März kaufen können.
Und doch wirkt sich dieser sogenannte Luxuszoll auch auf die Arbeiterschaft aus, weil er nämlich im Zusammenhang mit den übrigen Maßnahmen dre Kartoffelpreise in die Höhe treibt.
Aber das ist ja auch der einzige Grund, weshalb die Herren Agrarier an diesem Zoll überhaupt Interesse haben.
Auch der Zoll für Auslandsmehl wird mit Hilfe der Sozialdemokraten von 18, 50 Mark auf 19, 50 Mark pro Doppelzentner erhöht.
Das bedeutet gegenüber den alten Zöllen, die im Jahre 1928 bei Antritt der jetzigen Regierung galten, eme Erhöhung um 56 Prozent und gegenüber dem Jahre 1925 eine Erhöhung um 120 Prozent.
Ebenso soll der Zoll auf Zucker erhöht werden, und zwar von 25 Mark pro Doppelzentner auf 32 Mark.
Der Zuckerzoll betrug bei Regierungsantritt der Herren Sozialdemokraten 15 Mark pro Doppelzentner.
Das bedeutet schon eine Erhöhung um 113 Prozent sät Regierungsantritt der Herren Sozialdemokraten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun aber kommt die Vollendung der Heuchelei.
Die Sozialdemokraten erklären, die Erhöhung des Zuckerzolls von 15 auf 32 Mark werde für den Konsumenten gar nicht fühlbar werden denn man habe im Dezember 1928 schon dafür gesorgt, daß der Preis von 21 Mark für den Doppelzentner ohne Steuer und Sack ab Magdeburg einen Höchstpreis darstellt, und trotz der neuen Zollerhöhung soll dieser Höchstpreis auf 20, 50 Mark herabgedrückt werden.
Augenblicklich aber kostet in London und New Dort der Zentner kolonialer Rohrzucker 6, 50 bis 7 Mark, während er in Deutschland einschließlich der Steuer über 25 Mark kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dank der Politik der Sozialdemokratie und der Koalitionsregierung in Deutschland ist also der Zucker bei uns durchschnittlich drei- bis viermal so teuer wie in London oder New Dort, und dann klagen die Herren immer noch, daß der Zuckerverbrauch der großen Massen in Deutschland viel niedriger sei als in England, Amerika oder Holland.
Außer all diesen Verbrechen am arbeitenden Volk fordert der Antrag des Herrn Dr. Breitscheid auch ein 662 4594 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
staatliches Monopol für den Vertrieb von Mais.
Warum hat man nicht auch einfach die Zölle auf Mais erhöht
Nun, vor wenigen Jabren bat man einen Handelsvertrag mit Jugoslawien geschlossen, der einen relativ niedrigen Zollsatz für Futtermais enthält.
Man kann aber Handelsverträge mit Nachbarstaaten nicht ohne weiteres ändern, das zeigen die Erfahrungen der deutschen kapitalistischen Regierung bei den Änderungen der Handelsverträge mit Schweden, Finnland und der Schweiz.
Man kann diese Staaten nicht in dieser Weise vor den Kopf stoßen.
Darum will man jetzt den mit Jugoslawien geschlossenen Handelsvertrag durch ein großkapitalistisches Staatsmonopol für den Maisvertrieb nmgeben.
Wer Mais aus Amerika oder Jugoslawien nach Deutschland einführt, muß ihn an das Monopol abliefern, das den Vertrieb besorgt.
Das wird zwei Ergebnisse für die Herren Großagrarier haben.
Die Einfuhrfirmen werden nur so viel Mais einführen können, wie den Herren vom Monopol angenehm ist.
Ferner wird man die Preise für den Futtermais noch höher schrauben können als die Preise für Futterroggen oder andere in Deutschland zu erzeugende Futtermittel.
Auf diese Weise umgeht man die Handelsverträge, die man mit den Nachbarstaaten unter dem Schwur der Ehrlichkeit vor einiger Zeit abgeschlossen hat.
Man folgt damit dem Beispiel von niemand geringerem als Herrn Mussolini in Italien.
Dieselbe Sozialdemokratie, die sich nach außen hin über die faschistischen Methoden des Herrn Mussolini aufregt, wendet selbst diese faschistischen Methoden an, nicht nur, wenn sie auf der Straße die Arbeiter niederschießt und niederknüppelt, sondern auch in ihrer Handels- und Zollpolitik.
Sie beginnt, die faschistischen Methoden in ihrer gesamten Politik gegenüber der Arbeiterschaft und auch gegenüber den kleinen Bauern anzuwenden.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: In Rußland gibt es ja nur Monopole!)
Jawohl, in Rußland gibt es ein vollkommenes Außenhandelsmonopol in der Hand der arbeitenden Klaffe und zum Aiffbau der sozialistisch« Wirtschaft.
Bei Ihnen gibt es ein solches Außenhandelsmonopol beim Mais und Sie wollen ja auch ein solches Getreidemonopvl schaffen —, um die arbeitenden Massen auszuhungern und die Profite der Herren Großagrarier zu erhöhen.
Meine Damen und Herren!
Man hat gesagt, die Zölle seien notwendig, um die Dolksernährung zu sichern denn wenn soundso viel großagrarische Betriebe in Ostelbien, die bisher Roggen gebaut haben, zugrunde gehen, dann wird es noch viel schlimmer mit der Not der arbeitenden Masten werden.
Man meint also, die Preise müßten erhöht werden, um dem größeren llbel einer landwirtschaftlichen Katastrophe zu entgehen.
Wir Kommunisten sagen den arbeitenden Massen ganz offen, daß das eine abgefeimte Lüge ist, denn die Herren Großbauern und Junker werden noch lange nicht kaputt gehen, wenn sie einmal nach mehreren Jahren der Wucher- und Rekordpreise zu etwas niedrigeren Preisen verkaufen.
Erst im Dezember des letzten Jahres hat eine sozialdemokratische Zeitung selbst festgestellt, daß angesichts der Rekordernte von 1928 im Wirtschaftsjahr 192829 die Tonne Getreide im einzelnen zwar durchschnittlich geringere Preise brachte, daß aber der Gesamtwert der verkauften Ernte einige hundert Millionen mehr betragen hat als der der Ernte des Jahres 1927.
Die Herren Junker haben also trotz ihres Ge- (6) schreies fette Jahre gehabt.
Daß die Herren Junker und Großbauern das Schreien als politische Maßnahme, als politische Waffe antuenden, das hat ja Herr Schmidt (Cöpenick) von der sozialdemokratischen Fraktion in seiner Broschüre neulich sehr nett und schlagend nachgewiesen: Seit den neunziger Jahren des letzten Jahrhunderts haben die Herren Junker und Großbauern immer über die Katastrophe in der Landwirtschaft geschrien, jetzt kommen dieselben Herren Sozialdemokraten und stimmen nicht nur den Wucheranträgcn der Großagrarier zu, sondern setzen an führender Stelle ihren Namen darunter.
Meine Damen und Herren!
In diesem Programm der großagrarischen Auswucherung der arbeitenden Massen ist noch ein besonderes Problem enthalten, das ich vorhin schon kurz angedeutet habe, das sogenannte Roggenproblem.
Es gibt zuviel Roggen in Deutschland, und die Rvggcnpreise sind unter die Friedenspreise gefallen.
Deshalb will man die Proletariermassen durch gesetzgeberische Maßnahmen zwingen, an Stelle des Weizenbrotes diesen Roggen der ostelbischen Junker zu essen, damit auf diese Weise der Roggen aufgezehrt wird, natürlich zu den von der Negierung gestützten und mit Hilfe der Zölle steigenden Preisen.
Die Erhöhung des Weizenzolles auf die ungeheure Ziffer von 12 Mark den Doppelzentner geschieht ja gerade deshalb, um es unmöglich zu machen, den billigen kanadischen und amerikanischen Weizen in Deutschland einzuführen.
Man will auf diese Weise künstlich den Preis des Weizenbrotes in die Hohe treiben und den Proletarier zwingen, das Roggenbrot zu essen, ob es schmeckt oder nicht, ob es für ihn gesund ist oder nicht.
Ich kann in der Kürze der Zeit nicht auf die Be- gründung eingehen, die in einer Nummer der Zeitschrift der deutschen Kassenärzte veröffentlicht worden ist, wo dargelegt wird, daß Weizenbrot nicht nur leich-.
ler verdaulick, sondern vor allem auch bedeutend nahrungskräftiger ist für die große Masse als Roggenbrot.
Dort wird ausführlich mit Zahlen und auf Grund von wissenschaftlichen Untersuchungen nackgewiesen, daß Weizenmehl und Weizenbrot einen bedeutend höheren Eiweißgehalt haben als Roggenmchl und Roggenbrot, daß Weizen viel besser von dem menschlichen Verdauungsapparat ausgenutzt wird als Roggenbrot.
Auf alle diese Dinge will ich nicht eingehen.
Ich will auch nicht darauf eingehen, daß in allen kapitalistischen Ländern, wo eine starke Industrialisierung stattfindet, die arbeitenden Masten notgedrungen und ganz elementar sich von dem Konsum des Roggenbrots auf den Konsum des Weizenbrots umstellen und umstellen müssen.
Es wird manchem lächerlich vorkommen, daß sogar Amerika, das klassische Land der Großproduktion von Weizen, wo relativ ganz wenig Roggen produziert wird, oder Frankreich, jenes Land in Europa, wo heute der Roggen fast unbekannt ist, vor gar nicht sehr langer Zeit noch Länder waren, in denen vorwiegend Roggen produziert wurde.
Aber diese Länder haben sich umgestellt und mußten kick umstellen, weil mit der fortschreitenden Zivilisation und bei der Änderung der Lebensweise der industriellen Bevölkerung notwendig auch eine Änderung der Ernährungsweise nachfolgen mußte, nämlich der.
llberang vom Roggenkonsum zum Weizenkonsum sowie auf ie hochwertigen Nahrungsmittel von Fleisch und Milch und Butter nebst einem Zusatz von Gemüse und Obst.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
Hoernle, Abgeordneter.)
Dieser Prozeß der Umstellung in der Ernährungsweise der arbeitenden Massen geht heute auch in Deutschland mit elementarer Gewalt vor sich und wird sich durch gesetzgeberische Maßnahmen, wie sie hier das Reichsernährungsministerium mit Unterstützung der Sozialdemokratie vorschlägt, nicht aufhalten lasten.
Aber ich möchte auf eines hinweisen.
Roggenbrot ist schon heute in Deutschland nach den Feststellungen der gesamten Ernährungswissenschaft und nach der amtlichen Statistik das ausgesprochene Arme-Leute-Brot.
Nach der amtlichen Statistik des Statistischen Neichsamts, nach den Erhebungen über die Lebenshaltung in den Arbeiterhaushaltungen ist festgestellt worden, daß in den Arbeiterfamilien, die kinderlos sind, der Konsum von Roggenbrot 88 Prozent des Verbrauchs der übrigen Backware beträgt.
Schon bei einem Kinde steigt immer bei gleichem Einkommen der Konsum auf 97 Prozent, bei zwei Kindern auf 115 Prozent, bei drei Kindern auf 161 Prozent, und bei vier bis sechs Kindern ist der Roggenkonsum 200 Prozent des Verbrauchs an übrigen Backwaren.
Der Roggenbrotkonsum hängt also eng zusammen mit der Armut, mit den elenden, beengten Verhältnissen, unter denen die proletarische Familie zu existieren hat, und je schlimmer diese Verhältnisse sind, desto mehr ist die Proletarierfamilie durch die Not gezwungen, sich an Roggenbrot zu halten, und je leichter und je besser ihre Bedingungen sind, desto mehr kann sie das nahrhaftere, schmackhaftere und leichter verdauliche Weizenbrot verzehren.
Selbst eine bürgerliche Zeitschrift wie das »Magazin der Wirtschaft« mußte vor einigen Tagen feststellen: Die ökonomische Beengung, die für den Arbeiter00 Haushalt eine hohe Kinderzahl bedeutet, wirkt sich also im hohen Roggenverbrauch aus.
Das sieht man auch aus der amtlichen Statistik.
Das Statistische Reichsamt hat eine große Anzahl von Arbeiterhaushaltungen auf den Verzehr an dm verschiedenen Nahrungsmitteln hin durchgeprüft.
Da stellte sich heraus, daß Arbeiterfamilien mit einem Einkommen unter 2 500 Mark jährlich durchschnittlich 99, 3 Kilogramm Roggenbrot verbrauchen.
Arbeiterfamilien mit einem Jahreseinkommen über 4 300 Mark verzehren aber nur noch 73, 3 Kilogramm Roggenbrot.
Also wenn die ökonomische Lage besser ist, geht man elementar zu dem besseren Brot über.
Es ist noch gar nicht solange her, da haben bürgerliche Zeitungen wie zum Beispiel die Westfälische Allgemeine Volks-Zeitung« in Dortmund geschrieben, daß die Ernährungsumstellung von Roggen auf Weizen innerhalb der Arbeiterschaft eine ganz natürliche Folge der veränderten Arbeitsmethoden ist, und daß man mit solchen Zwangsmitteln nicht erreichen kann und wird, daß mehr Roggenbrot verzehrt wird.
Wir setzen hinzu: man wird nur erreichen, daß die Arbeiterschaft mehr gequält wird, denn schwer verdauliches Roggenbrot ist für die meisten industriell oder im Büro tätigen Menschen eine Gefährdung der Gesundheit.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon vor einigen Tagen bei der Debatte das kann man ja eigentlich nicht sagen, denn es hat von dm bürgerlichen Parteien ja niemand gesprochen hier im Plenum hingewiesen, worauf die Herren Großagrarier überhaupt hinaus wollen.
Graf Kalkreuth, ein führender Landbündler, hat in der »Deutschen Tageszeitung« ganz offen, ganz zynisch geschrieben: Weizengebäck 4595 muß in Deutschland wieder zu einem Luxusgebäck 6) werden!
« Und die großen Bäckereien machen heute schon den Versuch, die Propaganda für den Verzehr von Roggenbrot auszumünzen, um das Nachtbackverbot zu Fall zu bringen.
Sie versuchen also, im Interesse ihrer reaktionären Profitwirtschaft eine Schutzbestimmung für die Bäckergesellen zu Fall zu bringen, indem sie erklären, das Roggenbrot müsse mit Hefe oder mit Sauerteig angelassen werden, und da müsse man schon in der Nacht dabeistehen.
Wie steht es überhaupt mit der Ernährung der arbeitenden Massen, für die die Regierung und die Zollwucherer angeblich soviel Sinn und Interesse haben
Ich möchte wiederum die Ergebnisse der statistischen Untersuchungen des Statistischen Reichsamts heranziehen.
Wir sehen folgendes: In einer Arbeiterfamilie mit einem Einkommen unter 2 500 Reichsmark verbraucht eine sogenannte Vollperson, eine erwachsene Person, im Jahre 33 Kilogramm Fleisch.
Aber bei einem Einkommen über 4 300 Reichsmark im Jahre fällt auf eine Vollperson 60 Kilogramm Fleisch im Jahre.
Also bei besseren ökonomischen Verhältnissen verzehrt eine erwachsene Person fast das Doppelte an Fleisch pro Jahr, als in den Haushaltungen, die ein geringes, unzureichendes Einkommen Haben.
Genau so sehen wir es bei der Milch.
Bei einem Einkommen unter 2 500 Mark besteht ein Jahresverzehr pro Kopf von 109, 4 Liter, bei einem Einkommen über 4 300 Mark ein Iahresverzehr von 168, 9 Liter.
Dasselbe Bild zeigt sich beim Gemüse.
Der Verbrauch von Gemüse steigt von 30, 6 Kilogramm auf 48, 6 Kilogramm.
Der Verbrauch von Obst steigt von 15, 8 Kilogramm in einer Familie mit nur 2 500 Mark Einkommen auf M) 51, 6 Kilogramm bei einer Familie mit über 4000 Mark Einkommen.
Der Verbrauch von Zucker steigt von 14, 1 Kilogramm auf 17, 7 Kilogramm.
Der Verbrauch steigt bei Käse von 3, 6 auf 6, 2 Kilogramm, bei Butter -.
von 2, 7 auf lO, 1 Kilvgramrm Der Verbrauch voll Eiern steigt in derselben Spanne vow K Stück im Iahr T, auf 227 Stück im Jahr.
Wenn es den Herren von der Regierung ernst wäre mit einer Sicherung der Ernährung der arbeitenden Massen, wenn es ihnen darum zu tun wäre, einen wirklich kaufkräftigen Markt für den Absatz der agrarischen Produkte zu schaffen, dann müßten sie eine Wirtschaftspolitik, eine Sozialpolitik in Deutschland durchführen, die den Arbeitern höhere Löhne garaimdren würde, die die Erwerbslosenmassen wieder in den Produktionsprozeß einreihen, die Bezüge der Erwerbslosen, der Invaliden, der Kranken usw.
heraufsetzen würde.
Dann hätten Sie, meine Herren, sehr schnell die gehobene Kaufkraft, von der Sie so viele schöne Worte sprechen.
Aber das kann eben ein kapitalistischer Staat nicht das ist dem Kapitalismus nicht möglich.
Denn der Kapitalismus, die Profitwirtschaft der Kapitalisten beruht ja gerade darauf, daß die Proletariermassen besitzlos sein müssen sonst würden sie zu den Bedingungen, die die Herren Kapitalisten wünschen, ihre Arbeitskraft nicht verkaufen.
An diesem fundamentalen Widerspruch brechen sich alle sogenannten Reformversuche zur Hebung der Kaufkraft der Massen.
Wir, meine Damen und Herren, sehen die Entwicklung umgekehrt.
Die Kaufkraft der Massen senkt sich, weil sich die Löhne senken, weil das Einkommen 6624596 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
IHoernle, Abgeordneter.)
(ä.)
sinkt, weil 4 Millionen Erwerbslose auf der Straße stehen, weil man die Arbeitslosenversicherung abbaut, weil man darangeht, die gesamte soziale Fürsorge usw.
abzubauen, weil man die Ausgaben bei den Tarifen für Gas, Licht, Wasser usw.
in die Höhe schraubt, weil man neue Massensteuern auf die Schultern der arbeitenden Masten legt.
Die bürgerliche Ernährungswissenschaft wiederum liefert den Herren Großagrariern und ihren willigen Agenten in der Sozialdemokratie Waffen gegen die Arbeiterschaft.
Es gibt sogar einen berühmten Ernährungsphysiologen in der kapitalistischen Wirtschaft, Professor Hinthede, der erklärt hat, daß es möglich sei, für 28 Pfennig täglich sich gesund und bekömmlich zu ernähren.
Es wäre ein großes Glück für Deutschland, wenn die Herren Großagrarier, die Kapitalisten, überhaupt alle Herren von den Regierungsparteien uns einmal das Experiment vormachen würden, sich in Deutschland mit 28 Pfennig täglich bekömmlich und ausreichend zu ernähren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wahrscheinlich wollen Sie die Lage der Erwerbslosen, der Sozialrentner usw.
bis aus diesen Grad Herabdrücken.
In diesem Zusammenhang noch ein Wort über die unglaubliche Maßnahme der Regierung, die ich hier schon vor wenigen Tagen gestreift habe, nämlich über die Tatsache, daß die Neichsregierung 4 VV vvv Tonnen Roggen eingelagert, der menschlichen Ernährung entzogen hat, um damit die Preise für den Roggenmarkt zu stützen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In einer Zeit, wo Millionen Erwerbsloser mit ihren (S Familien, mit ihren Kindern buchstäblich Hunger leiden, werden 400 000 Tonnen Roggenbrotgetreide als Mäusefraß in den Magazinen hingelegt und der menschlichen Ernährung entzogen.
Ich habe im Volkswirtschaftlichen Ausschuß den Antrag gestellt, die Regierung solle diese 400 000 Tonnen Getreide so schnell wie möglich in der Form von Brot an die Erwerbslosen und ihre Kinder verteilen.
Dann sind diese 400 000 Tonnen sehr bald vom Markt entfernt.
Ja, es gibt sogar einzelne weiße Raben unter den Herren Rittergutsbesitzern und Fabrikanten, die selber schon eingesehen haben, daß diese Maßnahmen nichts nützen.
So hat z.
B. der Herr Fabrikdirektor und Rittergutsbesitzer vr.
Glitte in Zeitz der Regierung eine Denkschrift überreicht, in der er den Vorschlag macht, es sei doch bester, wenn jeder Erwerbslose 8 Pfund Roggenbrot und vielleicht auch noch ein Kilogramm Zucker pro Woche erhielte.
Aber natürlich denkt der Herr Fabrikdirektor und Rittergutsbesitzer Gütte in Zeitz nicht daran, daß die Erwerbslosen nicht das Geld zum Kaufen haben und sich jedenfalls nicht vorschreiben lassen wollen, was sie mit ihrem Gelde kaufen.
Vielmehr sind wir der Meinung: diese acht Pfund Roggenbrot und ein Kilogramm Zucker Pro Woche müssen den Erwerbslosen umsonst, als Zusatz zu ihren erbärmlichen Unterstützungen, gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Werte Anwesende!
Die Anträge, die im Reichstag eingebracht worden sind und die an erster Stelle den Namen des Herrn Dr. Breitscheid von der Sozialdemokratischen Partei tragen, werden nicht imstande sein, die kapitalistische Agrarkrise und vor allem die ungeheure tatsächliche Not der Kleinbauernmassen in Deutschland zu beseitigen.
Aber sie werden imstande sein, die Not der Erwerbslosenmassen, die Not der betriebstätigen Arbeitermassen gewaltig zu steigern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und darum sagen wir: Den allerschärfsten Kamps gegen die Wuchermaßnahmen der Koalitionsregierung!
Darum sagen wir den Arbeitern und den kleinen Bauern draußen: Kampf dieser Hunger- und Wucherregierung bis zu ihrem Sturz!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele (DblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Haus hat sich heute mit einem Bukett von Anträgen zu beschäftigen, das ihm aus dem Schoß der Koalitionsparteien überreicht worden ist.
(Abgeordneter Schmidt (Cöpenick): Mit Ihrer Zustimmung!)
Nein, Herr Kollege Schmidt!
Daneben finden Sie ein weiteres Bukett von Aktträgen, die sich auf demselben Gebiet bewegen, eine Reihe von Anträgen, die über das Ausmaß der Anträge der Koalitionsparteien weit hinausgehen müssen.
Aber das typische Kennzeichen der gegenwärtigen politischen Lage scheint mir das völlige Mißverstehen zwischen dem Parlament hier und der Lage des Landvolks draußen zu sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man gibt sich hier Mühe nachzuweisen, wieviel in der letzten Zeit auf dem Papier für die Landwirtschaft ge- v) schehen ist.
Man gibt sich Mühe, ganze Bücher über Agrarpolitik vollzuschreiben.
Man macht Reklame, daß noch nie so viel für die Landwirtschaft getan worden ist wie im letzten Jahre.
Wenn wir aber die Dinge in ihrem Effekt betrachten, so kommt es für die Landwirtschaft nicht auf die voluininösen Gesetze an, sondern auf das, was per Saldo für die deutsche Landwirtschaft erreicht wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Von maßgeblicher politischer Seite verweist man auf die Opfer, die in anderen Berufsständen, in der Arbeiterschaft, der Beamtenschaft, der Industrie und anderswo um der Landwirtschaft willen gebracht werden müßten, weil man hier deutlich vor Augen hat, daß ein Berufsstand lebt, der sich weit unter dem Niveau des Durchschnitts der Entwicklung befindet, weil, wie es schon oft anklagenderweise ausgesprochen worden ist, der Landwirt in Deutschland zum Paria geworden ist.
Daneben schreibt nun noch der »Vorwärts«, daß für die Landwirtschaft beinahe schon zuviel geschehen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sehen denn die Herren, die das schreiben, gar nicht, daß es sich um Tatsachen handeln muß, wenn sie über solche Dinge urteilen, und nicht um Paragraphen, um Gesetzesvorschläge, sondern um das Effektive
Sehen sie nicht, daß wir heute in der deutschen Landwirtschaft über 3 Milliarden Mark zuwenig einbekommen
Der ganze Gedanke dieses Kompromisses, das heute vorliegt, das unter Ringen und Wehen, unter Zugeben von der einen Seite und sich Abnehmenlassen von der anderen Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
4597 (Schiele, Abgeordneter.)



Seite zustande gekommen ist, trägt das Merkmal einer besonderen Unzulänglichkeit an sich.
Das Unzulängliche, hier ward es wirklich einmal Ereignis.
Das Bedenkliche an dieser ganzen Frage scheint mir folgendes zu sein.
Warum wird z.
B. der Herr Minister dazu veranlaßt, solche Unzulänglichkeiten vorzulegen
Ich setze voraus, daß er den besten Willen gehabt hat und ihn auch im Kabinett vertreten hat, aber ich frage, warum wird gegenüber der gegenwärtigen Situation in der Landwirtschaft diese Unzulänglichkeit hingestellt
Koalitionen können nicht die 8 upreirm Isx sein Koalitionen sind nicht ohne weiteres die koalierte Fähigkeit, Agrarpolitik zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Demgegenüber steht nun die gesamte Rot der Landwirtschaft, die ich kann das wirklich mit einem Satz aussprechen zum Himmel schreit.
Sie hat sich seit dem Dezember, als wir die letzten Gesetzesvorschläge verabschiedeten, noch weitergesteigert.
Wir müßten heute 14, 5 Milliarden an Werten auf den Markt bringen, wenn unsere Marktprodukte richtig gewertet werden sollten.
Statt dessen bekommen wir heute 25 Prozent zu wenig, wie aus Wirtschaft und Statistik nachzuweisen ist, indem die Agrarprodukte nur mit 109 Prozent gewertet werden, gegenüber 150 bis 155 Prozent allgemeinem Preisstand.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Es fehlen uns eben 3, 8 Milliarden Mark an unseren Erträgnissen.
Deshalb hört hier das Rechenexempel auf, es geht eben ins Versinken hinein.
So sind in der letzten Zeit die Weizenpreise, obwohl sie unzulänglich sind, so sind die Noggenpreise, obwohl sie unzulänglich G) sind, seit Dezember um 20 Mark gefallen so sind heute die Milchpreise, die Butterpreise, die Kartoffelpreise, kurz das ganze Niveau unserer landwirtschaftlichen Produktenpreise auf einem Punkt angelangt, von den: ich eben im Ausmaß und in der Auswirkung gesprochen habe.
Das Betricbsdefizit tritt nun in besonders krasser Weise zu Tage.
Die Ernte ist vielfach verkauft man weiß nicht mehr, wie man bis zur nächsten Kampagne kommt.
Man hat kein Geld mehr, um bis zur nächsten Ernte durchzuhalten, und nun stellen sich erschreckenderweise alle diese Deteriorationserscheinungrn ein.
Man hat in den östlichen Provinzen geradezu entsetzliche Beobachtungen machen müssen, daß Menschen einfach wie die Farmer in Busineß ihre Scholle verlassen und sich dann in einem anderen Land wieder mit einer Postkarte melden ich spreche hier von einem Fall, der mir vorliegt und sagen: dieses Deutschland gibt mir einfach nicht mehr die Möglichkeit zu existieren, ich muß mir ein anderes Land suchen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Schmidt jCöpenickj: Wieviele Fälle dieser Art haben Sie )
Herr Kollege Schmidt (Cöpenick), daraus sollten wir wirklich ernsthaft die sachlichen Konsequenzen ziehen und nicht Vorwürfe erheben.
Die Zahl der Subhastationen nimmt in erschreckendem Umfange zu.
Wir hören aus den besseren Provinzen, daß dort heute eine neue Wirtschaftseinteilung vorgenommen wird, von der ich nicht sagen kann, daß sie sich zum Vorteil der gesamten Nation entwickeln kann.
Alles das sind Versuche, um über die Schwierigkeiten der Gegenwart hinwegzukommen.
Die Zinsrückstände der Landwirtschaft, besonders in den östlichen Provinzen ich nenne vor allem Ostpreußen drängen dazu, SubhastationsZwangsmaßnahmen anzuwenden.
Es droht die Erschütterung des Realkredits für die notleidenden Gebiete, vor allem des Ostens.
Bisher, vor allem seit dem Dezember des vergangenen Jahres, bestand immer noch eine gewisse Hoffnung auf eine Preisentwicklung.
Immer noch glaubte man, daß die Ziffern, die wir damals in das Gesetz hineingeschrieben hatten, die Ziffern von 230 und 260 Mark als Richtpreise für das deutsche Getreide das war der Sinn des Ganzen realisiert werden könnten.
Aber alle Hoffnungen des Landwirts haben getrogen.
Jetzt kommen die Zwangsverkäufe der restlichen Produkte zu noch viel schlechteren Preisen, als wir sie im Dezember vorigen Jahres hatten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben hier wenn ich mich so ausdrücken darf in der Presse ist diese Erörterung gepflogen worden zwei Agrarschlachten geschlagen.
Die eine Agrarschlacht verfolgte den Zweck, daß wir unter Beseitigung der damaligen Zwischenzölle zunächst einmal von den Bindungen, die in Schweden wegen der Getreidewirtschaft und der Viehwirtschaft bestanden, loskamen und zu einer Autonomie, zu einer labilen Anwendung derjenigen Zölle gelangten, die es der Landwirtschaft ermöglichten, zu existieren.
Wir haben dazu auch den Vermahlungszwang genommen.
Wir haben, wie gesagt, die Vorbereitungen für die zweite Agrarschlacht damals bewußt getroffen, damit, wenn nunmehr die nötigen Zölle, sobald wir von den Bindungen befreit sein würden, eingeführt würden, der Weg zur Rentabilität frei sei.
Wir haben in diesem Zusammenhang auch die Futtergetreidezölle erhöht, so daß das Ganze in ein gewisses System (p) gebracht war.
Nun fragen Sie mit Recht hier mache ich der Negierung keinen Vorwurf, sondern ich behaupte nur, daß man tiefer in die Dinge hineinschauen muß —, warum diese Dinge sich im Dezember nicht ausgewirkt haben.
Die Gerechtigkeit erfordert, in dieser Stunde folgendes auszusprechen.
Wenn wir seit Dezember bis zum heutigen Tage die Preise für auswärtiges Getreide, sür Weizen, Gerste, Roggen und Mais sich haben nach unten entwickeln sehen, und zwar in einem Ausmaß von etwa 50 Mark pro Tonne, so konnten das muß gesagt werden die Zölle von 9 Mark und 9, 50 Mark, wie wir sie damals aufgestellt haben, demgegenüber ein Paroli nicht bieten.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben aber daneben in steigendem Maße auch noch Methoden, die von den übrigen Regierungen in der Welt angewendet werden, Methoden des Protektionismus, Methoden, die im Ausland als Dumping zur An-.
Wendung gelangen, und zwar in den kapitalistisch gut gelagerten Ländern, wie in den Vereinigten Staaten usw.
und wir sehen, daß in zunehmendem Maße dort ein Schutz der Landwirtschaft sich vorbereitet, der nun wieder auf die deutsche Landwirtschaft zurückwirken muß.
Diese Dinge muß man erkennen, und zwar gerade jetzt, wo alles auf die Spitze getrieben ist, wo man aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika, aus Kanada, Argentinien, Australien, kurz aus der ganzen überseeischen Welt etwa 10 Millionen Tonnen überschüssigen Weizens nach Europa drängen will und dafür in Deutschland und England Abnahme sucht.
Demgegenüber müssen Methoden angewandt werden, die 4598 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(Schiele, Abgeordneter.)
tXt einen wirklichen und wirksamen Schutz der heimischen Wirtschaft darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb nehmen wir diese Frage im Augenblick so ernst.
Wir können jetzt nicht mehr halbe oder Viertelmaßnahmen anwenden, sondern gegenüber diesem so heraufbeschworenen Zustand gibt es nur eine Lösung, nämlich eine wirklich ganze Maßnahme anzuwenden, um dieser Gefahr zu begegnen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Zu der jetzigen Lage ist es gekommen, weil die Regierung seit dem vorigen Fahre Unzulänglichkeiten auf Unzulänglichkeiten gepfropft hat, weil auch durch das Zögern der Regierung Voreindeckungen in starkem Maße ermöglicht wurden, weil dadurch, zunial im Juli vorigen Jahres, 480 000 Tonnen Weizen zuviel nach Deutschland hereingekommen sind.
Daraus ergaben sich auf diesem Markt Depressionen, die wir später bezahlen mußten.
Im Augenblick aber möchte ich nur ein Beispiel anführen, das die Situation völlig klar werden läßt.
Wir mühen uns in Deutschland ab, sperren 40V 00V Tonnen Roggen ein, und in derselben Zeit, während wir uns diese Mühe geben, den Überfluß an Roggen zu beseitigen und ihn irgendwo hineinzustecken, damit er vom Markt verschwindet und die Preise nicht noch tiefer sinken, in derselben Zeit kommt vom Ausland in Gestalt von Mais und Gerste das doppelte Quantum von ungefähr 800 000 Tonnen wieder herein.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das Problem, dem wir gegenüberstehen.
Unsere Mittel sind also nickt wirksam genug, unser Rüstzeug ist zu schwach, diesen Tatsachen richtig und mit Erfolg zu begegnen.
Nun lassen Sie mich in diesem Zusammenhang die jetzt vorliegenden Kompromißvorschläge würdigen!
Auf der einen Seite soll ein Weizenzoll von 12 Reichsmark als Höchstgrenze in der Manipulierung genügen, weiter ein Mehlzoll, der auch nicht so ausgerechnet ist, daß er einen vollen Schutz bietet.
Ich darf darauf hinweisen, daß der jetzige Mehlzoll im Vergleich zum Getreidezoll sich insofern als unzureichend erwiesen hat, als gerade aus diesem Anlaß in der letzten Zeit in steigendem Maße Mehlmengen nach Deutschland hereingekommen sind.
Die Spanne ist hier also zu knapp gewählt.
Wenn wir bis dahin einen Zoll von 18, 5 Mark hatten gegenüber 20, 5 Mark, die es hätten sein müssen, und wenn deshalb überflüssigerweise Mehlmengen nach Deutsckland hereingekommen sind, so soll man aus dieser Tatsache lernen und endlich diejenigen Spannen anwenden, die uns befähigen, den überflüssigen Mehrimport wirklich fernzuhalten.
Das liegt auch in », Interesse unserer Müllerei, die wirklich nicht auf Rosen gebettet ist.
An den Bermahlungszwang ist man besonders in der ersten Zeit nur zögernd herangegangen.
Auch in der Kontrolle—ich spreche das—sind wir zögernd gewesen, und die Kontrolle, die wir heute in bezug auf das Vermahlungszwangsgesetz anwenden, ist unzulänglich.
Deshalb ergeben sich eben beim Weizen solche Preise.
Auch das, was jetzt vorgeschlagen wird, erreicht das Ziel nicht.
Wenn wir vor allem noch eins hinzunehmen: wenn wir wünschen müssen, daß mehr Roggen verzehrt wird, und wenn wir die Differenz zwischen dem Roggen- und Weizenpreis vielleicht sogar künstlich steigern wollen, damit mehr Roggen in Deutschland verzehrt wird, dann verstehe ich um so weniger, daß man so schwache Mittel anwendet, um den überflüssigen Import Von-Weizen fernzuhalten und darüber hinaus auch den Mehlimport zu verhindern.
Das ist die eine Seite der Sache.
Und nun soll nach den Kompromißvorschlägen ein Gerstenzvll von höchstens 10 Mark angewandt werden.
Meine Damen und Herren, darüber ließe sich vielleicht noch reden, obwohl ich ihn für unzulänglich halte, denn wenn man ihn von 5 auf 10 Mark steigert, ist es immerhin ein Erfolg, besonders wenn man noch im Oktober hier in diesem Hause auf dem Standpunkt gestanden hat, daß überhaupt unter keinen Umständen ein Futtergerstenzoll erhöht werden dürfte also immerhin ein Erfolg, von dem ich ausgehen mochte.
Aber dieser Erfolg, meine Damen und Herren, darf nicht völlig durch die Kannvorschrift und durch die Klausel durchlöchert werden, die daran hängt.
Ich weiß nicht, wie der Herr Minister diese Dinge auszuführen beabsichtigt.
Aber wenn sie so ausgeführt werden, daß es möglich ist, zu 2 Mark Futtergerste zu importieren, und wenn ich daneben die Möglichkeit habe, sagen wir einmal, zu zwei Teilen Gerste, die ich importiere, einen Teil Roggen zu kaufen, und das ganze Produkt, sagen wir einmal, dann zu einem Preise verkäuflich ist, der vielleicht 50 Mark unter dem Normalpreis steht, den ich haben muß, um Roggen richtig zu verwerten, ja, ich will es einmal noch deutlicher sagen: wenn ich heute zu 125 Mark eii »e Tonne Gerste kaufen kann unter Anwendung von nur 20 Mark Zoll für die Tonne, und wenn ich heute den Höchstpreis, den ich mir dabei vorstellen kann, nämlich Roggen zu 200 Mark, zu einem Drittel dazutue, so ergibt sich ein Durchschnittssatz in Höhe von 150 Mark.
Wie können Sie bei einem solchen Preise für Futtergetreide das Ziel erreichen, nämlich einen Noggenpreis von 230 Mark im Durchschnitt zu erzielen
Das ist mir unverständlich.
Sie müssen doch das Ziel im Auge behalten, und das Ziel ist doch das Entscheidende, das wir gesetzlich als Richtlinie hingestellt haben.
Und so liegt daneben noch die Frage der Roggenzollerhöhung überhaupt.
Es gibt wirklich Herren und Damen im Hause, die glauben, der Noggenzoll wäre überhaupt eine dekorative Angelegenheit, man hätte ihn gar nicht nötig.
Demgegenüber möchte ich doch bemerken, daß wir in Polen und in Rußland dazu Möglichkeiten haben, aus denen heraus der Roggen heute zu Preisen nach Deutschland hereingebracht werden kann, die, sagen wir einmal, auf 150 Mark pro Tonne hinauskommen.
Ich brauche nur zu rechnen unter Anwendung der Dumpingmaßnahmen, die man ja aus Polen her kennt, indem ich 30 Mark je Tonne Vergütung für den Export anrechne, so daß dann Polen den Roggen zu 60 Mark auf dem ausländischen Markt anbieten kann.
Rechne ich einen Zoll von 9 Mark hinzu, dann kommen Sie auf 150 Mark.
Wie wollen Sie bei dieser Lage den Preis von 230 Mark für Roggen deutscher Provenienz erreichen
Nun sagt man: die Polnische Konvention sichert uns gegen Import polnischen Roggens, und Polen hat sich »nieder gegen den Import deutschen Roggens gesichert.
Ja, meine Damen und Herren, wir haben es hier mit einer Konvention zu tun, die alle 14 Tage zu kündigen ist, und mit einer Konvention, die nur von sehr kurzer Dauer ist und im übrigen gebe ich auf solche Gesamtkonventionen nicht viel: sie sind jedenfalls keine ge Reichstag.
117.
Sitzung.
(Schiele, Abgeordneter.)
sicherte Grundlage, um anzunehmen, daß wir voir der polnischen Seite her etwa vor Importen versclwnt bleiben könnten.
Daneben haben wir auch noch die Gefahr von Übersee.
Es ist heute möglich, unter Berücksichtigung der verschiedenen Qualitäten für 190 Mark kanadischen Roggen nach Deutschland hereinzunehmen.
Auch bei 190 Mark für Überseeroggen können Sie den Preis von 230 Mark doch nicht erzielen.
Nun frage ich Sie aufs Ganze gesehen: warum haben wir nun nicht die Möglichkeit in der.
Hand, auch den Roggenzoll dazu zu verwenden, den Überfluß fernzuhalten
Das ist die Frage, die wohl niemand hier im Hause anders beantworten kann, als daß es höchst unzweckmäßig ist, an der Zollerhöhung von Roggen hier vorbeizugehen.
Nun komme ich zur Maisfrage.
Das Maismonopol in Ehren, wir könnten es grundsätzlich mitmachen, aber unter drei Voraussetzungen: einmal, daß eine Sicherstellung der Mitwirkung, und zwar der entscheidenden Mitwirkung der Landwirtschaft bei dem Monopol, gegeben ist zweitens, daß die Preispolitik, die damit bezweckt ist, ihren klaren Ausdruck findet.
Wir wollen das Maismonopol nicht des Maismonopols wegen machen, sondern haben dabei einen bestimmten Zweck im Auge, und der Zweck ist der, den Roggenpreis von 230 Mark zu sichern.
Das muß klar zum Ausdruck gebracht werden.
Ich darf mich nicht mit der Preispolitik, die ich beim Maismonopol verfolge, gegen den Roggenpreis von 230 Mark wenden.
Eine dritte Frage, die der Erörterung bedarf, ist die: Wo bleiben die Mittel, die aus dem Maismonopvl anfallen
Ich halte es für notwendig bei der gesamten Lage der Landwirtschaft, daß hier ein Fonds gebildet wird, aus dem (g) heraus der Ernährungsminister unter Zustimmung des Fiuanzministers diejenigen notleidenden Gebiete der Landwirtschaft bedenkt notleidend besonders hinsichtlich des Absatzes —, die heute bedacht werden müssen, damit sie wieder geordnet werden.
Also diese drei Bedingungen, von denen ich glaube, daß der Ernährungsminister an ihnen gar nicht vorbeigehen kann, die aber bis jetzt in dcn Bestimmungen des Monopolgesetzes ihren klaren Ausdruck noch nicht gesunden haben, stellen wir als Voraussetzung für unsere Zustimmung zum Maismonopol voran.
Aber ich darf noch eins sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die Maismonopolfrage, so wertvoll sie für sich betrachtet ist, erleidet einen Einbruch von der Gerstenseite und von der Roggenseite her.
Ich kann noch so stark die Dinge mit dem Maismonopol forcieren, wenn ich nicht durch Gerstenzoll und Roggenzoll unterstützt werde, werde ich, im ganzen gesehen, mit dem Monopol allein die Sache nicht schaffen.
Das ist meine Sorge.
Außerdem muß ich noch hinzufügen, daß die Zuckerpreissenkung mir etwas vollständig Unverständliches ist.
Wir haben die Zuckerpreise im Interesse des Konsumenten und im Interesse der Produktion klar geregelt niemand sollte dabei zu Schaden kommen.
Wir stellen einen Preis von 21 Mark her und stellen daneben einen Zoll hin, der den Zweck verfolgt, den Zucker von draußen nicht hereinkommen zu lassen.
Was veranlaßt nun die Damen und Herren der Koalitionsparteien, wenn sich der Zoll von 25 Mark als zu niedrig erweist, diesen Zoll auf der einen Seite zu erhöhen, um den einen Zweck, nämlich die Fernhaltung des fremden Zuckers, zu erreichen, auf der anderen Montag den 2 -1.
März 1930.
14599 Seite jedoch aus rein kvalitionspolitischen Gründen (6) andere Gründe kann ich dafür nicht finden dcn Zuckerprcis um 50 Pfennig zu senken.
Das ist mir vollkommen unverständlich.
Das können wir nicht mitmachen.
(Sehr richtig!
bei den Deutfchnationalen.)
Ich komme zum Schluß.
Uber die Kartoffel spreche ich nicht da scheinen wir uns einig zu sein.
Auf -dem Gebiet der Viehwirtschast, des Weinbaues, des Tabakbaues, der Pferdezucht und auf einer Reihe von anderen Gebieten erwarten wir in der allernächsten Zeit —deshalb haben wir heute einige Anträge eingebracht —auch Erleichterungen, damit das gesamte Gebiet, das ich umrissen habe, die nötigen Erleichterungen erfährt.
Ich fasse zusammen: Wenn die Zollmaßnahmen, die hier zur Erörterung stehen, so manipuliert werden, daß damit die Preise von 230 und 260 Mark mit einiger Sicherheit zu erwarten sind, dann machen wir mit.
Wenn Sie aber, wie ich befürchten muß, mit den jetzigen Vorlagen das Ziel nicht erreichen, dann können wir das Ganze nicht mitmachen.
Wir stehen jetzt auf der Höhe der Notlage der Landwirtschaft.
Hier gelten nur noch ganze Maßnahmen, nur noch ein Schlag, der wirklich Ol gibt, nicht halbe Maßnahmen halbe Maßnahmen sind gleichwertig gar keinen Maßnahmen,.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und die Enttäuschung, die sich daran knüpfen würde, wäre gar nicht mehr aufzuhalten und würde sich aus sehr begreiflichen Gründen in Radikalismus innerhalb der Landwirtschaft umsetzen.
Unser Zielt ist, unserer Viehwirtschast eine nationalwirtschaftliche Fundierung zu schaffen und sie unab- fl ») hängig vom Ausland zu machen.
Das ist das Ziel, das wir auch bei der Regelung, die uns heute hier beschäftigt, verfolgen wollen.
Es ist doch keine Sicherung der Viehwirtschast im eigenen Land, wenn man auf der einen Seite mit Hilfe des gleitenden Gerstenzolls irgendwo Industrieschweine der Zentner 45 Mark gemästet werden, während auf der anderen Seite das Schwein nur für 65 Mark pro Zentner hinzustellen ist.
Die Überschüsse der marktsernen ärmlichen Böden des Ostens an Kartoffeln und an Roggen in die Futterzukaufsbetriebe nach dem Westen zu bringen, das ist Sinn und Ziel unserer Handelspolitik und unserer innerwirtschaftlichen Maßnahmen.
Deshalb Sicherung des Ackerbaus im Osten, Schutz von Kartoffeln und Roggen im Osten, betriebswirtschaftliche Verbindung mit den westlichen Viehwirtschaften und Sicherung der Viehwirtschast durch erhöhte Zölle!
In diesem Zusammenhang nur ein kurzes Wort über unsere Besorgnisse wegen des polnischen Handelsvertrages.
Wie wollen Sie zum Beispiel den polnischen Handelsvertrag bei diesen unzulänglichen Schweinezöllen unter Dach und Fach bringen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wollen Sie bei einem Zoll von 18 Mark für den Doppelzentner Schwein die Riesengefahr fernhalten, die uns droht
Ich bitte Sie dringend, unseren Anträgen zu folgen, die unter Wahrung eines bestimmten Durchschnittspreises für Schweine auch einen entsprechend labilen Zoll fordern, um den Überschuß von Schweinen aus dem Osten fernzuhalten.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf: Eierzoll!)
4600 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930. sTchiele, Abgeordneter.)
M Die Eierzollfrage ist zunächst gegenüber zwei Ländern leider gebunden.
Obwohl wir wünschen, daß die Verhandlungen so schnell wie möglich aufgenommen werden, müssen wir doch im Augenblick damit rechnen, daß die Zölle bestehen.
Wir fordern einen fünffachen Zoll gegenüber dem bisherigen, aber im Augenblick ist die Schwierigkeit noch nicht zu beheben.
Das aber sage ich besonders in Hinsicht auf Polen: von dort droht uns die größte Gefahr.
Wir werden also den polnischen Handelsvertrag nach jeder Richtung hin genau zu prüfen haben.
Wir stehen tatsächlich am Scheidewege.
Was heute hier zur Erörterung steht, wird im Lande mit verhaltenem Atem verfolgt.
Man erwartet die Erfüllung des Briefes des Reichspräsidenten von Hindenburg, der in ernsten Worten von umfangreichen und durchschlagenden Dauermaßnahmen gesprochen hat.
Zum letztenmal zittert ein gewisses Hoffen durch das deutsche Land.
Wehe, wenn diese Hoffnung trügt, wenn wieder Halbheiten und Unzulänglichkeiten herauskommen, wenn unser Gesetzeswagen wieder dem vorwegeilendcn Unglück und der Preisentwicklung hinterherstolpert.
Dann nimmt die Verzweiflung und Empörung draußen ihren Lauf, und niemand weiß, wohin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann geht die Bewegung auch über alle Besonnenheit der Führer hinweg dann vollzieht sich eine Entvölkerung, eine Entsiedlung und eine Entwicklung, die wir alle nicht wollen.
Dann rauschen die schwarzen Fabnen, dann haben wir in Deutschland eigentlich ist diese Bewegung schon da, wir brauchen nur nach dem Osten zu sehen einen Bauernkrieg, aber nicht etwa gegen Grundherren und Klöster, sondern gegen den eigenen Staat.
Der Landmann ist der geborene Staatsbürger, aber es ist zu Ende mit seiner Staatsfreundlichkeit, wenn wir ihm jetzt nicht helfm.
So ist die Lage im Lande, und mit ernster Sorge um die Zukunft sage ich Ihnen: Es gibt nur noch ein Mittel, das Land zu retten und dem Staate, dem Volke ein gesundes Bauerntum wiederzugeben.
Dieses Mittel heißt: Schaffen Sie so schnell wie möglich gerechte, auskömmliche Preise für den Landwirt!
Sie haben das Instrument dazu in der Hand, meine Herren von der Regierung und den Koalitionsparteien, Sie können helfen, wenn Sie nur wollen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Lasten Sie Koalitionshemmungen beiseite und geben Sie der Regierung die Handhabe, der Landwirtschaft die gesetzlich zugesagten Preise von 230 und 260 Mark sicherzustellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine überwältigende Mehrheit die Herren von den Sozialdemokraten waren auch dabei hat diese Preise damals als Richtlinie genehmigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, meine Herren auf jener Seite, warum geben Sie, die Sie den Konsum vollkommen eschützt wissen wollen, der Regierung nicht die Mittel, ieses auch von Ihnen gebilligte Ziel zu erreichen
Wie verträgt sich Ihre neuerliche Haltung mit der so oft bekundeten Bauernfreundlichkeit
In der Presse sind bereits Stimmen laut geworden, die von einem Recht der Verbraucher auf die niedrigeren Weltmarktpreise sprechen.
Ich bestreite dieses Recht allen Ernstes.
Hat etwa auch die Exportindustrie das Recht auf niedrigere,« z) ich will einmal sagen balkanische Löhne, weil wir gegenwärtig in Deutschland ein Überangebot an Menschen haben
(Sehr gut!
rechts.)
Soll dem Bauern der gerechte Schutz versagt werden, der dem Arbeiter und dem Beamten als selbstverständlich gewährt wird
Die Pflicht des Staates, sozial ausgleichend zu wirken, besteht auch gegenüber dem Bauern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Bauer hat es satt, immer wieder um Zölle und Beihilfen zu betteln, er verlangt, ehe es wirklich zu spät ist, sein einfaches Lebensrecht, das Grundrecht, das die Verfassung ihm gewährt.
Ich warne den Reichstag, auch in dieser ernsten Stunde wieder mit Unzulänglichkeiten helfen zu wollen bei einem Zustand, der nicht mehr haltbar ist.
Es besteht heute nur noch die Wahl zwischen verantwortungsbewußter Staatspolitik mit einem wirklichen Bauernschutz und der Entwicklung chaotischer Zustände auf dem Lande, zu einer Anarchie, deren Anfängen wir schon heute nicht mehr begegnen können.
Wir stehen am Scheidewege.
Die Not hat die Landwirtschaft zusammengeführt.
DieLandwirtschaft— das darf ich sagen steht geschlossen hinter ihren Führern.
Die deutsche Landwirtschaft fragt in diesem Augenblick nicht nach Parteikonstellationen und Koalitionen, sondern sie fragt einfach danach, ob die Parteien sie in ihrem ehrlichen Kampfe um ihre Existenz unterstützen oder nicht.
Ich wiederhole also: In der Lebensfrage der deutschen Landwirtschaft stehen wir am Scheidewege.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich babe keineswegs damit gerechnet, daß die Vorschläge, die die Regierungsparteien hier eingebracht haben und die ja zusammen mit mir ausgearbeitet worden sind, auf der rechten Seite des Hauses restlos Anklang finden würden.
Immerhin muß ich sagen, daß die Dinge hier doch nicht mit der Schärfe behandelt worden sind, die ich angesichts der Reden, die draußen im Lande geführt worden sind, erwartet hatte.
Dort draußen klingt es bekanntlich immer ganz anders.
Dort ist alles, was wir vorschlagen, vor vornherein zr verdammen, weil es aus einem Lager kommt, dem die Rechte nicht angehört.
Ich darf hinzufügen, daß nicht nur Angriffe von der Rechten gekommen find, sondern daß gegenwärtig auch Angriffe aus ganz anderen Lagern kommen, Angriffe, mit denen man sich auch einmal auseinandersetzen muß, weil sie.
nicht eines gewissen Inhalts entbehren.
Gestatten Sie mir nun, zunächst einmal mit ein paar Zahlen zu operieren.
Ich bin mit allen verantwortungsbewußten Parteien des Hauses vollkommen darin einig, daß im Kern des Kampfes zurzeit allerdings das Roggenproblem steht.
Es wäre aber falsch, sich aus der gegenwärtigen Not des Roggens heraus das Gesamtbild der Landwirtschaft verdunkeln zu kaffen.
Wenn wir unsere Gesamtlage betrachten, wenn wir 4601 Reichstag.
147.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
G) untersuchen, wie die deutsche Landwirtschaft im Rahmen der Weltwirtschaft dasteht, dann müssen wir doch sagen, daß wir, in der großen Linie gesehen, viel ungünstiger als in der Versorgung mit Körnern in der Versorgung mit tierischen Produkten liegen.
Wir haben im Jahre 1929 für etwa 914 Millionen Mark Körnerfrüchte Weizen, Roggen, Gerste, Hafer und Mais eingeführt.
Wir haben für einige hundert Millionen weniger eingeführt als in den Jahren vorher.
Die guten Ernten der Jahre 1928 und 1929 haben zur Folge gehabt, daß wir an der Körnereinfuhr in einem Jahre über 600 Millionen Mark erspart haben.
Nehmen wir dagegen die Einfuhr an Butter, Käse, Eiern, Geflügel, Gemüse, Obst, Fleisch, Fischen, Schmalz und lebendem Vieh, dann haben wir im vergangenen Jahre eine Einfuhr von 1773 Millionen Mark gehabt, (Hort!
hört!)
im Jahre zuvor eine Einfuhr von 1764 Millionen Mark, im Jahre 1927 von 1687 Millionen Mark und im Jahre 1926 von 1569 Millionen Mark.
Wir haben also unseren Bedarf an tierischen Produkten noch viel weniger aus der eigenen Wirtschaft gedeckt als unseren Bedarf an Körnern.
Der Zuschuß, den wir aus dem Auslande bezogen haben, ist im zweiten Falle doppelt so groß wie im ersten.
Nun werden Stimmen laut, die zur Vorsicht mahnen, die da sagen, man solle keine Politik aus dem Augenblick heraus betreiben, sondern eine Politik, die darauf hinausgeht, zu vermeiden, daß die Produktion an diesen tierischen Produkten geschädigt wird, insbesondere in denjenigen Gebieten, die wenn ich so (8) sagen darf Zukaufsgebiete sind.
Diese Stimmen darf man nicht einfach ohne weiteres beiseiteschieben und sagen, das Roggenproblem sei jetzt das allein beherrschende sondern man muß sich ernstlich über die Schwierigkeiten klar werden, die sich aus diesen Dingen ergeben.
Es ist ohnehin nicht richtig, daß die Körnerproduktion die für die Landwirtschaft entscheidende Produktion ist.
Aber es ist richtig, daß sie die entscheidende Produktion des deutschen Ostens ist, und es ist richtig, daß aus der Körnerproduktion und ihrer schlechten Lage sich auch die schlechte Lage am Kartoffelmarkt erklärt, die ja für den Osten neben den Körnern eine ganz besondere Sorge ausmacht.
Nun bin ich durchaus der Meinung, daß das größte Problem auf weite Sicht gesehen, ich möchte da nicht mißverstanden werden das ist, zu versuchen, von der ausländischen Zufuhr auf dem Gebiet der Viehprodukte wegzukommen.
Das ist, auf weite Sicht gesehen, das unbedingt notwendigste und vielleicht größte Ziel, ja sogar bestimmt das größte Ziel der deutschen Landwirtschaft.
(Zustimmung in der Mitte.)
Aber damit, daß wir dieses weite Ziel aufstellen, werden wir mit den Schwierigkeiten, in denen wir gegenwärtig stecken, nicht fertig, und bei allem Festhalten an dem Gedanken, den ich als richtig ansehe, bin ich doch der Meinung, daß im gegenwärtigen Augenblick es kein Fehler ist, wenn wir unsere Arbeit zunächst einmal auf den Roggen konzentrieren und damit auf die Röte des Ostens abstellen.
Der Kampf um den Osten und um die Getreidemärkte das gebe ich durchaus zu ist zurzeit das vordringlichste Problem.
Reichstag 1930.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
Wenn Sie sich nun die Lage am Getreidemarkt an- (0) sehen, so hat der Herr Kollege Schiele schon geschildert, wie es da aussieht, und es sieht hier wirklich auf allen Gebieten fürchterlich aus.
Bei Weizen ist der Zustand so, daß zwar die Ernten in den Vereinigten Staaten und in Kanada im vergangenen Jahre geringer geworden sind, daß aber die Vorräte noch immer so groß sind, daß niemand weiß, was man mit diesen Vorräten anfangen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die argentinische Ernte ist wohl etwas geringer ausgefallen.
Aber man darf auch auf die Nachrichten darüber nicht allzu viel geben denn die Getreidemärkte werden nicht nur durch wirkliche Tatsachen beeinflußt oder zu beeinflussen versucht, sondern neben falschen Ernteschätzungen spielen bekanntlich Fröste und Dürren und ähnliche Sachen, die gelegentlich einmal konstruiert und an den Börsen kolportiert werden, eine bedenkliche Rolle.
Die Tatsache aber, daß die Bereinigten Staaten einige Millionen Tonnen Weizen eingesperrt haben, daß der kanadische Pool auch 4 Millionen Tonnen Weizen eingesperrt hat, und daß niemand weiß, was mit diesen 6 Millionen Tonnen Weizen werden soll, gibt uns Veranlassung, ernstlich diesen Gefahren ins Auge zu sehen, namentlich deswegen, weil wir wissen, daß der kanadische Pool in der letzten Zeit schon in allerhand Schwierigkeiten hineingeraten ist.
Nun hat d'er Herr Kollege Schiele mir vorgerückt, daß ich mit dem Bermahlungszwang etwas vorsichtig gewesen bin.
Das ist richtig, und wenn ich das gewußt hätte, was ich heute weiß, dann hätte ich vielleicht mit dem Vermahlungszwang etwas anders operiert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 ( ) Aber damals wußte niemand, wie die Dinge laufen würden, und namentlich die Vertretungen der Landwirtschaft wußten es nicht denn der Landwirtschaftsrat selbst und andere Instanzen haben nicht angenommen, daß wir so voll Getreide sitzen, wie es tatsächlich nachher festgestellt wurde.
Infolgedessen kann man mir dies nicht allzusehr übel nehmen, und es ist im übrigen ein ernstlicher Schade aus dieser Sache nicht entstanden.
In dein Augenblick, wo mir merkten, wie die Dinge wirklich liegen, sind wir bei dem Vermahlungszwang nicht nur geblieben, sondern wir haben ihn auch noch verschärft, und heute wissen wir, daß wir jetzt noch reiche Vorräte haben, die wahrscheinlich noch für Monate hinaus anhalten werden.
Während beim Weizen die Weltmarktverhältnisse bestimmend sind, sind es beim Roggen die deutschen Verhältnisse.
Der Roggenpreis richtet sich nicht nach irgendeinem Weltmarktpreis den gibt es gar nicht —, sondern er richtet sich in Deutschland, wenn wir eine große Ernte haben, allein nach dem Inland und im Auslande danach, zu welchen Preisen wir und die Polen und die Russen gesonnen sind, den Roggen zu verschleudern.
Aber die Lage am Roggenmarkt ist natürlich sehr beängstigend und wahrscheinlich deswegen so sehr beängstigend, weil wir aller Wahrscheinlichkeit nach noch viel mehr Roggen geerntet haben, als man ursprünglich angenommen hat.
Als im Herbst die Frage des Roggens erörtert wurde, da hat man mir gesagt: Wenn Sie eine halbe Million Tonnen Roggen aufkaufen und wegsperren, dann ist die Geschichte ausgestanden.
Schließlich haben wir über eine halbe Million Tonnen Roggen in Deutschland aufgekauft und 663 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
L6021 s Dietrich.
Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(.
4) ins Ausland verschleudert oder weggesperrt, und es hat gar nichts genützt, sondern in dem Augenblick, in dem wir die Stützungsaktion eingestellt haben, ist die Sache wieder den Berg hinunter.
(Zuruf des Abgeordneten v. Sybel.)
Ja, es ist möglich, daß der Futtergerstenzoll gefehlt hat.
Nun kommt die Entwicklung der Preise.
Drüben in Amerika und auf den sonstigen Weltmärkten hat sich der Preis ganz unglaublich verschlechtert.
Der wertvollste Weizen Manitoba I ist vom 2.
Januar bis 20.
März von 255 auf 195 Mark oder um 60 Mark die Tonne gefallen.
Die Massensorte Baruso, argentinischer, ist von 218 auf 164 gefallen.
Rosa Fe ist von 219 auf 167 gefallen.
Roggen aber ist in New Dork von 186 auf 125 gefallen.
Wenn Sie nun die so sehr gescholtene und nach Ihrer Meinung (nach rechts) gänzlich unfähige Getreidepolitik der gegenwärtigen Neichsregierung ansehen, dann werden Sie finden, daß der Weizen in Deutschland am 2.
Januar 1930 252 Mark gekostet hat und am 20.
März 244 Mark.
Die Tonne ist um ganze 8 Mark gesunken, hat sich also nahezu behauptet, während draußen die Tonne um durchschnittlich 40 bis 50 bis 60 Mark gesunken ist.
Also um das 5-, 6- und 7 fache ist der Weizen an den Weltmärkten gegenüber den Beträgen, um die er in Deutschland gesunken ist, heruntergegangen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Jadasch: Hunderte und Tausende verhungern infolgedessen!)
Es verhungert keiner deswegen.
(Abgeordneter Jadasch: Das ist eine Schamlosigkeit!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Jadasch, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Jadasch: Es ist doch eine Tatsache!
Mit solchen Argumenten zu operieren!)
Ich ersuche Sie, zu schweigen.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Was nun den Roggen angeht, so ist er in derselben Zeit von 169 auf 146, 50 Reichsmark in Deutschland gefallen.
Mit anderen Worten: auch der Roggenpreis hat sich in Deutschland sehr viel besser gehalten als an den Weltmärkten.
Auch auf diesem Gebiet ist es nicht so schlimm geworden, wie es anderwärts geworden ist.
(Zurufe von dm Kommunisten.)
Ja, was würden Sie sagen, wenn man Ihnen die Löhne um 30 Prozent kürzen wollte
(Sehr gut!
rechts.)
Da würden Sie genau so schreien wie die Landwirte, wenn sie keine Preise mehr für ihre Produkte bekommen.
Was aber das Futtergetreide angeht, so haben wir beim Futtergetreide, vornehmlich bei der Gerste, die Tatsache festzustellen, daß in dem Augenblick, in dem wir den Zoll von 20 Reichsmark die Tonne auf 50 Reichsmark hinausgesetzt haben, der Preis nicht höher, sondern niedriger geworden ist, oder, mit anderen Worten, die Konkurrenten am Weltmarkt haben sich in Deutschland dermaßen unterbotm, daß wir die Gerste unter dem höheren Zoll billiger bekommen haben als unter dem niedrigen Zoll.
Nun steckt ja die ganze Welt voll Gerste, vor allen Dingen Rumänien, und niemand weiß heute, was damit werden soll.
Was nun endlich den Futtermais angeht, den man auch nicht vergessen darf, so ist er bekanntlich durch einen Zoll mit dem Staate der Kroaten, Serben und Slowenen gebunden.
Wir müssen diesen Zoll zunächst einmal in Kauf nehmen und können um diesen Zoll nicht herum.
Wir haben Ihnen ja aber einen Weg angegeben, wie diese Schwierigkeit beseitigt werden kann.
Richtig ist, was Herr Schiele ausgeführt hat, daß die letzte Zollaktion ihre Wirkung zum Teil dadurch verfehlt hat, daß eine ungeheure Vorversorgung eingetreten ist, eine Borversorgung, die man nur bedauern kann.
Wir haben etwa 600 000 Tonnen Gerste im letzten Augenblick hereingenommen und, was ganz besonders betrüblich ist, unsere Brauereiindustrie und diejenigen, die sie versorgen, haben noch eine große Masse ausländischer Braugerste im Dezember hereingenommen, die uns ungeheuer zu schaffen macht und unseren inländischen Bauern den Absatz ihrer Gerste, die auch gut ist, unmöglich macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde das noch entschuldbar finden, wenn wir wirklich im vorigen Jahr eine schlechte Gerste produziert hätten.
Aber die Qualität war doch so, daß man wirklich sehr gut aus dieser Gerste hätte Bier machen können.
Es lag gar kein Grund vor, sich in dieser Sache voreinzudecken, wie es die Statistik tatsächlich ausweist.
Nun wiederhole ich meinen Satz: Die schwierigste Frage ist im gegenwärtigen Augenblick die Roggenfrage, und von dieser Frage hängt es ab, wie sich die Dinge im Osten Deutschlands entwickeln.
Nun können wir dem Roggen wohl mit Zoll in gewissen: Umfange zu Hilfe kommen aber der Zoll ist nicht imstande, den Roggenpreis in Deutschland über den Satz hinauszubringen, auf dem er sich heute befindet.
Wenn wir heute aus dem Rvggenzoll von 9 Mark einen solchen von 90 Mark machen, wird übermorgen an der Berliner Börse der Roggenpreis sich nicht um einen Pfennig ändern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zoll hat hier eine ganz andere Wirkung, eine ganz andere Bedeutung.
Der Zoll hat hier eine negative Bedeutung.
Er hat nämlich nicht die Aufgabe, den Preis in die Höhe zu bringen, sondern er hat die Aufgabe, das Absacken des Preises unter das Maß, das sich aus dem Zustande des Jnlandsmarktes ergibt, zu verhindern.
Weil wir nun wissen, daß es möglich wäre, daß Polen oder Rußland uns noch Roggen zu Dumpingpreisen nach Deutschland hereinwerfen, haben wir zunächst versucht, uns mit Polen zu verständigen.
Das ist ja auch gelungen.
Mit Rußland ist eine solche Verständigung schon schwieriger, obwohl wir sie auch wünschen würden.
Solange diese Verständigung mit Rußland nicht besteht, ist ein Loch in unserer Politik, das sich unter Umständen zum Schaden auswirken kann, weil wir nicht wissen, was die russische Regierung tun wird.
Sollte sich die russische Regierung ent4603 Reichstag.
147.
Sitzung.
Dietrich.
Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(X) schließen zu 90 oder 100 Mark die Tonne Roggen nach Deutschland hereinzuwerfen, dann allerdings könnte es bei uns mit dem Roggen noch schlechter werden, als es gegenwärtig ist.
Wir glauben aber nicht, daß die russische Regierung im gegenwärtigen Augenblick noch so viel Roggen herauswerfen kann, daß ein ernstlicher Schaden entsteht.
Aber, offen heraus gesagt, ich persönlich hätte es gern gesehen das haben aber die Regierungsparteien in dem Kompromiß nicht akzeptiert —, wenn man auch diese Gefahr noch beseitigt hätte, 'dann wäre das vollkommen ausgestanden gewesen.
Die Hilfe muß also dem Roggen indirekt gebracht werden.
Sie kann ihm gebracht werden von der Weizenseite her, sie kann ihm gebracht werden von der Futtermittelseite her, oder von beiden.
Die gegenwärtige Vorlage versucht beide Wege.
Sie will den Weizen im Preise noch etwas hinauftreiben, etwa auf die Höhe des Richtpreises von 26 Mark.
Ich glaube, das wird mit dem 12-Mark-Zoll ohne allen Zweifel gelingen.
Nun besteht aber bas Bedenken, daß trotz des 12-MarkZolles noch eine Entwicklung am Weltmarkt eintreten könnte, die dazu führt, daß wir dennoch einen angemessenen Weizenpreis nicht erzielen.
Diese Gefahr besteht tatsächlich.
Wenn die Amerikaner 4 oder 6 Millionen Tonnen Weizen auf den Weltmarkt loslassen, wenn diese Schleuse gezogen wird und diese 6 Millionen Tonnen die Märkte überschwemmen, dann ist es denkbar, daß wir am Weizenmarkt eine solche Katastrophe erleben, daß man den Doppelzentner Weizen so wie jetzt die Gerste für 8 oder für 10 Mark kaufen kann.
Für diesen Fall aber, nieine Herren, haben die RegierungsParteien in ihr Programm eine Katastrophenklausel eingefügt, die einsetzt, wenn der Weltmarktpreis auf 11 Mark heruntergeht.
Das Schlimmste, was uns passieren könnte, wäre also, daß der deutsche Weizenpreis etwa auf 23 Mark heruntergejagt würde, wo er jetzt bekanntlich ungefähr steht er steht etwas höher.
Dann aber würde die Regierung in den Stand gesetzt werden, ihrerseits beliebig Zölle einzusetzen, wie es ihr paßt, um dieses Dumping dann gründlich abzuwehren, und ich habe die Überzeugung, daß keiner meiner Herren Kollegen die geringsten Schwierigkeiten machen würde, wenn wir uns gegen ein solches Vorgehen zur Wehr setzen würden.
Sehr viel schwieriger ist die Frage der Hilfe von den Futtermitteln her.
Da ist ja das umstrittenste Objekt die Gerste.
Wir haben Ihnen im Winter vorgeschlagen, Sie möchten doch die Gerste mit dem Roggen insofern kombinieren, als wir den alten Gerstenzoll denjenigen lassen wollten, die Roggen gefärbt in einem gewissen Verhältnis zu der Gerste kaufen würden, im Verhältnis etwa von 1 zu 2.
Wir haben damals gesagt von 3 zu 7, sagen wir jetzt der Einfachheit halber von 1 zu 2.
Ich glaube, bei allem Respekt vor den gegnerischen Meinungen hier im Reichstag ich habe ja damals gar keine Anhänger für diesen Gedanken gesunden darf ich heute doch sagen, daß die Ablehnung gerade dieses Gedankens sich als großer Fehler erwiesen hat.
Wenn wir diesen Gedanken damals akzeptiert hätten, dann hätten wir in der Zwischenzeit schon eine große Menge Roggen im Zusammenhalt mit Gerste verwerten könnm.
Wir hätten auch noch eine andere Schwierigkeit behoben, von der ich jedoch nachher noch eingehender sprechen will.
Montag den 24.
März 1930.
Nun haben die Regierungsparteien, die an sich die (0) 10 Mark Gerstenzoll machen wollen, die gewünscht werden, jenen Gedanken wieder aufgegriffen.
Ich glaube, man muß ihn diesmal auch mit aller Energie durchführen.
Die Frage ist bloß die: Wann setzt man den verbilligten Gerstenzoll in Kraft
Man will von mir wissen, wann ich diesen Zoll in Kraft setze.
Sehen Sie, das ist es ja gerade, was ich nicht sagen werde und was ich auch nicht sagen kann, schon deswegen nicht, weil die Frage der Vorverforgung damit eng zusammenhängt.
Solange nämlrch niemand weiß, wann denn jener Zoll in Kraft tritt, so lange kann diese Vorversorgung nicht den Umfang annehmen, den sie jetzt schon wieder anzunehmen droht.
Es liegt ja auch sonst kein Grund vor, sich jetzt schon vorzuversorgen, wo wir doch im ganzen Lande noch voll von Futtermitteln sitzen und nicht wissen, wo wir sie unterbringen sollen.
Also, wir schlagen Ihnen das vor.
Wir hoffen bestimmt, auf lange Sicht wird es helfen.
Eine schwierige Sache für uns ist die Maisangelegenheit.
Sie wissen, ich bin kein Anhänger von Staatsmonopolen, und zwar deswegen nicht, weil ich so ungefähr weiß, wieweit etwa die Möglichkeiten, ein Produkt öffentlich zu bewirtschaften, gehen.
Denn wenn man die ganze Kriegswirtschaft mitgemacht und vorher schon zehn oder zwölf Jahre in der Wirtschaft der Kommunen gestanden hat, dann weiß man schon ungefähr, was man seinen Leuten zutrauen und zumuten kann.
Also, ich habe keine allzu große Meinung davon, was man etwa in öffentliche Bewirtschaftung übernehmen kann.
Deswegen habe ich mich im vergangenen Sommer bekanntlich auch gegen ein Getreidemonopol gewendet, weil mir diese Aufgabe nicht lösbar schien.
1 lv) (Zuruf des Abgeordneten Schmidt sCöpenickj.)
Mit der Maisbewirtschaftung Mag fein, Herr Kollege Schmidt, daß es später einmal Leute gibt, die sich etwas mehr zutrauen, wie ich mir selbst zutraue.
Aber es ist immer gut, wenn man seine eigene Kraft nicht überschätzt, denn das Überschätzen ist immer sehr viel gefährlicher als das Unterschätzen.
Aber mit dem Mais liegt die Sache so, daß wir heute aus dieser Misere herauskommen müssen.
Da gibt es bloß den Weg der Bewirtschaftung, und diesen Weg habe ich auch eingeschlagen, trotz aller Sorgen und Bedenken und trotzdem ich mir dadurch keine Anhänger, sondern eine Menge Feinde geschaffen habe, die nicht einsehen wollen, daß nun einmal der Staat und das öffentliche Interesse vor das Interesse des einzelnen treten müssen.
(Sehr richtig!)
Wir werden diese öffentliche Bewirtschaftung so durchzuführen versuchen, daß wir nicht in allzu große Schwierigkeiten mit den Beteiligten hineingeraten.
Der Herr Kollege Schiele hat hierzu einige Fragen an mich gerichtet, die ich augenblicklich auch nicht beantworten will, und zwar aus naheliegenden Gründen nicht beantworten will, (sehr richtig!
links) weil ich mir ganz entschieden vorbehalten will, das zu tun, was ich später für zweckmäßig finden werde.
Ich werde mich dabei ganz nach dem richten, wie sich die Dinge in der Folge entwickeln werden.
Ich stelle mir das so vor, daß ich ungefähr über Ostern eine Pause einlegen werde.
Und dann, nach Ostern, werde ich sehen, 663 4604 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
wie die Sache sich entwickelt hat.
Nach diesem Gang der Entwicklung werden sich dann auch die Maßnahmen der Regierung richten Wenn ich heute sage, wir wollen das so oder so machen, so ist das eitel Unsinn, denn kein Mensch kann wissen, wie man diese Dinge nachher in der Praxis anfassen muß und durchführen will.
Würde man gleich einfach von den Tatsachen abstrahieren, so bohrt man ein Loch in die Luft.
Auf diese Weise treiben wir keine praktische Politik.
Und nun zur Frage des Mehlzolls.
Der Mehlzoll ist ein altes Kampfobjekt, und wir haben uns jedesmal darum gestritten, wie man ihn berechnet.
Es ist unzweifelhaft, daß wir ihn das letztem«!
falsch berechnet haben.
Ursprünglich haben wir ihn gehabt mit 6 Mark 50 Pfennig Plus 6 Mark 50 Pfennig (Weizenzoll) plus 1 Mark 50 Pfennig.
Das waren 14 Mark 50 Pfennig.
Bei diesen 14 Mark 50 Pfennig hatten wir ihn zweifellos richtig berechnet.
Dann aber hat sich folgendes ergeben: Die Mehleinfuhr ist nicht ganz derschwunden, sie ist aber auf eine ganz geringe Einfuhr zurückgegangen.
Das besagt erstens, daß der Zoll ausreichte, um der inländischen Mühlenindustrie den inländischen Markt zu sichern.
Es besagt zweitens, daß er den Mühlen nicht die Möglichkeit gibt, den InlandsVerbrauchern zu hohe Preise aufzuerlegen.
Daher war jene Berechnung damals richtig.
Die Frage aber, ob der Berechnungsmodus richtig ist, ist eine ganz andere.
Wir haben das letztemal gerechnet einfach Weizenzoll plus noch einmal den halben Weizenzoll plus 4 Mark 25 Pfennig Schutzspanne.
Nun hat sich ergeben, daß bei dieser Berechnungsmethode die Mehleinfuhr sofort zu wachsen begonnen hat und sich namentlich im Januar auf den vier- bis fünffachen Betrag des Vorjahres erhob.
In dem Augenblick, wo wir das gesehen haben, war uns klar, daß die Berechnung falsch ist.
Nun haben wir unsererseits wieder die Frage angeregt, ob man nicht zu dem alten Berechnungsmodus zurückkehren kann.
Der Berechnungsmodus, den die Herren von der Rechten vorschlagen, doppelter Weizenzoll plus 3 Mark würde totsicher dazu führen, daß die Mühlen dem deutschen Konsumenten, wenn sie zusammengehen, wenn sie sich irgendwie verständigen, einen Preis auferlegen können, zu dem kein Grund vorliegt.
Dagegen ist strittig, ob der Berechnungsmodus, wie wir ihn ursprünglich hatten wir sind ja in dieser Frage unterlegen —, richtig ist, oder ob er etwa in diesem Falle bei den hohen Zöllen zu hoch ist.
Es ist ein Kompromiß zustande gekommen: eineinhalbfachen Weizenzoll plus 5, 25 Mark Schutzzoll.
Das bedeutet eine Verbesserung gegenüber den heutigen Berechnungsmethoden um 1 Mark pro Doppelzentner.
Vielleicht wird diese 1 Mark ausreichen, um die Sache zu bewältigen, obne die Konsumenten unnötig zu belasten und ohne die Mühlen in Deutschland um ihr Absatzgebiet zu bringen.
Ich habe eingangs meiner Ausführungen gesagt: bei aller Sorge für das Getreide dürfen wir nicht vergessen, daß die tierischen Produkte in der Inlandspro.
duktion nicht nur im Werte sehr viel höher sind, sondern daß auch die Einfuhr an diesen Dingen fast noch doppelt so groß ist als die Einfuhr an Körnern.
Ich verkenne nicht, daß bei diesem Versuch, den wir jetzt machen, die Getreidepreise vom Weltmarkt abzuhängen, will ich einmal sagen, die Preise wesentlich höher zu gestalten, als sie am Weltmarkt sind tatsächlich ist es schon so in erheblichem Umfang —, eine gewisse Gefahr für die Schweinrproduktion im Westen und vor allen Dingen für die Eier- und Geflügelproduktion entsteht.
Die Sorge um die Schweineproduktion würde mich aber im gegenwärtigen Augenblick nicht so sehr drücken, und zwar deswegen nicht, weil ich das Gefühl habe, daß in nächster Zeit die Dänen und die Holländer uns nicht aus dem Handgelenk heraus und über Nacht Schweine auf den Markt werfen können.
So viel haben sie gar nicht.
Aber auf lange Sicht gesehen, ist es im Westen, wo man Futter zukaufen muß, unmöglich das sieht auch Herr Schiele ein —, daß man genau denselben Zoll in ein Schwein steckt, als der Ankauf der Futtermittel erfordert.
Wenn ein kleiner Mann im Westen für ein Schwein für 50 Mark Futtermittel kaufen muß, fünf Doppelzentner Gerste, und 50 Mark Zoll zahlen muß, dann steht er um 50 Mark schlechter als die Dänen oder Holländer, und auch wenn wir ihm einen Zoll von 27 Mark geben, dann ist er immer noch um 23 Mark im Nachteil.
Daraus erwachsen große Gefahren.
Diese Gefahren will Herr Schiele dadurch einfach vermeiden, daß er den Schweinezoll hinaussetzt.
Nun, hat denn vor einem Jahre oder vor fünf Vierteljahren irgendein Mensch geglaubt, daß wir einmal eine solche Zollpolitik in Deutschland treiben müßten
Es wird einem manchmal angst und bang.
Man kann diese Dinge nur verantworten aus der ungeheuren Zerstörung des Weltmarktes heraus, wie sie im letzten Jahre nicht nur auf dem Gebiet der Landwirtschaft, sondern auch anderwärts eingetreten ist.
Aber man darf diese Politik doch nicht so treiben, daß man in dem Augenblick festgefahren ist, wo sich das Bild ändert.
Hier liegt der Grund, warum ich selbst immer auf dem Standpunkt gestanden habe: man kann trotz aller Reden, man solle auf lange Sicht Politik machen, auf lange Sicht gar nicht Politik machen, weil man gar nicht weiß, wie die Dinge kommen werden.
Im übrigen sehe ich die Gefahr für die Schweinezucht viel mehr in der Entwicklung der inneren Produktion als in der der ausländischen Produktion.
Wohl aber sehe ich eine ganz große Gefahr bei der Eier- und der Geflügelproduktion.
Nun will ich Ihnen etwas sagen: Diese Gefahren hätten mich unter Umständen in meinem Handeln ungeheuer gehemmt, wenn ich nicht in der Maisbewirtschaftung unter allen Umständen ein Mittel sehen würde, der Gefahr zu begegnen.
Wir wollen doch nicht die Geflügelfarmen kapultschlagen, die wir in Deutschland aufgerichtet haben, indem wir ihnen die Futtermittel doppelt so hoch setzen, als sie die Leute bezahlen Holländer und Dänen —, welche Eier nach Deutschland importieren.
Schließlich importieren wir für 300 bis 400 Millionen Eier, also fast so viel, als wir Weizen importieren.
Die große Schwierigkeit der deutschen AgrarPolitik liegt also in dem Ausgleich dieser widersprechenden Interessen, und das ist das Problem, um das wir hier kämpfen.
Es handelt sich nun darum, die Politik so zu führen, daß wir uns für die Zukunft den Weg nicht verbauen.
Ich sehe gar keine Gefahr in der Erhöhung der Weizenpreise.
Wenn das deutsche Volk ein Volk von Idealisten wäre, würde man sagen: der Weizen ist ein Artikel, den die Leute nickt unbedingt brauchen, Roggenbrot ist auch ein gutes Brot, vielleicht sogar ein noch besseres Brot als Weizenbrot die Leute sollen Roggenbrot essen, vor allem, da das Weizenbrot doch relativ teuer ist.
(Zuruf der Frau Abgeordneten Sender.)
4605 1 Reichstag.
147.
Sitzung.
sTietrirh.
Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Ich weiß wohl, Frau Abgeordnete Sender, daß Sie das nicht wollen.
(Abgeordnete Sender: Die Landwirtschaft müßte mit gutem Beispiel vorangehen!)
Frau Sender meint, auch auf dem Lande esse man kein Roggenbrot mehr.
Das soll stellenweise auch zutreffen.
Also die Frage ist: wieweit kann man von der Weizenseite her helfen
Jedenfalls steht fest, daß die Hilfe von der Weizenseite her ohne jede Gefahr erfolgen kann.
Da kann kein Nachteil, auch nicht für die nordwestliche, westliche und südliche Landwirtschaft in Deutschland entstehen.
Dagegen steckt in der Verteuerung der Futtermittel eine gewisse Gefahr.
Die Lösung dieses großen Problems zwischen Osten und Westen kann meines Erachtens nur darin gesucht werden, daß wir diejenigen, die ausländische Futtermittel verbrauchen, zwingen, ein gewisses Quantum inländischer Futtermittel mit zu verbrauchen.
Auf dieses Ziel steuern wir jetzt los.
Die Schwierigkeiten, die wir in der Landwirtschaft im Laufe der letzten fünf bis sechs Jahre, zum Teil schon in der Inflationszeit, heraufbeschworen haben, sind nicht in sechs Wochen zu meistern, und auch diese Frage ist nicht in sechs Wochen zu bewältigen.
Aber der Anlauf dazu ist gemacht erstens in der Kombination von Gerste mit Roggen und zweitens in der Maisbewirtschaftung.
Auf diesem Wege ist es vielleicht eines Tages sogar möglich, das Problem so zu lösen, daß man die Zölle für die Futtermittel nicht mehr heruntersetzt, sondern sie ganz verschwinden läßt und an die Stelle der Juttermittelzölle einfach einen Zuschuß zum Roggen setzt, 0 ''indem man auf diesem Wege versucht, den Roggenbau in dem Umfang, in dem er unbedingt notwendig ist, zu erhalten, wobei aber ein Teil des Roggenbaues in den Weizenbau überführt werden muß.
Tatsächlich kommt ja das System, das wir vorschlagen, schon auf diese Lösung der Dinge hinaus, wenn man auch bei dem ungeordneten Markt, in dem wir uns heute befinden, nicht sagen kann, wie man in allen Einzelheiten Paktieren wird.
(Abgeordneter Tempel: Wieviel Noggenboden kommt da in Frage )
ein Fünftel der Roggenböden kann auf Weizen umgestellt werden, mindestens ein Fünftel.
(Widerspruch des Abgeordneten Freiherr v. Richthofen.)
Bei uns in Baden kann noch viel mehr umgestellt werden, ebenso in Westfalen und in Hannover.
(Abgeordneter v. Sybel: In Masuren nicht!)
Daß in Masuren überhaupt nichts umgestellt werden kann, weiß ich auch.
Jedenfalls 20 Prozent der Roggenböden können umgestellt werden.
Sie sehen also: diese Dinge werden nicht leichthin gesagt, sondern es wird tatsächlich um die Frage gerungen, wie man einen Ausgleich zwischen dem Osten und dem Westen findet.
Ich glaube, die ersten Schritte dazu sind gemacht, und die weiteren Schritte werden sich daraus ergeben.
Vielleicht gelingt es dann einem nicht so bekämpften Menschen, wie ich es bin ich habe ja zurzeit so ziemlich alle gegen mich jeder meint, er wisse es besser —, vielleicht gelingt es dann nachher Montag den 24.
März 1930. einem Schlaueren, aus dieser Situation die Vorteile (V) zu ziehen und vollends dahin zu kommen, wohin wir wollen, nämlich den Osten zu verteidigen und gleichzeitig zu verhindern, daß der Westen dabei zu großen Schaden leidet.
Nun muß ich aber noch ein ganz ernstes Wort zu der Zuckerwirtschaft sagen.
(Zustimmung des Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen.)
Die Zuckerwirtschaft glaubten wir in bester Ordnung zu haben.
Wir haben einen Inlandspreis festgesetzt, der sich sehen lassen kann, Herr Kollege v. Richthofen, und wir haben gleichzeitig einen Zoll festgesetzt, von dem wir annahmen, daß er imstande sein werde, die deutsche Zuckerproduktion so zu schützen, daß ihr der Inlandsmarkt restlos gehörte.
In diesen Dingen haben wir uns getäuscht, genau so wie wir uns in der Entwicklung der Weltgetreidepreise getäuscht haben, die ein Tempo nach unten angenommen haben, wie wir es nicht für möglich gehalten hätten.
Keiner hätte damals daran gedacht, daß der Weltmarkt einmal so zusammenbrechen würde.
Beim Zucker aber hat diese ganze Entwicklung nach unten ein Tempo angenommen, daß wir jetzt schon mitten in der Katastrophe stehen.
Der Weltmarktpreis für Zucker beträgt zurzeit 8 bis 8, 50 Mark in Hamburg.
Die Javaner haben heute eine Zuckerproduktion mit sogenanntem Edelrohr so wird es wohl genannt —, das angeblich auf den Hektar so viel Zucker bringen soll, wie bei uns Rüben auf den Hektar anfallen.
Ein Wettrennen mit einem solchen Zuckerpreis ist für Deutschland, das schließlich menschliche Löhne bezahlen muß, einfach nicht möglich, zumal wir Zuckerrohr gar nicht anbauen können, sondern uns mit den weniger ergiebigen Rüben begnügen müssen.
Der Zustand ist heute so, daß die 8 bis 8, 50 Mark für den Zucker am Weltmarkt einen so niedrigen Preis darstellen, daß trotz unseres Zolles von 12, 50 Mark jetzt die Gefahr besteht, daß Auslandszucker hereinkommt.
Auch mit einem Zoll, der mehr als 150 Prozent des Ankaufspreises ausmacht, ist es gegenwärtig nicht mehr möglich, den deutschen Zuckerrübenbau so zu schützen, daß ihm der Inlandsmarkt gehört.
Es fragt sich nun: wie ist da zu helfen
Geholfen werden kann nur dadurch, daß man den Zoll heraufsetzt, und dazu sind wir bereit.
Wir wollen der deutschen Zuckerindustrie den deutschen Markt erhalten.
Nun kommt das Kompromiß, das von den Verbrauchern gewünscht wurde, nämlich daß die Zuckerrübenindustrie 50 Pfennig im Preise nachgeben soll.
Das ist deswegen nicht so schlimm, weil sie die ganzen Jahre her nicht restlos ausgenutzt werden konnten.
Ich bin allerdings der Meinung, daß man diese Konzession seitens der Produktion machen sollte, und will Ihnen die Gründe dafür auseinandersetzen.
Die Lage der Produktion ist nicht erschwert, wenn die 50 Pfennig wegfallen.
Die Lage der Zuckerproduktion wird aber aufs stärkste gefährdet, wenn sie in Deutschland so weit anwächst, daß wir ständig Zucker auf dem Auslandsmarkt absetzen müssen.
Wir haben im Jahre 1927 8 Prozent, im Jahre 1928 11 Prozent ins Ausland verkauft.
Im Jahre 1927 haben wir bis jetzt 12 Prozent zum Verkauf freigegeben mit 15 Prozent wird gerechnet, vielleicht werden es sogar 18 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
4606 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M Nun rechnen Sie einmal aus, was das bedeutet!
Es bedeutet, daß wir diese 15 Prozent zum Weltmarktpreis abgeben müssen und daß wir an jedem Zentner, den wir ins Ausland verkaufen, 12, 50 Mark verlieren, (hört!
hört!
links) so daß der Bauer für seine Zuckerrüben, die er abliefert, wesentlich weniger bekommt, als er dann bekommen würde, wenn wir nur unsern Inlandsbedarf decken würden.
Ich gebe zu, daß man den Ernteertrag nicht auf den Zentner oder die Tonne genau ausrechnen kann.
Es bedeutet aber, wenn wir 15 Prozent ausführen, für den Landwirt mindestens einen Verlust von 15 mal 1, 5 Pfennig pro Zmtner.
22, 5 Pfennig ist das allermindeste, was der Bauer bei seine Rüben weniger bekommen muß, wenn wir 15 Prozent Zucker ins Ausland auszuführen genötigt sind.
Nun sage ich mir: nach dem es uns gelungen ist, mit einem großen Wurf die Zuckerproduktion in eine geordnete Entwickelung zu treiben, muß auch diese Gefahr behoben werden.
Das kann aber nur geschehen, wenn die Zuckerfabriken sich zusammentun und einen Weg in der Kontingentierung suchen, und in diesem Wege liegt das Heil für die Erhaltung der deutschen Zuckerwirtschaft, nicht in den 50 Pfennigen, um die jetzt gestritten wird und die ich für meinen Teil den Zuckerrübenproduzenten gern lassen will.
So liegen hier die Dinge, und ich darf wohl erwarten, daß diese Überlegung in den Kreisen der Beteiligten einige Beachtung findet.
Auf die Roggenkleie, die Malzspanne und vollends den Maltakartoffelzoll will ich jetzt nicht eingehen.
Da ist alle Welt bereit, soweit wir es handelsvertraglich (S) können, die Einfuhr zu verhindern, und es ist auch ganz gleich, ob man 20 oder 30 Mark Zoll auf den Zentner legt.
In der Zeit vom 15.
Februar bis zum 1.
April braucht man in Deutschland keine Frühkartoffeln aus Malta zu beziehen.
(Zustimmung.)
Die Zollhöhe ist hier der Regierung vollkommen gleichgültig.
Es wird nur keinen Zweck haben, einen solchen Zoll festzusetzen, daß sich irgendein Staat beschwert und sagt, wir sperrten direkt.
Der Reichsrat hat sich mit unseren Vorschlägen beschäftigt.
Gemäß Artikel 67 der Reichsverfassung wurden ihm die Vorschläge unterbreitet.
Wir hätten lieber den Weg der Gesetzgebung eingeschlagen und nicht den Weg des Initiativgesetzes gewählt.
Aber das konnten wir gar nicht.
Stellen Sie sich einmal vor, ich hätte vor 14 Tagen das, was wir machen wollten, an den Reichsrat gebracht, und es wären dann Verhandlungen mit den Ländern losgegangen, der Reichsrat hätte die Sache nach acht Tagen erledigt, dann wäre sie an den Reichstag gekommen, und wir hätten vier Wochen verhandelt.
Meine Herren, die ganze Aktion wird wirkungslos, wenn man sie nicht in wenigen Tagen erledigt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber muß man sich klar sein.
Entweder oder!
Die Eile ist die Hauptsache, und die Überlegung, die ich vorhin angestellt habe, hat ihre guten Gründe: wir haben versucht herauszukrregen, wie viel Gerste noch in den Zollausschlußhäfen liegt.
Ich bin aus diesem Grunde nicht in der Lage, auf alle Abänderungsanträge und Entschließungen einzugehen, die man drüben im Reichsrat gefaßt hat, sondern bin der Meinung, daß (6) jetzt zunächst der Reichstag Stellung nehmen soll, und zwar mit der gebotenen Geschwindigkeit.
Zum Schluß, meine sehr verehrten Damen und Herren, darf ich sagen, daß die Forderungen der Herren von der Rechten sich im wesentlichen nur in den Zahlen von dem unterscheiden, was wir vorschlagen.
Ein wesentlicher Unterschied ist lediglich noch in dem Punkt des Roggenzolls, wo man einen höheren Satz haben will, und ein wesentlicher Unterschied lag ursprünglich auch darin, daß von der rechten Seite vorgeschlagen wurde und auch jetzt noch gelegentlich propagiert wird, man möchte der gegenwärtigen Regierung, wie Sie vorhin auch gehört haben, vollkommene Bewegungsfreiheit geben.
Ich wäre sehr dankbar, wenn der Reichstag so viel, sagen wir einmal Zutrauen zu uns hätte von Entschlußkraft will ich nicht sprechen —, daß er uns in diesen Dingen freie Hand geben würde.
Aber ich glaube, er wird dazu nicht zu bringen sein.
Immerhin danke ich Ihnen, meine Herren von der Rechten, daß Sie gerade zur gegenwärtigen Regierung das Vertrauen haben, (Heiterkeit) daß, wenn man ihr das Machtmittel in die Hand gibt, sie dann auch mit den Dingen tatsächlich fertig wird.
Ich weiß nicht, ob wir dieses Vertrauen restlos rechtfertigen könnten denn Sie wissen ja, die Dinge in der Weltwirtschaft liegen so katastrophal und unübersichtlich, daß selbst äußerste Kraftanstrengung es unter Umständen nicht zu Wege bringt, sie zu bewältigen.
Aber ich schließe daraus, daß die von uns betriebene Agrarpolitik nicht so schlecht gewesen ist, wie sie vielfach hingestellt worden ist.
Ich gebe zu, daß es dem v Osten außergewöhnlich schlecht geht.
Aber wenn wir die Weizen- und Zuckerfrage so behandelt haben, daß sie kein Staat der Welt besser behandeln kann als wir, so steht doch unbedingt fest und läßt sich durch nichts und keine Behauptung aus der Welt schaffen, daß wir in unsern organisatorischen Arbeiten durch die ewigen Zollkämpfe gestört worden sind.
Wir haben drei Zollkämpfe in anderthalb Jahren durchzufechten gehabt.
Das Kaiserreich hat während seines ganzen Bestehens von 1871 bis 1914 drei Zollaktionen gehabt, also in einem Zeitraum von 44 Jahren, während wir hier in anderthalb Jahren nun den dritten Kampf um diese Dinge zu führen genötigt sind, und zwar nicht etwa deswegen, weil wir kurzsichtig gewesen sind, sondern deswegen, weil die Entwicklung in der Welt in einem Tempo vorausgerannt ist, wie es niemand ahnen konnte.
Das sind doch die Gründe gewesen und nicht unsere Kurzsichtigkeit!
Sie selbst, meine Herren auf der Rechten, haben noch Weihnachten gemeint, die Zölle würden helfen.
(Zuruf rechts.)
Die Valuta spielt nur bei einzelnen Staaten eine Rolle.
Ich weiß nicht, wie Sie (nach rechts) sich schließlich zu den Dingen stellen werden.
Ich hoffe aber, daß die Regierungsparteien Manns genug sind, im Notfälle diese Politik allein zu machen.
Sie haben sich verständigt, und ich hoffe, es wird dabei bleiben und sie werden so schnell wie möglich die Vorlagen über die Bühne gehen lassen.
Wehren muß ich mich dagegen, wenn mir von bäuerlicher Seite, von solchen, die der Meinung sind, daß 4607 Reistag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
man nur auf Obstbau, Gemüsebau und Geflügel- und Schweinezucht sehen dürste, vorgeworfen wird, ich steuerte einen Zickzackkurs.
Meine Einstellung ist grundsätzlich durchaus dieselbe geblieben wie früher, und Sie sehen ja, daß ich einen Weg suche, das Ziel, das von jmer Seite angestrebt wird, auch zu erreichen.
Aber ich kann im gegenwärtigen Augenblick nicht darüber hinwegsehen, daß wir mit einer solchen Politik, die lediglich in der erwähnten Richtung ginge, den Osten devastieren würden, und auch wenn man den Osten mit Bauern besiedeln will, dann kann man es nur machen, wenn er noch nicht devastiert ist.
Wenn er erst devastiert ist, kann man ihn nicht mehr mit Bauern bevölkern.
Deshalb muß die Agrarpolitik in einer Richtung betrieben werden, daß der Osten landwirtschaftlich weitermarschieren kann.
Ich kann auf das Ziel, uns von der Einfuhr tierischer Produkte aus dem Ausland frei zu machen das ist das große Ziel, das mir vorschwebt im gegenwärtigen Augenblick nicht direkt losmarschieren, sondern muß zunächst um die verschiedenen Klippen herumkommen, von denen ich eben sprach und die nicht ihren Grund in unseren Fehlern und Schwächen haben, sondern in der Krise der Preise am Weltmarkt, die ständig in einem schnelleren Tempo marschiert ist, als die Zölle sich erhöhen ließen.
Im ganzen gesehen aber muß ich den Verbrauchern bei dieser Gelegenheit eins sagen.
Ich glaube, die Verbraucher haben im gegenwärtigen Augenblick keinen berechtigten Anlaß, sich über die Zollpolitik irgendwie zu beschweren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das könnte vielleicht später einmal der Fall sein aber im gegenwärtigen Augenblick kann davon keine Rede sein.
Ich habe auch aus dem ganzen Lande draußen, wo ich doch auch herumkomme und von wo man mir ja sehr viele Briefe schreibt, den starken Eindruck, daß die Verbraucher sich gegenwärtig, soweit sie über die Dinge wirklich nachdenken, auch darüber nicht beschweren.
Die Agrarstoffe, meine sehr verehrten Damen und Herren, standen im Dezember 1929, am Indexjahre 1913 gemessen, auf 126 sie stehen jetzt im März ich habe den Tag nicht genau da —, also in den letzten Märztagen auf 109, 9, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) sind also um 16 Prozent zurückgegangen.
Die Industriestoffe standen damals auf 139, 7 sie sind jetzt auf 125 Prozent zurückgegangen, also um 14 Prozent.
Und die industriellen Fertigartikel sind damals auf 171, 6 gewesen und sind auf 153, 1 zurückgegangen.
Man sieht also hier eine erstaunliche Preisentwicklung nach untm, die sich auf alle drei Gruppen, auf Fertigwaren, auf landwirtschaftliche und industrielle Rohstoffe verteilt.
Aber die Tatsache, daß der Gesamtindex der landwirtschaftlichen Rohstoffe auf 109 steht, beweist doch, daß der Verbraucher nicht nur keinen Anlaß hat, sich über diese Verhältnisse zu beschweren, sondern daß die Basis zu einer gesunden Konkurrenzfähigkeit mit dem Ausland an Hand dieser agrarischen Preise, soweit sie dabei mitspielen, gegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn weiter herunter wird man ja wohl kaum kommen können.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen wohl, daß (6) wir es nicht allen recht machen können wir wissen wohl, daß wir nicht alle Wünsche erfüllen können aber ich glaube, die Regierungsparteien haben ein großes Maß von Verständnis für die gegenwärtige Lage dadurch bewiesen, daß sie innerhalb weniger Tage imstande waren, mit mir zusammen dieses Programm aufzustellen, an dem gewiß jeder, er mag rechts oder links stehen, etwas auszusetzen habm wird.
Aber die Tatsache, daß wir es fertiggebracht haben, beweist doch, daß die gegenwärtige Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien den Mut und den Willen haben, das deutsche agrarische Problem mit aller Energie anzupacken, wenn sie auch wissen, daß sie es nicht von heute auf morgen lösen können, weil ja die agrarischen Fragen Dinge sind, die man überhaupt nicht innerhalb weniger Wochen in Ordnung bringen kann.
Ich habe aber die Überzeugung, daß wir wiederum, wenn wir mit diesen Dingen zu Rande kommen, wenn Sie zustimmen werden, einen großen Schritt in der Richtung einer Besserung der Lage tun werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (Okrbl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat im ersten Teil seiner Rede die Politik zu rechtfertigen versucht, die die Reichsregierung und die Mehrheit dieses Hauses im Jahre 1929 getrieben haben.
Der Herr Minister hat dabei zugegeben, daß er vielleicht manches anders und rechtzeitig, schneller gemacht haben würde, wenn er die Dinge etwas vorausgesehen hätte.
Ich muß dem Herrn Reichsernährungsminister offen zugeben, daß in einem solchen Zugeben gewisser Versäumnisse, vielleicht auch erklärlicher Versäumnisse etwas durchaus Versöhnendes liegt, was die Basis zu eimr Weiterarbeit vielleicht geben könnte.
Aber, meine Damen und Herren, aus dieser Tatsache, daß im Jahre 1929 die Maßnahmen, die damals beschlossen worden sind, nicht ausgereicht haben, um die Notlage der Landwirtschaft einigermaßen zu beheben, und aus der Tatsache, daß die Maßnahmen von 1929 unzureichend und verspätet gekommen sind, kann man doch nur den einen Schluß ziehen, daß, wenn es einem ernst ist, die deutsche Landwirtschaft jetzt einigermaßen vor dem Untergang zu bewahren, dann heute umfassende Maßnahmen getroffen werden müssen, die, um die Worte des Herrn ReicksPräsidenten zu wiederholen, ausreichend sind, um sie Rentabilität der Landwirtschaft nachhaltig wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als der Herr Reichsfinanzminister in der vorigen Woche zu den steuerpolitischen Fragen sprach, wies er auch auf die Maßnahmen hin, die das Kabinett zum Schutze der Landwirtschaft beschlossen habe.
Auf einen Zwischenruf, den ich ihm machte und in dem ich diese Maßnahmen als nicht ausreichend bezeichnete, wurde mir aus dem Hause heraus geantwortet, ich hätte diese Maßnahmen wohl nicht gelesen wenn ich sie gelesen hätte, würde ich anders darüber urteilen.
Inzwischen find uns die Absichten der Regierungsparteien im Wortlaut bekanntgeworden.
Ich habe aber keinen An4608 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930. sv.
Shbel, Abgeordneter.)
M laß, meine Meinung irgendwie zu rektifizieren.
Zwar habe ich damals anerkannt und wiederhole auch heute, daß auf dem Gebiete des agrarischen Zollschutzes im Jahre 1929 zum Teil nicht unerhebliche Verbesserungen vorgenommen worden sind.
Zweifellos ist es eine Verbesserung, wenn man die Roggenzölle von 5 Mark über 6 und 7 Mark auf 9 Mark und den Weizenzoll von 5 Mark auf 9, 50 Mark erhöht hat.
Zweifellos ist es ein erheblicher Fortschritt, daß es im Jahre 1929 geglückt ist, die Bindungen des schwedischen Handelsvertrags für unsere wichtigsten Standardprodukte zu lösen, und daß man damit der Landwirtschaft wieder die Handlungsfreiheit zurückgewonnen hat.
Sehen wir uns aber das Resultat des Jahres 1929 an, so kommen wir doch an der Tatsache nicht vorbei, daß diese eben von mir anerkannten Maßnahmen nicht ausreichend gewesen sind, um das Ziel zu erreichen, das die Neichsregierung proklamierte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit dem Ende des Jahres 1929 haben sich die Verhältnisse in der Landwirtschaft in immer schnellerem Tempo nach unten entwickelt.
Wenn heute der Herr Reichsernährungsminister darauf hingewiesen hat, daß der Index für die landwirtschaftlichen Produkte auf 109 steht, während der Index für unsere Betriebskosten auf etwa 150, 160 steht, von gewissen Spitzenbelastungen abgesehen, dann braucht man dieser Feststellung von amtlicher Seite kein weiteres Wort der Kritik hinzuzufügen.
Von linksgerichteter Seite wird den landwirtschaftlichen Forderungen sehr häufig das Argument entgegengehalten, bei der Notlage der Landwirtschaft (6) handele es sich um eine Welterscheinung die Landwirtschaft könne sich, wie ganz Deutschland, aus dieser Welterscheinung nicht herauslösen und müsse daher auch die augenblickliche Notlage mit in Kauf nehmen.
Zweifellos ist richtig, daß die landwirtschaftliche Notlage in der ganzen Welt festzustellen ist.
Allerdings nicht hundertprozentig, denn es gibt auch Länder, in denen es der Landwirtschaft noch ganz leidlich geht, dank der Schutzmaßnahmen, die die Negierungen jener Länder beizeiten ergriffen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich brauche nur an Italien oder an Frankreich zu erinnern, die schon vor längerer Zeit gerade den Getreidezoll rechtzeitig in ausreichender Weise erhöht und damit dem Getreidebau genügenden Schutz verschafft haben.
Wenn wir aber schon von einer Welterscheinung der Agrarnot ausgehen, so muß doch festgestellt werden, daß dieser allgemeine Druck, der auf der Landwirtschaft lastet, sich am stärksten gegenüber solchen Landwirtschaften auswirken muß, die besonders intensiv betrieben werden und betrieben werden müssen das ist in erster Linie die deutsche Landwirtschaft.
Solch intensive Landwirtschaften brauchen eben einen sehr hohen Aufwand auf ihrer Ausgabenseite und werden daher durch jeden Rückgang ihrer Einnahmeseite um so empfindlicher getroffen.
Ein Land zudem, welches darauf angewiesen ist, auch das Letzte aus seinem Grund und Boden herauszuholen, allein schon wegen der auf ihm lastenden Reparationsverpflichtungen, hat alle Veranlassung, seine Schutzmaßnahmen, das heißt die Zollrüstung gerade für die landwirtschaftlichen Produkte, erheblich stärker auszubauen, als es in allen anderen Ländern vielleicht erforderlich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es werden nun gewisse Maßnahmen vorgeschlagen, die vom Weizen ausgehen.
Der Herr Reichsernährungsminister hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß das Hauptschmerzenskind im Augenblick der deutsche Roggenbau sei.
Er hat und ich kann ihm auch hierin folgen ausgeführt, daß eine Stütze für den Roggenmarkt zunächst dadurch gefunden werden könne, daß man den Weizenpreis einigermaßen fest und auskömmlich gestalte.
Wir haben schon mehrfach erklärt, daß der Bermahlungszwang ein solches Mittel sein kann, wenn es rechtzeitig angewandt wird.
Ob es rechtzeitig angewandt worden ist, darüber brauche ich mich nach den Ausführungen des Herrn Ministers nicht weiter zu verbreiten.
Der Herr Minister hat selbst gesagt, daß die Inkraftsetzung einer auskömmlichen Vermahlungsguote vielleicht etwas zu spät erfolgt sei.
Ich kann ihm aber nicht darin beipflichten, daß wir zu spät von dem Vorhandensein eines Überschusses von 10 Millionen Tonnen Weizen in der ganzen Welt Kenntnis erhalten hätten.
Wir konnten schon im Frühjahr 1929 mit absoluter Sicherheit damit rechnen, und ich erinnere mich genau, daß das in den Verhandlungen des Plenums und der Ausschüsse mehrfach festgestellt worden ist.
Wenn also spätestens im Juni 1929 ein so gewaltiger Überschuß an Weizen auf dem Weltmarkt festzustellen war, so wäre es Pflicht der Regierung gewesen, schon damals alle Hebel anzusetzen, daß sich dieser Druck des Weltmarktes nicht so verhängnisvoll für den deutschen Markt auswirkte, ein Druck, der nur etwas und jedenfalls in nicht zureichender Weise durch den Vermahlungszwang abgebremst worden ist.
Wir haben auch damals wieder die alte Erfahrung machen müssen, daß jede Zollerhöhung, um die in der Öffentlichkeit und im Parlament lange gekämpft wird, große Boreinfuhren zur Folge hat, die der beabsichtigten Wirkung entgegenarbeiten.
Das haben wir im Sommer 1929 erlebt, und wenn die Nachrichten, die wir in letzter Zeit darüber erhalten haben, nicht trügen, so ist auch jetzt schon wieder im Hinblick auf die in Aussicht stehende Weizenzollerhöhung mit starken Voreinfuhren von Weizen zu rechnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daraus folgt, daß man den Weizenzoll mit Hilfe des § 4 des Zolltarifgesetzes, also ohne lange Vorbereitungen in der Öffentlichkeit und im Plenum des Reichstags, nur mit Zustimmung des Handelspolitischen Ausschusses ganz rasch hätte in die Höhe setzen müssen.
Wir können nicht wissen, ob wir nicht in absehbarer Zeit infolge der vom Herrn Reichsernährungsminister geschilderten unübersichtlichen Weltmarktverhältnisse den jetzt zu beschließenden Zollsatz wieder erhöhen müssen, wenn ein weiteres Abgleiten auf dem Weltmärkte wegen des großen Überschusses an Weizen eintritt.
Daher bedauern wir, daß in diesem Gesetz wiederum eine Grenze für den Weizenzoll festgesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man eine solche Grenze festsetzen wollte, hätte man kräftig vorhalten müssen.
Es handelt sich ja nicht um einen feststehenden Zoll, sondern um eine Ermächtigung der Reichsregierung, den Zollsatz bis auf 12 Mark Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1936.
4609 sv.
Sybel, Abgeordneter.)
je Doppelzentner hinauszusetzen.
Es ist nach unserer Ausfassung falsch, eine so niedrige, aber feste Höchstgrenze zu setzen, weil wir nicht wessen können, wie sich die Verhältnisse in Zukunft gestalten werden.
Nun hat oer Herr Reichsernährungsminister von der Katastrophrnklausel des Vorschlags der Regierungsparteien gesprochen.
Diese Klausel soll in Kraft treten, wenn der Weizenpreis auf dem Weltmarkt auf 11 Mark heruntergeht.
Ich möchte hinzufügen: nach dieser Katastrophenklausel wird die Ermächtigung der Reichsregierung, auch über 12 Mark hinauszugehen, erst dann praktisch werden, wenn der Weizenpreis bei 11 Mark für den Doppelzentner angekommen ist.
Die Katastrophenklausel wird also erst in Kraft treten, wenn der Weltmarktpreis für Weizen einen Tiefstand von 5 Mark und einigen Pfennigen für den Zentner erreicht hat.
Aber dann ist es zu spät, dann ist die Katastrophe schon in vollem Umfang da.
Auf den Mehlzoll will ich hier im einzelnen nicht eingehen.
Der Herr Reichsernährungsminister hat ihn verteidigt, 'wir sind nach wie vor der Auffassung, daß der Mehlzoll nur dann richtig festgesetzt ist, wenn er das Doppelte des Weizenzolls zuzüglich einer Mühlenschutzspanne von mindestens 1, 50 Mark beträgt.
Bei einem Weizenzoll von 12 Mark müßte also der Mehlzoll 25, 50 Mark sein, während er nach dem Vorschlage der Regierungsparteien nur auf einen Satz von 23, 25 Mark kommt, also erheblich unter dem bleibt, was wir als unbedingt notwendig ansehen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß man (2) dem Roggenmarkt durch Zollmaßnahmen nicht unmittelbar helfen könne.
In gewisser Beziehung hat er recht, denn solange wir ein llberschußland für Roggen sind, wird der Zoll eine unmittelbare preiserhöhende Wirkung nur in den seltensten Fällen haben können.
Wir sind aber der Auffassung, daß gerade gegenwärtig ein solcher seltener Fall vorliegt, denn wir stehen vor der Tatsache, daß in der Welt auch ein starkes Über, angebot an Roggen vorhanden ist.
Ich erinnere nur an die gewaltigen Vorräte, die Kanada hat, mit denen es nichts anzufangen weiß, und die es nun im Wege seiner zentralen Exportförderungsmaßnahmen auf den Weltmarkt werfen wird.
Ich muß in den Kreis dieser Betrachtungen, wenn auch nur als unsicheren Faktor, Rußland einbeziehen, vor allen Dingen aber Polen.
Nun wird aus dem Lager der Regierungsparteien lind auch von der Reichsregierung auf das deutschpolnische Roggenexportsyndikat hingewiesen.
Ich bin nicht der Auffassung, daß dieses Erportsyndikat, welches zudem nur kurzfristig abgeschlossen ist, bisher irgendwie zur Stützung des deutschen Roggenmarktes hat beitragen können.
Ich mache die Damen und Herren auf die heutige Nummer der »Deutschen Getreidezeitung« aufmerksam, in deren Leitartikel mitgeteilt wird ich selbst habe das noch nicht nachprüfen können —, daß das Exportsyndikat bereits zusammengetreten ist und gearbeitet hat, daß aber von den Exportverträgen, die seitens dieses Syndikats genehmigt worden sind, nur ein ganz verschwindender Bruchteil auf deutschen Roggen entfällt, so daß also das Exportsyndikat bisher lediglich zugunsten des polnischen Roggenexports gearbeitet hat.
D ie Erklärung dafür liegt wohl darin, daß Polen seinen Roggen billiger angeboten hat, wozu Reichstag 1930.
147.
Sitzung.
es durch die polnische Exportprämie, also durch eine (6) ausgesprochene Dumping-Maßnahme in die Lage versetzt worden ist.
Wenn wir also hier von den nordischen Märkten verdrängt worden sind, so müssen wir dafür die Reichsregierung verantwortlich machen, die es an der nötigen Kampfesenergie hat fehlen lassen, um jene Märkte zu beharlptcn.
Der Herr Reichsernährungsminister hat dann weiter auf die Aufkäufe der Getreidehandelsgesellschaft hingewiesen, die ja, soweit man die Lage heute beurteilen kann, zweifellos auch ein Fehlschlag gewesen sind.
Wir haben damals selbst den Aufkauf von etwa einer halben Million Tonnen Roggen als eines der Mittel bezeichnet, die erforderlich seien, um den Roggenpreis zu stützen.
Zwar ist dieses Mittel von der Getreidehandelsgesellschaft durch Zurverfügungstellung einer ganzen Reibe von Millionen seitens der Rcichsregierung angewanot worden wenn es sich nicht ausgewirkt hat, so liegt das daran, daß die anderen Mittel, die wir als unbedingt notwendig bezeichnet haben, nicht angewandt worden sind.
Zu diesen anderen Mitteln gehört das rechtzeitige Inkraftsetzen eines ausreichenden Zollschutzes für Futtergerste.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist leider nicht geschehen.
Wir haben im Juni darum gekämpft und sind abgewiesen worden.
Wir haben im Oktober im Handelspolitischen Ausschuß darum gekämpft, 'damals hat der Herr Neichsernährungsminister selbst die Front unserer Gegner geführt, wir sind auch damals unterlegen.
Als endlich im Dezember der Futtergerstenzoll von 2 auf 5 Mark erhöht wurde, war es für die Entwicklung des Noggmpreises d ) schon zu spät, ganz abgesehen davon, daß nun noch gewaltige Mengen jedenfalls über eine halbe Million Tonnen Futtergerste als zusätzlicher Import im Wege der Voreinfuhren nach Deutschland hineingelegt wurden, wodurch die Roggenpreise auf Monate hinaus in Mitleidenschaft gezogen worden sind.
Ich muß also feststellen, daß die Katastrophe auf dem Noggenmarkt eine unbedingte Folge der schweren Versäumnisse des Jahres 1929 ist, für die wir die Reichsregierung und die Mehrheitsparteien des Hauses verantwortlich machen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Minister hat weiter gesagt, wenn man damals seinem Vorschlag gefolgt wäre, dann hätte man größere Mengen Roggen der Berfütterung zugänglich gemacht, durch die Erhöhung des Futtergerstenzolls allein schädige man jene Gebiete, die auf Zukauf von Futtermitteln angewiesen sind.
Wir kommen damit auch in das Problem hinein, das der Herr Minister mit Recht als eins der größten Probleme, das zwar nicht heute, aber in der Zukunft gelöst werden müsse, bezeichnet hat, nämlich in das Problem der Stabilisierung, der Schaffung einer einigermaßen auskömmlichen Rentabilität der deutschen Schweinehaltung.
Doch bevor ich auf diese Frage eingehe, muß ich auch noch den anderen Konkurrenten des Roggens, nämlich den Mais, kurz behandeln.
Die Regierungsvorlage sieht hier ein Monopol vor.
Man mag zu einem Monopol grundsätzlich und theoretisch stehen, wie man will, aber hier auf diesem Gebiet des Maises sollte man zum 66 t -1610Reichstag.
147.
Sitzung, (v. Sybel, Abgeordneter.)
(X) mindesten keine Theorien reiten.
Hier ist es ohne das Aufziehen einer lästigen und verhängnisvollen inländischen Zwangsbewirtschaftung wohl möglich, ein Monopol einzuführen, um damit eine zentrale Regelung der Maiseinfuhren vorzunehmen.
Es ist nur bedauerlich, daß die Regierungsparteien, die diesen Entwurf ausgearbeitet haben, sich nicht restlos hinter dieses Problem gestellt haben, wahrscheinlich aus theoretischen, grundsätzlichen Erwägungen heraus.
Aber ich warne Sie davor, hier Theorien zu reiten.
Hier handelt es sich um die Praxis und die praktischen Forderungen.
(Zuruf des Abgeordneten De.
Zapf.)
Es handelt sich darum, Herr Kollege Zapf, daß der Mais, dieser gefährliche Konkurrent des Roggenmarktes, unter allen Umständen abgedrosselt werden muß.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Es gibt auch andere Wege!)
Aber dann frage ich Sie, Herr Kollege Zapf, der Sie doch den Regierungsparteien angehören: warum haben Sie denn nicht andere Wege vorgeschlagen, die vielleicht ebenso rasch wirken
(Abgeordneter Dr. Zapf: Ist geschehen!)
Darum haben Sie wohl auch den Vorschlag nicht mit unterschrieben.
Das, worauf es hier ankommt, ist ja die schnelle Hilfe.
Wenn wir aber dem Roggenmarkt von seiten der Maisabdrosselung Hilfe bringen wollen, dann müssen wir verlangen, daß nun auch in dieses Monopvlgesetz klare Ziele und Richtlinien hineingebracht werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
(S) Es muß das Ziel der Stützung des Rvggenpreises, der Wiederherstellung eines Roggenpreises, wie er in der Dezembergesetzgebung vorgesehen ist, das heißt eines Preises von 230 Reichsmark je Tonne im Jahresdurchschnitt, aufgestellt werden und festgehalten werden, wobei ich es dahingestellt sein lasse, ob angesichts der heutigen Notlage und der Notwendigkeit, der Landwirtschaft rasch wieder einigermaßen Geldmittel zur Verfügung zu stellen, ein Preis von 230 Reichsmark auskömmlich ist.
Aber da dieser Preis nun einmal in der Gesetzgebung verankert ist, bin ich der Auffassung, daß man wenigstens den Versuch machen sollte, sich zunächst mit diesem Preise einmal zufrieden zu geben.
Wir knüpfen auch die Forderung daran, daß die Erreichung dieses Preises derjenigen Stelle zur amtlichen Pflicht gemacht wird, welche die Aufgabe hat, die Gesetze durchzuführen.
Nun noch ein Wort zur Zuckerfrage, die ja der Herr Reichsernährungsminister eingehend behandelt hat.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß es in der vorjährigen Regelung gelungen sei, einen anständigen Preis für den Zucker festzusetzen, nämlich den Preis von 21 Reichsmark als Höchstpreis.
Wir haben schon damals darauf hingewiesen, daß ein Preis von 21 Reichsmark vielleicht für diejenigen Zuckerrübenwirtschaften einen auskömmlichen Zuckerrübenpreis sicherstellen könnte, die besonders begünstigt sind und eine sehr hohe Ernte haben.
Aber bei Zuckerrübenböden, die nur durchschnittliche oder geringere Ernten haben, ist ein Zuckerpreis von 21 Reichsmark, wie wir damals schon ausgeführt haben, in keiner Weise ausreichend.
(Erneute Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Montag den 24.
Marz 1930.
Erst bei einem Ertrage von 170 bis 180 Zentnern je Morgen würde man sich mit einem solchen Preise abfinden können.
Bei jedem geringeren Ertrag reicht der Zuckerpreis von 21 Reichsmark nicht aus, um den Rübenbauern ein Rübengeld zu verschaffen, welches die Produktionskosten einigermaßen deckt.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Daher sind wir der Auffassung, daß es nicht angängig ist, jetzt noch diesen Höchstpreis von 21 Reichsmark weiter um 50 Pfennig zu senken.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
AIs wir vor etwa anderthalb Zähren den Zuckerzoll auf 25 Reichsmark heraufsetzten, da waren wir alle darin gebe ich dem Herrn Neichsernährungsminister recht der Auffassung, daß dieser Zoll ausreichend sein würde, um die sonst nicht zu parierende ausländische Konkurrenz, die Konkurrenz des javanischen, kubanischen Rohrzuckers, insbesondere auch des tschechoslowakischen Rübenzuckers einigermaßen abdrosseln zu können.
Der Herr Neichsernährungsminister hat mit Recht darauf hingewiesen, däß die Verhältnisse auf dem Weltmarkt sich so katastrophal geändert haben, daß dieser Zuckerzoll heute nicht mehr ausreichend ist, und darum machen ja auch die Regierungsparteien den Vorschlag einer Erhöhung.
Aber ich bitte Sie, meine Damen und Herren, aus diesen Vorgängen auf dem Zuckermarkt doch einige sehr, sehr ernste Lehren zu ziehen, nämlich vor allen Dingen die Lehre, daß es gerade wegen jener unübersichtlichen, sich schnell ändernden Weltmarktverhältnisse ganz un- (v) möglich ist, den Zollsatz für agrarische Produkte für längere Zeit in Handelsverträgen festzulegen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Jetzt stehen Sie, meine Damen und Herren, schon wieder im Begriff, für einen wichtigen Betriebszweig ausgerechnet der bäuerlichen Wirtschaften im finnischen Handelsverträge die Zollsätze für Butter und Käse auf fünf und-sieben Jahre festzulegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Beispiel auf dem Zuckermarkt sollte abschreckend wirken.
Aber an dem Beispiel des Zuckers lernen wir noch etwas anderes.
Es wird von Nichtagrariern, die es ja immer besser wissen als die Vertreter der Landwirtschaft selber, häufig den Landwirten gesagt: Auf den Zollschutz kommt es überhaupt nicht an ihr müßt zur Selbsthilfe schreiten ihr müßt euren Absatz rationalisieren ihr müßt eure Produkte standardisieren, dann bricht die neue Ara der landwirtschaftlichen Rentabilität an.
Nun, auf dem Zuckergebiet haben wir ein einheitliches, standardisiertes Produkt, auf dem Zuckergebiet besteht eine vollendete, straff zusammengefaßte Absatzorganisation.
Trotz dieser unleugbaren Vorzüge der Zuckerwirtschaft gelingt es nicht, jedenfalls nicht im letzten Jahr, den deutschen Zuckerrübenbauern einen einigermaßen auskömmlichen Preis zu verschaffen.
Das liegt eben an der ausländischen Konkurrenz, und Sie können in xnncto Absatzförderung, in Hinsicht auf die Rationalisierung, auf die Standardisierung und, wie diese schönen Worte alle heißen, sich aus den Kopf stellen: Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
4611 sv.
Sybel, Abgeordneter.)
alle diese Maßnahmen werden ein Schlag ins Wasser sein, die Gelder, die Sie dafür hinauswerfen, sind zum Fenster hinausgeworfen, wenn Sie nicht gleichzeitig, richtiger sogar vorweg, durch ergänzende Maßnahmen auf dem Gebiete der Zoll- und Handelspolitik dafür sorgen, daß die nun einmal leider Gottes begünstigt arbeitende ausländische Konkurrenz nicht unsere Produktion in Deutschland niederkonkurrieren kann.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Auf eine andere wichtige Hackfrucht, auf die Hackfrucht des leichten Bodens, auf die Kartoffel will ich in diesem Zusammenhang nicht mehr eingehen, will nur betonen, daß hier auch zur Marktbereinigung Maßnahmen ergriffen werden müssen in Verbindung mit einer Erhöhung des Zollsatzes, soweit dies angesichts der leider Gottes nun einmal aus den Fehlern der Vergangenheit heraus bestehenden handelsvertraglichen Bindungen einigermaßen möglich ist.
Und nun komme ich auf das Gebiet, das der Herr Reichsernährungsminister als eine der Hauptsorgeu und Hauptfragen der Agrarpolitik bezeichnet hat, nämlich aus das Gebiet der tierischen Produkte, die auf der Einnahmeseite der Landwirtschaft eine so beträchtliche Nolle spielen.
Der Herr Ernährungsminister hat nun gesagt: zurzeit ist das Roggenproblem vordringlich, erst in der Zukunft müssen wir uns auch jenem anderen Problem zuwenden.
Nein, meine Damen und Herren, man kann auch dieses Problem der tierischen Produktion nicht in die Zukunft verschieben.
Heute schon sind die Schweinepreise unter die Katastrophengrenze von 70 Reichsmark, die nicht einmal für die Rentabilität« in ausreichend ist, gesunken.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Heute ist die Katastrophe schon da, und wir stehen nach allen Mitteilungen der Reichsregierung vor einem polnischen Handelsvertrag, der infolge der AbnahmevcrPflichtung und infolge des günstigen Preises, den man den Polen für ihr Kontingent in privatwirtschaftlichen Verträgen zugebilligt hat, die Schweinepreise noch weiter werfen wird.
Und wenn die katastrophale Preislage auf den heimischen Futtergetreidemärkten so weitergeht, dann steuern wir in eine Überproduktion auf dem Schweincgebiet hinein, welche die Preise für die Schweine, also für ein ausgesprochen bäuerliches Produkt, ganz in den Abgrund werfen wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Daher kommt es heute schon darauf an, im Rahmen dieses Gesamtprogramms angesichts der aufs äußerste gespannten Notlage und der aufs äußerste gestiegenen Erregung in der Landwirtschaft endlich einmal ganze Arbeit zu machen und hier nicht immer nur etappenweise, schrittweise weiterzukämpfen.
Zwar hat der Herr Reichsernährungsminister mit Recht darauf hingewiesen, daß wir schon dreimal in einer kurzen Zeitspanne Agrarkämpfe gehabt haben.
Fa, meine Damen und Herren, warum denn
Weil wir niemals rechtzeitig und ausreichend Maßnahmen in ihrer Totalität ergriffen haben, sondern weil wir fortgesetzt mit Stückwerk, mit Flickwerk gearbeitet haben.
Heute sind die Dinge auf der landwirtschaftlichen Einnahmeseite bei einem Index von 109 angelangt.
Da ist es heute die höchste Zeit, ja es ist die Notzeit, daß wir das Agrarproblem im ganzen anpacken.
Daher verlangen wir auch, daß gleichzeitig bei den tierischen Produkten ergänzende und ausreichende Maßnahmen ergriffen werden.
Die Katastrophenpreisgrenze von 70 Mark ist nicht ausreichend, sondern angesichts der hohen Abschläge, die z.
B. der ostpreußische Schweinezüchter sich vom Berliner Marktpreis gefallen lasten muß Abschläge, die im Einzelfalle bis zu 15 Mark gehen —, brauchen wir, um die Rentabilität und die Verwertung des im eigenen Betriebe erzeugten Futters und das ist ja doch für die Mehrzahl der Schweinehaltungen der Fall sicherzustellen, eine Katastrophengrenze von 75 Mark.
Es geht auch nicht an, daß wir bei den Zöllen alles beim alten lassen, sondern wir müssen, wenn wir eine Katastrophengrenze von 75 Mark vorschreiben, der Reichsregierung hier auch die Mittel in die Hand geben, die es ihr ermöglichen, diese Katastrophengrenze innezuhalten.
Wenn wir hierzu bereit sind, dann verlangen wir aber auch, daß die Reichsregierung nun ihrerseits diese Katastropbengrenze durchsetzt und hält.
Der Herr Ernährungsminister hat weiter darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei, die Stützung des heimischen Getreidemarktes so zu forcieren, daß eine Schädigung jener Gebiete eintritt, die bei ihrer Schweinemast im wesentlichen auf Zukauf angewiesen sind.
Es ist aber nicht richtig, daß man unter solchen Gebieten etwa den ganzen Westen verstehen kann, sondern es handelt sich hier nur um einen kleinen Ausschnitt aus der Landkarte der deutschen Schweineproduktionsgcbiete.
Es geht nicht an, zugunsten eines unberechtigten, zu -weitgehenden Vorteils gewerblicher Schweinemäster die Rentabilität von Millionen anderer bäuerlicher Betriebe zu zerschlagen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Man verschiebt ja dadurch einfach die Vergleichsbasis der Produktionskosten.
Wenn man die Landwirtschaft in ihrer Totalität erhalten will das ist doch Aufgabe und Pflicht der Reichsregierung und sollte doch auch eigentlich Pflicht dieses Parlaments sein —, dann kann man sich nicht von den besonderen und unberechtigten Vorteilen eines kleinen Ausschnittes von Schweinemästern leiten lassen, die überhaupt nicht über landwirtschaftliche Betriebe verfügen.
Wir sind hier der Auffassung, daß die Maßnahmen, die jetzt von den Regierungsparteien vorgeschlagen worden sind, dieser Forderung nicht gerecht werden.
Denn es wird hier immer wiedex mit dem Gedanken gespielt, daß unter Umständen der Zollsatz für Gerste von zehn Mark im übrigen nur Höchstsatz auf zwei Mark herabgesetzt werden kann, wenn gleichzeitig damit Roggen in eosinierter Form verfüttert wird.
An sich könnte man mit dem Anreiz zur Berfütterung schon einverstanden sein.
Aber wozu führt denn diese Vorschrift
Sie führt lediglich dazu, daß nun der Landwirt, der bisher seine.
Schweine mit eigenem, selbst erzeugtem Roggen gemästet hat, diesen verkauft und sich dafür den eosinierten Futterroggen eintauscht, um damit die Berechtigung zum Bezüge zollverbilligter Gerste zu gewinnen.
Das bedeutet also: auf der einen Seite kauft er eostnierten Roggen, entlastet dadurch den Markt, uyd auf der anderen Seite wirft er seinen Roggen, den er bisher 664 4612 Reichstag.
1 -17.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(v. Sybel, Abgeordneter.)
() nicht auf den Martt gebracht hatte, auf den Markt und belastet dadurch den Markt.
Wir tonnen nicht sehen, daß durch diese Maßnahme der Roggenmarkt die stütze erhält, die nun einmal unbedingt notwendig ist.
Nun, meine Damen und Herren, wenn man einmal hier das Vieh- und Ileischgebiet aufgegriffen hat, dann kann man auch nicht daran vorbeigehen, daß unbedingt eine Entlastung des mit ausländischem Rindvieh und Rindfleisch überschwemmten Marktes vorgenommen werden muß.
Hier stehen wir ja vor der Tatsache, daß Dänemark seine abgemolkenen Kühe, das Abfallprodukt seiner Molkereiwirtschaften, zu jedem Preise, also auch unter Nberspringung des deutschen Zollsatzes, nach Deutschland hineinwirft, nachdem den Dänen vor nicht allzulanger Zeit die Absatzmöglichkeiten in England genommen worden sind.
Daher bleibt uns nichts anderes übrig, als den Rindfleischmarkt da zu entlasten, wo uns noch die Möglichkeiten gegeben sind.
Das gilt vor allem für das Gebiet des Gefrierfleisches, insbesondere des zollfreien Gefrierfleisches, das unter allen Umständen verschwinden muß.
Dabei sind wir sehr wohl bereit, der minderbemittelten Bevölkerung aus dem sowieso nach Deutschland hereinkommenden Frischfleisch ein entsprechendes Kontingent zollverbilligt zur Verfügung zu stellen, so daß die minderbemittelte Bevölkerung aber nur um diese kann es sich handeln in ihrem Fleischbedarf in keiner Weise beeinträchtigt wird.
Wir müssen als Ergänzungsmaßnahmen gerade im Interesse der bäuerlichen Betriebe fordern, daß auch für den Obst-, Gemüse- und Hopfenbau, den Tabakbau und die Pferdezucht etwas geschieht.
Auf einem Teil dieser Gebiete sind wir in der Lage, unsere Zollrüstung in Kraft zu setzen.
Auf anderen Gebieten jedoch müssen wir uns (2) mit innerwirtschaftlichen Maßnahmen über die Zeit hinweghelfen, bis es uns möglich sein wird, durch Zollschutz und durch die Abdroffelung der ausländischen Produktion eine Entlastung dieser schwer ringenden bäuerlichen Produktionszweige durchzusetzen.
Alle diese Zwischenmaßnahmen werden, selbst wenn sie hundertprozentig, so wie ich sie hier vorgeschlagen habe, in kürzester Zeit in die Tat umgesetzt werden sollten, sich doch höchst wahrscheinlich für die Landwirtschaft selbst nicht sofort auswirken können, weil eine Reihe der Produkte schon aus der Hand der Landwirtschaft herausgenommen worden ist.
Die bange Sorge unzähliger landwirtschaftlicher Betriebe geht dahin: Was soll aus uns werden, bis die nächste Ernte gekommen ist, die uns vielleicht bessere Preise bringt
Daher sind wir der Auffassung, daß zu den erwähnten dringend notwendigen zoll- und handelspolitischen Schutzmaßnahmen auch andere Sofortmaßnahmen treten müssen, weil sonst viele Tausende landwirtschaftlicher Betriebe jene hoffentlich bessere Zeit der landwirtschaftlichen Preisbildung einfach nicht mehr erleben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies gilt insbesondere für den schwerleidenden deutschen Osten, die ganze deutsche Ostmark, denn dir dortigen agrarischen Gebiete stehen durch die gewaltigen Schüldaufnahmen, zu denen sie gezwungen worden sind, dicht vor dem Erliegen.
Wir fordern auf diesem Gebiete zunächst ein Moratorium, wir fordern ferner den Schutz dieser Gebiete mit Hilfe anderer steuerlicher und kreditpolitischer Maßnahmen und auf diese Weise eine Ordnung und Sanierung der Verhältnisse im Osten.
Man komme uns nicht damit, daß man dem, der im Stürzen ist, noch einen Fußtritt geben soll, damit er weiterstürzt.
Das führt zu einer Deroutierung des Gütermarkts, die für die gesamte deutsche Landwirtschaft, auch für die heute noch intakte, die schwerstwiegenden Folgen haben muß.
Wir können daher an Maßnahmen aus dem Gebiete der Steuer- und Kreditpolitik unter keinen Umständen vorbeigehen.
Ich bin der Auffassung, daß die Frage der Agrarpolitik, die Frage der Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft nicht für sich allein steht, sondern auf diesem Gebiet sollte doch auch der interessiert sein, der in diesen Tagen schwere Kämpfe durchzufechten hat: Herr Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer.
Ich habe schon seinem Amtsvorgänger gesagt: wenn er die Kassen des Reichs füllen will, dann soll er zunächst einmal dafür sorgen, daß ein Berufsstand, der nach Millionen zählt, in die Lage gesetzt wird, in die Reichskassen Einkommensteuer zu zahlen, (Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Meine Redezeit ist abgelaufen, ich komme daher zum Schluß.
Ich richte an die Reichsregierung, an dieses Haus die dringende Mahnung, sich in diesem Augenblick der höchsten Not nicht mit Teilmaßnahmen zufrieden zu geben, sondern das Problem in seiner Gesamtheit anzupacken, um damit endlich einmal wieder einen Baustein, einen Eckpfeiler für das Gebäude aufzurichten, das eine verfehlte Wirtschaftspolitik in den letzten zehn Jahren zerstört hat.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle die von den Regierungsparteien eingebrachten Gesetzentwürfe zur Abstimmung und werde die Anträge Schiele, Dr. Oberfohren, Dr. Fehr (München), Döbrich und Genossen im einzelnen da einfügen, wo sie hingehören.
Wir stimmen zunächst ab über den Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen bei Weizen und Hafer auf Nr.
1782, Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Di.
Zapf, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen.
Ich rufe auf Artikel 1.
Hierzu gehören zunächst die gleichlautenden Anträge Schiele, Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
1770 Ziffer 1 und Dr. Fehr (München), Döbrich und Genoffen auf Nr.
1771 Ziffer 1, in Ziffer 1 die Zahl »-9« durch »15« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu den gleichlautenden Anträgen derselben Antragsteller auf denselben Drucksachen unter Ziffer 2, in Ziffer 2 die Zahl »9, 50« durch »20« zu ersetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die Ziffer 1 des Artikels 1 nach dem Antrag 1782 zur Abstimmung und bitte diejenigen (v) Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
4613 Vizepräsident Esser.)
Damen und Herren, die dieser Ziffer zustimmen wollen, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen Schiele, Dr. Oberfohren und Genoffen auf Nr.
1770 und Dr. Fehr, (München), Döbrich und Genoffen auf Nr.
1771 unter Ziffer 4, in Ziffer 5 die Zahl »8« durch »15« zu ersetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
1'Wir stimmen jetzt über die Ziffer 2 des Artikels 1!
nach dem Gesetzentwurf Nr.
1782 ab.
Ich bitte die!
Damen und Herren, die dieser Ziffer zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
—, Artikel 3, Einleitung und Überschrift ebenso.

Damit ist der Gesetzentwurf Nr.
1782 angenommen.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen bei Gerste auf Nr.
1783, Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Leicht l und Genossen.
1!
Ich rufe auf Artikel 1.
Hierzu liegt der Antrag Schiele, Dr. Oberfohren und Genossen auf Nr.
1770 bzw.
Dr. Fehr (München), Döbrich und Genossen auf Nr.
1771 unter Ziffer 3 vor, in Ziffer a die Zahl »9« durch »15« zu ersetzen und den Absatz b zu streichen.

Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
j (Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
j Ich stelle dann ohne besondere Abstimmung die An- nähme des Artikels 11auf Nr.
1783 1 (Zuruf von den Deutschnationalcn: Abstimmen!)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Artikel 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel 1 ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung dasselbe für Artikel 2, Artikel 3 und für Einleitung und Überschrift annehmen.
Ich stelle das fest.
Damit ist der Gesetzentwurf Nr.
1783 angenommen.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen bei Malz, Kartoffeln, Mehl und Kleie auf Nr.
1784, Dr. Breitscheid, Dr. Perlitius, Dr. Zapf, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen.
Ich rufe auf Artikel 1 Ziffer 1.
Hierzu gehören die Anträge Schiele, Dr. Oberfohren, auf Nr.
1770 und Dr. Fehr (München), Döbrich und Genoffen auf Nr.
1771 unter Ziffer 5, in Ziffer a die Zahl »6« durch die Zahl »8« zu ersetzen.
(Rufe: Das ist dasselbe!)
—Beides deckt sich.
Dann kann ich die Ziffer 1 des Artikels 1 nach dem Antrage Nr.
1784 zur Abstimmung stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
()
Jetzt kommen die Anträge Schiele, Dr. Oberfohren und Genossen Nr.
1778, Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen Nr.
1779 zur Abstimmung, die Position 23 des Zolltarifs zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die die Ziffer 2 des Artikels 1 gemäß dem Antrage Di-.
Breitscheid und Genoffen Nr.
1784 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 2 ist angenommen.
Wir müssen hier einschieben die Abstimmung über die Anträge Dr. Fehr (München), Döbrich und Ge- nossen Nr.
1780 und Schiele, Dr. Obersohren und Genossen Nr.
1781: Entwurf eines Gesetzes zur Stützung des Kartoffelmarktes.
Ich stelle den gesamten Wortlaut des Gesetzentwurfs zur Abstimmung und bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge Nr.
1780 und 1781 sind abgelehnt.
Wir kommen zu den Anträgen Schiele, Dr. Oberfohren und Genossen Nr.
1770 und Dr. Fehr (München), Döbrich und Genossen Nr.
1771 Ziffer 6.
Ich bitte die Damen und Herren, die hierfür stimmen (v) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über Ziffer 3 des Artikels 1 des Antrages Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
1784.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Ziffer stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 3 ist angenommen.
Es folgen die Anträge Schiele, Dr. Oberfohren und Genoffen Nr.
1774, Dr. Fehr (München), Döbrich und Genossen Nr.
1775, der Position 192 des Zolltarifgesetzes eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich stelle jetzt zur Abstimmung die Ziffer 4 des Artikels 1 des Antrags Dr. Breitscheid und Genoffen Nr.
1784 und bitte die Damen und Herren, die für diese Ziffer stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 4 ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den Artikel 2 des Antrags Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
1784 und erkläre ihn für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
4614 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1930.
(Vizepräsident Esser.)
() Es folgt der Antrag Dr. Breitscheid, I) r. Brüning, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen Nr.
1785: Entwurf eines Gesetzes über Zolländerung bei Zucker.
Ich rufe auf Artikel 1 Ziffer 1.
Hierzu liegen die Anträge Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen Nr.
1776 und Schiele, Dr. Oberfohren und Genossen Nr.
1777 vor, und zwar Artikel I. Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über Ziffer 1 des Artikels 1 des Antrags Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
1785 und bitte die Damen und Herren, die dieser Ziffer zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Zu Ziffer 2 sind die Anträge Nr.
1776 Döbrich, l) r. Fehr (München) und Nr.
1777 Schiele, Dr. Oberfohren Artikel II gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich stelle nunmehr die Ziffer 2 des Artikels 1 des Antrags Nr.
1785 zur Abstimmung und bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 2 ist angenommen.
(2) Ich rufe weiter auf Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Damit ist der Gesetzentwurf auf Nr.
1785 angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage De.
Breit scheid, Dr. Brüning, Leicht und Genossen auf Nr.
1786: Entwurf eines Maisgesetzes.
Ich stelle zunächst die Anträge Nr.
1772 Döbrich, Dr. Fehr (München) und dir.
1773 Schiele, Dr. Oberfohren, die eine andere Fassung des Gesetzes über Verkehr mit Mais vorschlagen, insgesamt zur Abstimmung und bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich stelle nunmehr den § 1 des Antrags Nr.
1786 zur Abstimmung und bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag Nr.
1746 Dauch (Hamburg) und Genoffen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Ausgleich von Härte« infolge Erhöhung des Kaffeeund Teezolles.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Nr.
1746 ist angenommen.
Damit hätten wir die Gesetzentwürfe erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nachdem Sie es mit der Annahme der neuen großen Zollerhöhungen so eilig hatten, daß die Einheitsfront von Stöhr bis Löbe eine Ausschußberatung nicht mehr für notwendig hielt, nachdem Sie sich also in der schleunigsten Erledigung dieser Beratung so einig waren, beantragen wir nunmehr, zwischen der zweiten und der noch notwendigen dritten Lesung eine Ausschußberatung dieser volksfeindlichen und arbeiterfeindlichen Gesetzentwürfe vorzunehmen.
Wir beantragen also nunmehr die Überweisung aller dieser Entwürfe an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum so spät )
Vizepräsident Esser: Ich lasse über diesen Antrag abstimmen und bitte die Damen und Herren, die die gesamten eben in zweiter Beratung erledigten Anträge jetzt dem Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Ausschußüberweisung ist abgelehnt.
Ich schlage dem Hause vor, die n ä ch st e S i tz u n g abzuhalten morgen, Dienstag den 25.
März, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Dr. Zapf, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen bei Weizen und Hafer mit den damit verbundenen Anträgen, die eben in der zweiten Beratung angenommen worden sind 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung.
Das ist die Mehrheit.
(Zuruf von den Dcutschnationalen: Gegenprobe!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit Z 1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und erkläre sie für angenommen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Damit ist der Gesetzentwurf aus Nr.
1786 angenommen.
(Zurufe: Lauter!)
Wenn Sie, bitte, etwas ruhiger sein wollten!
Ich habe heute nicht die klangvolle Stimme wie sonst.
(Heiterkeit.)
In Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung der von den Abgeordneten Hepp und Genossen und Schiele und Genoffen beantragten Gesetzentwürfe zur Änderung der Pachtschutzordnung 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 Reichstag.
147.
Sitzung.
Montag den 24.
März 1936.
4615 (Vizepräsident Esser.)
4. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929, und zwar: ) Nachtrag znni Haushalt des Reichstags, d) 1 Nachtrag zum Haushalt des Auswärtigen Amts, e) 1 Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern, (1) Nachtrag zum Haushalt des Reichsministe riums für die besetzten Gebiete, 0) 1 Nachtrag zum Haushalt des Neichswirtschaftsministeriums, 1) 1 Nachtrag zum Haushalt des Reichswehrministeriums, » Nachtrag zum Haushalt des Reichsverkehrs Ministeriums, d) Nachtrag zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter, 1) Nachtrag zum Haushalt der Neichsschuld.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
(L) Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst beantrage ich, den ersten Punkt der Tagesordnung, die dritte Beratung der Zollgcsetze, von der Tagesordnung abzusetzen und dafür unsere Anträge zu den Erwerbslosenfragen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Fragen für die Arbeiter viel wichtiger sind als diese unerhörten Mehrbelastungen, die ie hier im Zchweinsgalopp, wenn ich so sagen darf, vornehmen wollen.
(Glocke.)
Das ist parlamentarisch, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Zweitens beantrage ich, die zweite und dritte Lesung der Pachtschutzordnung von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich halte die Beratung darüber schon des wegen für unmöglich, weil sich erst morgen früh der Ausschuß damit beschäftigen soll.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß morgen schon eine Beratung iin Ple- num möglich ist, wenn erst am Vormittag die Beratung im Ausschuß stattfindet.
Drittens haben wir es mit dem Nothaushalt nicht so eilig wie Sie mit Ihren Zollgrsetzen.
Wir widersprechen der Aussetzung des Nothaushalts auf die Tagesordnung schon deswegen, weil die Drucksache cbm erst verteilt worden ist und die Fristen nicht ein gehalten worden sind.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Der Einwand des Herrn Abgeordneten Torgler zu Ziffer 3 muß berücksichtigt werden.
Wir müssen diesen Punkt von der Tagesordnung absetzen.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat dann beantragt, die dritte Lesung der Zollgesetze abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage auf Absetzung der dritten Lesung der Zollgesetze zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Ziffer 1 der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung bleibt.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat sodann gegen die Aussetzung der zweiten und dritten Beratung der Änderung der Pachtschuhordnung mit der Begründung Einspruch erhoben, daß der Ausschuß noch nicht fertig sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist morgen fertig!)
Ich bitte die Danren und Herren, die sich dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Torgler gegen die Aussetzung der Pachtschutzordnung anschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung mit Ausnahme des Punktes 3, der ersten Beratung des Entwurfs eines Nothaushalts.
Die Sitzung ist geschlossen.