Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Änderung der Satzung des Ständigen Internationalen Gerichtshofs und den Beitritt der Vereinigten Staaten von Amerika zu dem Gerichtshof.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 25.
Juni 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts beim Landgericht III in Berlin auf Genehmigung zur St r a fv er fol g un g des Mitglieds des Reichstags Dr. Goebbels wegen Beleidigung und Vergehens gegen § 111 des Strafgesetzbuchs.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist da-.
mit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Ehlermann für 4 Tage.
Es sucht für l ä n g er e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) für 10 Tage wegen Krankheit.
Das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Külz und Ziegler.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aushäuser.
Aufhäuser (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soviel mir bekannt ist, tagen zurzeit Reichsrat und Haushaltsausschuß in breitester Öffentlichkeit, mindestens unter der Öffentlichkeit auch der Neichstagsmitglieder, um die Auskünfte und Absichten der Reichsregierung über ihr Finanz- und Deckungsprogramm entgegenzunehmen.
Es ist also damit zu rechnen und die Besetzung des Hauses bestätigt diese Annahme —, daß aus allen Fraktionen die im Hause anwesenden Mitglieder des Reichstags bis auf wenige Ausnahmen an dieser für das Parlament sehr wichtigen Sitzung teilnehmen.
Es scheint mir der Bedeutung des Arbeitsetats und seiner Wichtigkeit für die ganze Gestaltung des Schicksals der arbeitenden Bevölkerung Deutschlands nicht zu entsprechen, mit einem solchen Rumpfparlament dieses finanz- und sozialpolitisch wichtigste Ministerium und seinen Haushalt hier zu be raten.
Ich erlaube mir deshalb, eine Vertagung auf zwei Stunden zu beantragen.
Präsident Löbe: Ja, meine Herren, wenn ein solcher Wunsch geäußert wird, noch dazu von dem Berichterstatter, und das Haus beschlußunfähig ist, wie es im Augenblick der Fall ist, dann bleibt mir weiter nichts übrig, als diesem Wunsche nachzukommen.
(Zuruf vom Zentrum: Steht fest, ob diese Sitzung öffentlich ist
Ich habe eben etwas anderes gehört!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Erste Beratung des Gesetzentwurfs über die Fälligkeit und Verzinsung der Auswertungshypotheken 1. 600M Nächste Sitzung. 600 M Torgler (Lk) 1. 6001 6 Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister: 1 Die Sitzung des Reichsrats ist nur insoweit öffentlich, als der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsfinanzminister der Öffentlichkeit Mitteilungen zugehen lassen.
Die Beratungen des Reichsrats sind aber nicht öffentlich.
Reichstag 1930.
186.
Sitzung.
Ausgegeben am 2.
Juli 1930.
862 Die Stenograplüschcn Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag ter Nerchsdruckcrei, Berlin SW 68, Alte Jakodstraße 106 zu beziehe, .

5970 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(ä) Präsident Löbe: Die Frage ist die, ob angesichts der Verlegung in den Sitzungssaal 12 des Reichstags die Mitglieder des Reichstags bei diesen Verhandlungen anwesend sein können.
Das ist nach der Verfassung des Reichsrats ohne Zweifel der Fall.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ich bin eben dort gewesen und hinausgewiesen worden!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Di Stegerwald, Reichsarbeitsminister: Es tagt der Finanzausschuß des Reichsrats.
Die Öffentlichkeit der Sitzung ist deswegen hergestellt worden, weil die Ministerpräsidenten der Länder dazu geladen sind.
Präsident Löbe: Wenn es sich um eine Ausschußsitzung des Reichsrats handelt, dann würden die Reichstagsabgeordneten keinen Zutritt haben.
Das.
würde nur dann gelten, wenn es sich um eine Plenarsitzung des Reichsrats handelte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (OdlV), Abgeordneter: Ich halte nach diesen Darlegungen die Begründung, die der Herr Abgeordnete Aufhäuser seinem Vertagungsantrag gegeben hat, nicht für zutreffend.
Ich habe aus seinen Worten die Behauptung entnommen, daß auch der Haushaltsausschuß des Reichstags gegenwärtig tage.
Davon ist mir nichts bekannt.
Ich bin Mitglied des Haushaltsausschusses mir ist aber keine Einladung zugegangen.
Ich glaube daher, daß die Darlegungen des Herrn Aufhäuser unrichtig sind.
Damit erübrigt sich auch die Konsequenz, die er aus ihnen gezogen wissen will.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Ich möchte festgestellt wissen, ob Abgeordnete des Reichstags an der Sitzung des Reichsratsausschusses teilnehmen können.
Ist das der Fall, dann würde ich mich dem Vorschlage des Herrn Aufhäuser anschließen.
Ist das aber nicht der Fall, dann bitte ich, daß wir weitertagen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Hilferding.
Or.
Hilferding (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Sache ist doch ganz einfach.
Die Reichsratsausschüsse haben natürlich das Recht, ihre Sitzungen für öffentlich zu erklären.
Soviel ich weiß, ist für die Reden des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Reichsfinanzministers die Öffentlichkeit hergestellt worden.
Wenn wir also die Sitzung auf eine Stunde vertagen, dann würde wahrscheinlich allen Wünschen Rechnung getragen.
Präsident Löbe: Vielleicht warten wir einige wenige Minuten.
Ich lasse inzwischen Ermittlungen anstellen.
Es könnte auch zur Erleichterung unserer eigenen Beratungen beitragen, wenn die Herren Abgeordneten die grundsätzlichen Ausführungen des Finanzministers und des Reichskanzlers über das Finanzprogramm hören.
Ich unterbreche die Sitzung auf zwei bis drei Minuten.
Es werden inzwischen Ermittlungen angestellt werden.
(Pause.)
Ich höre eben: solange die Ausführungen des Herrn (O) Reichskanzlers und seines Stellvertreters andauern, wird die Sitzung des Reichsrats für eine Plenarsitzung erklärt, zu der die Reichstagsabgeordneten Zutritt haben.
Unter diesen Umständen würde ich empfehlen, unsere Sitzung bis Ilhh Uhr auszusetzen.
(Pause von 10 Uhr 14 Minuten bis I I Uhr 31 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: V. Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Einzelplan VII Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2044 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser, in Verbindung mit 1.
1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und des Altrentnergesetzes sowie eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen (Nr.
2190 der Drucksachen) 2.
1 der Beratung der selbständigen Anträge: u) Stoecker und Genossen (Nr.
1432 der Drucksachen), b) Stoecker und Genossen (Nr.
1397 der Drucksachen), o) Dr. Everling und Genossen (Nr.
2032 der Drucksachen), ck) Freybe und Genossen (Nr.
2039 der Drucksachen) 3.
1 der Beratung der Interpellationen: ei) Stoecker und Genossen (Nr.
1321 der Drucksachen), b) Drewitz und Genossen (Nr.
1364 der Drucksachen) o) Stoecker und Genossen (Nr.
1301 der Drucksachen), ck) Frau Mueller-Otfried und Genossen (Nr.
1345 der Drucksachen), s) Stoecker und Genossen (Nr.
2090 der Drucksachen).
Als Beauftragte derReichsregierung für die Beratung des Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und des Altrentnergesetzes sowie eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen (Nr.
2190 der Drucksachen) sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium Ministerialdirektor Rettig, Ministerialdirigent Professor Dr. Martineck, Ministerialrat Grießmeyer, Ministerialrat Dr. Dr. Bauer, Ministerialrat Christoph, Ministerialrat von Garnier vom Reichsfinanzministerium Ministerialrat Sbrzesny.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
5971 (Präsident Lobe.)
() Das Wort hat zunächst der Herr Reichsarbeitsmmister.
Dr. Stegerwald, Rcichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichsarbeitsministeriums ist in diesem Jahre unglücklich auseinandergcrissen.
Das hängt damit zusammen, daß dem Reichstag auf der einen Seite der Beratungsstoff fehlte, der sich natürlich in der gegenwärtigen Stunde nicht vertagen wollte, und auf der anderen Seite der Reichsrat mit einigen Vorlagen, die schon längere Zeit vom Reichsarbeitsministerium gemacht worden sind und die mit dem Etat des Reichsarbeitsministeriums verbunden sind, noch nicht fertig geworden war.
(Abgeordneter Torgler: Weil Ihr Derschlechterungsgesetz auf Stottern kommt!)
Nein, das kommt nicht auf Stottern.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Zeigen Sie uns erst einmal, wie man nach einem verlorenen Kriege alles »am laufenden Band« abwickelt!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meinerseits sind die Novellen rechtzeitig fertiggestellt worden weil aber die Novelle zur Krankenversicherung erst heute um 1 Uhr im Reichsratsplenum verabschiedet wird, kann ich dazu heute noch nicht Stellung nehmen.
Ich möchte daher mit wenigen Sätzen zu den Novellen reden, die zum Reichshaushalt über das Bersorgungswesen vorgelegt worden sind.
Diese Novellen sind an sich nichts Neues sie waren durch meinen Herrn Amtsvorgänger schon weitgehend vorbereitet aus den Beobachtungen in den Jahren 1928 und 1929.
Und (8) wenn sie von ihm vorgelegt worden wären, würden sie, glaube ich, nicht viel anders ausgesehen haben als gegenwärtig.
Weiterhin hat der Haushaltsausschuß beschlossen, die Regierung zu ersuchen, durch geeignete gesetzgeberische Maßnahmen das Verfahren in Bersorgungssachen zu beschleunigen und zu vereinfachen und nach dem Vorbild anderer am Kriege beteiligter Staaten den Kreis der Versorgungsberechtigten tunlichst festzulegen.
Die Gedankengänge dieses Antrags sind verwirklicht in den beiden Novellen, die Ihnen heute in erster Linie zur Beschlußfassung vorliegen.
Die tatsächlichen Verhältnisse, die im Lauf der letzten beiden Jahre ich darf wohl sagen zwangsläufig zu diesem gesetzgeberischen Vorschlag der Reichsregierung geführt haben, sind in der allgemeinen Begründung der Vorlage eingehend geschildert.
Ich betone ausdrücklich, daß, abgesehen von der Beseitigung gewisser Mißstände, die sich aus mißräuchlicher Anwendung des Gesetzes ergeben hatten, weder ein Abbau der Leistungen gegenüber den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen herbeigeführt wird noch eine Änderung im grundsätzlichen Aufbau des Verfahrens eintritt.
Zweck und Ziel der Novellen ist es, im wohlverstandenen Interesse der wirklich Kriegsbeschädigten das Verfahren vor den Verwaltungs- und Versorgungsgerichtsinstanzen von der völlig unproduktiven Arbeit frei zu machen, die die Behandlung gänzlich aussichtsloser oder rechtlich zweifelsfreier Anträge bisher mit sich gebracht hat dadurch soll das schon wiederholt vergeblich unternommene Bemühen zum Erfolg geführt werde », die Behandlung eines Antrags bis zu seiner letzten Entscheidung in angemessener Frist zu gewähr- (H leisten.
Dem obersten Gericht, das von der Belastung mit Tatfragen einfachen Inhalts befreit werden muß, soll wieder die Möglichkeit gegeben werden, die Rolle in der Rechtsprechung zu spielen, die ihm in der Hauptsache zukommt, nämlich, für die Rechtseinheit zu sorgen.
Auf versorgungsrechtlichem Gebiet tut die Novelle den Schritt, den andere am Weltkrieg beteiligte Staaten schon seit Jahren hinter sich haben, nämlich, eine Ansschlußfrist zu setzen für die Geltendmachung neuer Rentenansprüche.
Die Reichsregierung ist der Auffassung, daß in einer solchen Maßnahme 12 bis 16 Jahre nach Kriegsende nichts Unsoziales zu finden ist.
Was andere, siegreiche Staaten mit sicherer fundierten Finanzen mit ihrem Dankgefühl gegenüber den Kriegsbeschädigten haben vereinbaren können, das kann auch dem verarmten Deutschland nicht als mangelnde Dankbarkeit ausgelegt werden.
Angesichts der gesamten Finanzlage des Reichs und im besonderen Hinblick auf die Entwicklung der Ausgaben für Versorgung ist ein weiteres Hinausschieben einer solchen Fristversetzung nicht zu verantworten, besonders dann nicht, wenn man noch hier oder dort eine Ergänzung der Versorgung für erwünscht hält und für die Durchführung solcher Pläne auf Mittel angewiesen ist, die im natürlichen Verlauf der Dinge beim Versorgungshaushalt als Einsparung erwartet werden.
Der Haushalt für Versorgung für 1930 geht bei dem Ansatz der Renten für die Kriegsbeschädigten davon aus, daß die in den vorliegenden Novellen enthaltenen Neuerungen alsbald in Wirksamkeit treten, da andernfalls die Schätzung des Bedarfs der Wirk- lichkeit nicht mehr entspräche.
Ich bitte also dringend, an einer alsbaldigen Verabschiedung der Gesetzentwürfe in der vorgesehenen Form mitwirken zu wollen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Beratung haben wir, wie üblich, den umfangreichen Haushaltsplan in mehrere Kapitel eingeteilt, und zwar dachte ich vorzuschlagen, einmal die Sozialversicherung mit den sonstigen sozialen Maßnahmen zusammenzufassen das sind die Kapitel 2, 6 und 7 —, zweitens Wohnungswesen und Siedlungswesen das ist das Kapitel 5 —, drittens Arbeitsrecht, Arbeitsschutz und Schlichtung sowie internationale Organisation der Arbeit das sind die Kapitel 3 und 8 und schließlich das Kapitel 9, Versorgungswesen.
Dabei wird es sich empfehlen, aus dem ersten Kapitel alles, was die Krankenversicherung betrifft, zurückzustellen, bis uns in den ersten Tagen der nächsten Woche die Novelle zur Krankenversicherung vorliegt.
Es bleibt den Rednern natürlich vorbehalten, ob sic darauf eingehen oder mehrere Kapitel gemeinsam behandeln wollen.
Der Ältestenrat schlägt für die gesamte Beratung eine Redezeit von zwei Stunden für jede Partei vor.
Es ist inzwischen ein Antrag Stoecker und Genossen eingegangen.
Der Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Ein redlich verdientes Mißtrauen!)
862 5972 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930. sPräsident Löbe.)
(X) Herr Abgeordneter Torgler, ich nehme an, daß Sie immer nur verdiente Mißtrauensvoten einbringen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Diesmal ganz besonders!
Erneute Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Aufhäuser.
Aufhäuser (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Reichsarbeitsministeriums ist dieses Jahr in den Mittelpunkt der Erörterung über die Reichsfinanzreform gestellt worden.
Es liegt deshalb nahe, daß die finanzpolitischen Betrachtungen auch hier sowohl im Ausschuß wie im Plenum stark in den Vordergrund getreten sind.
Ich glaube aber, daß man der Bedeutung des Reichsarbeitsministeriums nicht gerecht werden würde, wenn man seinen Etat lediglich vom Standpunkt der Rechnungsprüfung aus behandeln wollte.
Innerhalb der Reichsregierung ist das Reichsarbeitsministerium die Betreuungsstelle der menschlichen Arbeitskraft, und ich halte es für meine Pflicht, auch in der Berichterstattung hervorzuheben, daß sich das Arbeitsministerium und seine Träger in der zurückliegenden Zeit, in der die Volksgesundheit stark bedroht und angegriffen war, durch ihre Maßnahmen und ihre Tätigkeit um die Aufrechterhaltung der Volkskraft und Volksgesundheit Verdienste erworben haben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch sagen: wenn man den Bericht des Reichsarbeitsministcriums eingehend studiert, wenn man die Vielgestaltigkeit dieses Ministeriums kennenlernt und das Arbeitspensum und die Arbeitsintensität der Beamtenschaft des Reichsarbeitsministeriums gerecht wür (g) digt, dann muß gerade in diesen Tagen, in denen Be amte nur noch im Zusammenhang mit Beamtenbesoldung genannt werden, hervorgehoben werden, daß die Beamtenschaft des Reichsarbeitsministeriums in der abgelaufenen, aber auch in der laufenden Berichtsperiode ein gewaltiges Maß von Arbeit geleistet hat.
Ich weiß mich auch einig mit dem derzeitigen Herrn Amtsinhaber des Reichsarbeitsministeriums, Herrn Minister Stegerwald, wenn ich ebenso wie im Ausschuß, so auch an dieser Stelle seinem Herrn Amtsvorgänger, Herrn Minister Wiffell, dafür danke, daß in der abgelaufenen Berichtsperiode die Angriffe auf die Sozialpolitik abgewehrt und die sozialen Errungenschaften der Nachkriegszeit aufrechterhalten werden konnten.
Im Ausschuß ist anerkannt worden, daß die Beratungen dadurch wesentlich vertieft, aber auch wesentlich erleichtert werden konnten, daß das Reichsarbeitsministerium abweichend von anderen Ressorts dem Reichstag einen umfangreichen gedruckten Bericht über seine Tätigkeit vorgelegt hat.
Diese gedruckten Beratungsunterlagen des Reichsarbeitsministeriums für seinen Etat geben nicht nur Auskunft über die zahlenmäßige Entwicklung der deutschen Sozialpolitik, sondern geben dem Reichstag auch einen tiefen Einblick in das soziale Leben Deutschlands.
Ich möchte auch in meinem Bericht wenigstens einige wenige Zahlen dieser Unterlagen festhalten, weil sie für die Beurteilung des Sozialetats von entscheidender Bedeutung sind.
Aus dem amtlichen Zahlenmaterial des Reichsarbeitsministeriums ist im Ausschuß festgestellt worden, daß im Durchschnitt in Deutschland jeder zweite Arbeiter einmal im Jahre erkrankt und 24 Tage durchschnittlich arbeitsunfähig war.
Weiter ist festgestellt, daß von 1, 2 Millionen Geburten jährlich 800 000 auf die dersicherte Bevölkerung entfallen weiter, daß im Jahre 1928 1, 4 Millionen Arbeitsunfälle verzeichnet wurden, daß jeder neunte Arbeitsunfall mit dauernder Erwerbsstörung endete und daß 9000 Arbeitsunfälle tödlich verlaufen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Invalidenversicherung hat am 1.
Januar 1929 1, 9 Millionen Invaliden, 400000 Witwen und 750 000 Waisen versorgt.
Ich habe diese wenigen Zahlen aus dem Bericht hervorgehoben, um zu betonen, daß es im Plenum ebensowenig wie im Haushaltsausschuß genügt, lediglich die Zahlen und nicht auch die Leistungen der deutschen Sozialpolitik zu sehen.
Auch hier wird eine gerechte Beurteilung des Sozialetats und seiner Höhe nur möglich sein, wenn wir dieses große Maß von Staatsfürsorge und solidarischer Hilfe der bisherigen Sozialversicherung sehen und anerkennen.
Die Aussprache im Haushaltsausschuß hat auch ergeben, daß die hohe Inanspruchnahme der deutschen Sozialversicherung, daß die hohen Zahlen der Sozialausgaben sowohl in der Versicherung als auch in der Versorgung mit auf die letzten Wirkungen des zurückliegenden Krieges zurückzuführen sind, und daß die Schäden an der Volksgesundheit aus der Kriegszeit, aber auch aus der Zeit des Währungsverfalls heute noch nicht überwunden sind.
Der Haushaltsausschuß bat deshalb bei seiner Prüfung des Etats in ausgiebiger Debatte insbesondere nachgeprüft, ob Kürzungen des Sozialetats möglich sind, ohne daß die wachsenden sozialen Notstände in der Bevölkerung dabei etwa mißachtet werden.
Nach der finanziellen Seite hin bin ich nicht in der Lage, einen (v) abgeschlossenen und vollständigen Bericht aus dem Ausschuß zu geben.
Der Etat des Arbeitsministeriums balanciert zwar nach der Vorlage, die dem Ausschuß unterbreitet war.
Aber'er balanciert nur dadurch, daß an einer entscheidenden Stelle, bei den Ausgaben für die Arbeitslosenversicherung, die Darlehen des Reichs mit einem Leertitel eingestellt sind.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat im Ausschuß erklärt, er habe zur Zeit noch keine Möglichkeit, diese Lücke während der Ausschußberatungen auszufüllen.
Es muß also dem Plenum vorbehalten bleiben, diese feklende Deckung zu beraten und zu beschließen.
Nun zu den Einzelheiten der Einnahmen und Ausgaben.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß das Arbeitsministerium kein Ministerium ist, das große Einnahmen bringt, daß aber immerhin an den gegebenen Stellen wirtschaftlich gearbeitet wurde und dadurch Erträgnisse erzielt worden sind.
Ich habe in diesem Zusammenhang festgestellt, daß das Reichsarbeitsblatt sich finanziell selbst trägt.
Ich habe weiter die Hausdruckerei des Reichsarbeitsministeriums hervorgehoben, weil es mir zweckmäßig erschien, dem Reichsarbeitsministerium diese Einnahmequelle nicht in dem Augenblick zu nehmen, in dem ohnehin Kürzungen des Sozialetats geplant waren.
Diese Feststellung im Ausschuß hat nun einzelne Mißdeutungen erfahren.
Innerhalb der Reichsdruckerei wurde die Meinung erweckt, als hätte ich durch die Anerkennung der Hausdruckerei des Reichsarbeitsministeriums die Wirtschaftlichkeit und Leistungsfähigkeit der Reichsdruckerei in Frage gestellt.
Ich möchte hier richtigstellen, daß das absolut nicht der Fall ist.
Ich habe Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
5973 (Aufhäuser, Berichterstatter.)
auf Grund des Materials des Ministeriums festgestellt, daß die Hausdruckerei wirtschaftlich gearbeitet hat und auf Grund ihrer Eigenart auch billig arbeiten kann, weil insbesondere Derwaltungskosten, Miete, Botenpersonal und andere Ausgaben von Erwerbsbetrieben bei diesem Hausbetrieb wegfallen.
Vor allem aber ist diese Hausdruckerei des Reichsarbeitsministeriums in der Lage, ihre Erträgnisse zur Verbilligung der Lieferungen an das Ministerium zu verwenden.
Das hatte ich im Ausschuß festgestellt, und es ist mir nicht eingefallen, etwa einen Vorwurf gegen die Reichsdruckerei zu erheben.
Dazu hätte ich keinen Anlaß und auch kein Material gehabt.
Ich habe im Ausschuß ausdrücklich anerkannt, daß das Neichsarbeitsblatt, das in der Reichsdruckerei hergestellt wird, durchaus rentiert, und daß die Reichsdruckerei keinen Vorwurf, sondern höchstens Anerkennung verdient hätte.
Ich muß das feststellen, um einen objektiven Bericht aus dem Haushaltsausschuß nicht für politische Zwecke mißbrauchen zu lassen.
Bei den Ausgaben des Reichsarbeitsministeriums muß ich hervorheben, daß bei diesem Ministerium bereits 1929 erhebliche Kürzungen vorgenommen worden waren.
Ich glaube, der Reichstag ist es diesem Ministerium schuldig, festzustellen, daß es abweichend von der Gepflogenheit anderer Ministerien nicht etwa im Nachtragsetat das wieder aufgeholt hat, was ihm vorher an Kürzungen auferlegt worden war.
Der Bericht des Reichsarbeitsministeriums ist aber gerade für die heutige finanzielle Situation des Reichs insofern sehr lehrreich, als an Hand dieses Berichts gezeigt werden konnte, daß Ersparnisse nicht allein durch Einschränkungen des Personals zu erzielen sind.
Das Reichsarbeitsmini (L) sterium hat in diesen seinen Unterlagen für die Beratungen aufgezeigt, daß entscheidende Ersparnisse zu erzielen sind durch die Vereinheitlichung der Organisation.
Beim Reichsarbeitsministerium ist der Anfang damit gemacht worden, die Zahl der Behörden zu vermindern.
In der Berichtsperiode siird zwei Hauptversorgungsämter aufgelöst worden, auch hat eine Zusammenlegung der Schlichtungsbehörden stattgefunden.
Aber auch heute noch bestehen 13 Schlichtungsbezirke, 13 Landesarbeitsämter, 12 Hauptversorgungsämter und soundso viel Landesarbeitsgerichte, alle nach verschiedener regionaler Gliederung.
Gerade bei der Berichterstattung über dieses Ministerium drängt sich die Anregung auf, die Verwaltungsbezirke der verschiedenen Reichsverwaltungen einander anzugleichen, um dadurch wirkliche Ersparnisse zu erzielen.
Wenn man, wie es geschehen ist, die soziale Bedeutung des Arbeitsministeriums anerkennt, dann wird man auch Wert darauf legen müssen, daß bei den vorgesehenen Ersparnissen die Zweckerfüllung des Sozialministeriums nicht in Frage gestellt wird.
Das gilt auch für den Personaletat des Reichsarbeitsministeriums.
In diesem Etat hat sich der § 40 der Besoldungsordnung bereits ausgewirkt es ist ein Personalrückgang festzustellen, insbesondere bei den Versorgungsbehörden.
Soweit Mehrausgaben entstanden sind, sind sie auf das höhere Dienstalter zurückzuführen.
Die Ersparnisse sind erzielt worden durch den Abbau von Stellen.
Im Kapitel 9 Titel 1 ist allein eine Ersparung von 268 250 Mark festzustellen, bei den Hilfskräften in Kapitel 9 Titel 3 eine Ersparnis von 61 000 Mark und in Kapitel 9 Titel 4 eine solche von 60 000 Mark.
Ich erwähne diese Zahlen, weil der Abbau der Hilfskräfte im Versorgungswesen ja immer Gegenstand der Beratungen des Reichstags gewesen ist.
Es ist immer darauf hingewiesen worden, daß bei dem Abbau der Hilfskräfte im Versorgungswrsen die sozialen Gesichtspunkte nicht außer Acht gelassen werden dürften, und daß man auch dabei an die heutige Lage des Arbeitsmarktes denken müsse.
In den Erläuterungen auf Seite 67 ist festgestellt, daß von den 450 Hilfskräften, die 1928 im Nachtragsetat bewilligt worden waren, 170 Hilfsangestellte und -beamte wieder abgebaut worden sind.
Auf der anderen Seite liegen zahlreiche Anträge gerade bezüglich des Versorgungswesens vor, die vermehrte Arbeitskräfte notwendig machen.
Man kann deshalb bei gerechter Abwägung des Verhältnisses zwischen Personalbestand und Arbeitspensum nicht empfehlen, etwa im Jahre 1930 einen weiteren Abbau der Hilfskräfte im Versorgungswesen vorzunehmen.
In diesem Zusammenhang kann noch festgestellt werden, daß auch beim Ncichsversicherungsamt solche Ersparnisse in Höhe von 97 000 Mark erzielt worden sind.
Ich muß in Übereinstimmung mit den Berichterstattern der Vorjahre bei der Behandlung der Personalfragen auch hervorheben, daß gerade im Reichsarbeitsministerium einige Härten festzustellen sind, die beseitigt werden sollten, aber bisher noch nicht beseitigt werden konnten.
Der Reichstag hat bei seiner letzten Etatsberatung im Jahre 1929 anerkannt, daß sich für die schwierig geprüften Sekretäre und Assistenten im Versorgungswesen ein trostlose Beförderungslage ergeben habe, und er hat in einer Entschließung gewünscht, daß Vorschläge zur Verbesserung der Beförderungsmöglichkeiten einzelner Beamtengruppen gemacht werden.
Da bisher solche Vorschläge nicht gemacht worden sind, habe ich mir erlaubt, als Berichterstatter im Haushaltsausschuß einen entsprechenden Antrag einzubringen, der dem Unterausschuß überwiesen worden ist.
Es hat sich bei Betrachtung der Personalverhältnisse ergeben, daß die Dinge für die höheren wie auch für die übrigen Beamten der Sozialverwaltung vielfach ungünstiger liegen als in anderen Ministerien.
und Verwaltungen.
Den größten Raum in den Ausschußverhandlungen haben die Besprechungen über die Gestaltung des Etats für die Sozialversicherung eingenommen.
Die vorgesehenen Kürzungen in der Sozialversicherung würben teils zu Lasten der Krankenversicherung, teils zu Lasten der Invalidenversicherung, teils aber auch zu Lasten der Sozialbedürftigen gehen.
Diese Kürzungen sind im wesentlichen: eine Einschränkung des Reichszuschusses zur Familienwochenhilfe von 32 auf 17 Millionen, eine Kürzung der Zollüberweisungen für das Jahr 1930 an die Invalidenversicherung von 40 auf 20 Millionen, dazu der Ausfall der Zuweisungen an die Invalidenversicherung aus der Lex Brüning.
Die Anträge, die diese Kürzungen aufheben wollten, sind im Ausschuß abgelehnt.
Auf der anderen Seite hat die Regierungsvorlage im Haushaltsausschuß zwei nicht unwesentliche Erhöhungen der Mittelzuweisung erfahren.
Bezüglich der Werkspensionskassen ist ein Antrag, den ich als Berichterstatter zu stellen hatte, angenommen worden, wonach die Reichszuschüsse zu den Werkspensionskaffen von 3 Millionen auf 3 HL Millionen erhöht worden sind.
Diese Zuschüsse werden aus etwa 18 Betriebspensions59741Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(Aufhäuser, Berichterstatter.)
(.)
kaffen verteilt, mit denen das Reichsarbeitsministerium bereits eine Einigung getroffen hat, und auf die weiteren, für die unerledigte Anträge vorliegen, insbesondere Pensionskaffen in Oberschlesien und im Saargebiet.
Der genannte Betrag von 312 Millionen erscheint nach der Prüfung im Haushaltsausschuß mindestens erforderlich.
Bei der Kleinrentnerfürsorge hat der Haushaltsausschuß die vorgesehene Summe von 35 auf 40 Millionen erhöht.
Keine Lösung hat das Kapitel Arbeitslosenversicherung und Krisenfürsorge finden können.
Die Vorlage, die dem Ausschuß hierüber unterbreitet war, wird wohl hier im Plenum hinsichtlich der gesamten Erwerbslosenfürsorge eine grundlegende Änderung erfahren müssen.
In dem dem Ausschuß vorgelegten Etat waren an zu Unterstützenden rund 1, 2 Millionen in der Arbeitslosenversicherung und 200 000 in der Krifensürsorge vorgesehen.
Diese Zahlen sind inzwischen von der Regierung selbst als viel zu niedrig gegriffen bezeichnet worden, und ich darf aus den Zahlen, die heute morgen mitgeteilt wurden, wohl hier einige Ergänzungen geben.
Die Mittel, die aus Beiträgen und aus Reichszuschüffen im vorliegenden Etat vorgesehen waren, entsprachen einer Gesamtsumme von jährlich 1, 215 Milliarden Reichsmark.
Es fehlten danach, wenn man 1, 6 Millionen Erwerbslose in der Arbeitslosenversicherung und entsprechend mehr in der Krisenfürsorge vorsieht, in der Arbeitslosenversicherung 443 Millionen und in der Krifenfürsorge 161 Millionen Reichsmark.
Es ist heute morgen durch die Reichsregierung an anderer Stelle mitgeteilt worden, in welcher Weise die Deckung für die Mehrbelastung gedacht ist.
In der produktiven Erwerbslosenfürfvrge (L) waren 55 Millionen Reichsmark vorgesehen, die aber auch von mehreren Seiten im Ausschuß als ungenügend erachtet wurden.
Eine abschließende Beratung der Arbeitslosenfrage hat im Ausschuß nicht stattgefunden.
Es ist aber von dem Herrn Reichsarbeitsminister darauf hingewiesen worden, daß die Absicht besteht, die Mehrbeiträge, die in der Arbeitslosenversicherung notwendig werden, teilweise für die Wirtschaft dadurch auszugleichen, daß in der Krankenversicherung Änderungen und ein Abbau der Beiträge geplant sind.
Dieser Vorschlag ist nicht endgültig beraten worden, hat aber im Ausschuß Widerspruch gefunden.
Ich glaube, das als die wesentlichsten Ergebnisse der Ausschußberatungen hier mitteilen zu sollen.
Im ganzen darf ich sagen, daß im Haushaltsausschuß ebenso wie hier im Plenum Wert darauf gelegt worden ist, bei der Gestaltung des Sozialetats den Zusammenhang zwischen Wirtschaft und Sozialpolitik nicht zu verlieren.
Ich glaube, daß dieser Zusammenhang am besten gewahrt wird, wenn der Reichstag dafür sorgt, daß neben und über der Güterökonomie auch hier bei der Verabschiedung des Sozialetats die Menschenökonomie zu ihrem Recht gelangt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß die letzten Worte nicht mehr zum Bericht gehörten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der überaus starken Inanspruchnahme der öffentlichen Meinung durch die schwierigen Verhältnisse, die sich in der Arbeitslosenversicherung heraus- ( g gebildet haben, sind die anderen Zweige der sozialen Versicherung überaus stark in den Hintergrund des Interesses gedrängt worden.
Ich möchte behaupten: sehr mit Unrecht.
Denn schließlich sind die übrigen Zweige der sozialen Versicherung mindestens so wertvoll für das wirtschaftliche und soziale Leben in Deutschland wie die Arbeitslosenversicherung.
Ich möchte daher dafür eintreten, daß man nicht Übersicht und nicht vergißt die Entwicklungsmöglichkeiten und die Schwierigkeiten, die sich in den nächsten Jahren bei den verschiedensten Zweigen der sozialen Versicherung, insbesondere bei der Invalidenversicherung, herausstellen werden.
Wir haben, glaube ich, alle Ursache, nickt nur in Wahrscheinlichkeitsberechnungen die Zukunft verschiedener anderer Zweige der sozialen Versicherung zu beurteilen, sondern auch heute schon nach Möglichkeiten zu suchen, wie wir der ungeheuer großen Misere, die sich in den nächsten Jahren zweifellos einstellen wird, begegnen können.
Ich vermisse eigentlich in dem Programm des Herrn Reichsarbcitsministers, das ja ein ausgesprochenes Sparprogramm auch hinsichtlich der Sachleistungen in der sozialen Versicherung darstellen soll, daß er die Sparmöglichkeit auf dem Gebiete der Verwaltungsvereinfachung ausgenutzt hat.
(Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Das kommt noch im Herbst!)
Ich hoffe, daß es kommen wird denn ich sehe wirklich nicht ein, daß, wo alles über uns zusammenzuschlagen droht, wir uns da noch den Luxus einer un- v) geheuren Zersplitterung auf dem Gebiete der sozialen Versicherung leisten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn überall gespart wird, wenn die Sachleistungen in den verschiedensten Fällen herabgesetzt werden solle », dann können wir uns erst recht ein derartiges Durcheinander in den verschiedensten Zweigen der soziale »Versicherung, wie wir es haben, nicht erlauben.
Ich will nicht in diesem Moment auf das Gebiet der Krankenversicherung eingehen, sondern nur eines sagen: Ist es gerechtfertigt, daß wir in Deutschland 80VV Krankenkassen haben, daß eine große Anzahl von Zwergkaffen mühsam ihr Leben fristen, die nicht wissen, was sie tun sollen, wenn einmal eine größere Krankenziffer bei ihnen in die Erscheinung tritt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder ist es auf die Dauer zu verantworten, daß nebe »der großen Invalidenversicherung die Angestelltenversicherung einhermarschiert, die vor dem Kriege aus rein politischen Gründen, die meiner Überzeugung »ack heute gar nicht mehr in Frage kommen können, geschaffen worden ist
Ist es notwendig, daß wir nebe »der Invalidenversicherung, neben der Arbeiterversicherung die Angestelltenversicherung haben
Wäre es da nicht möglich, zum mindesten eine engere Verbindung herzustellen und einen gerechteren Ausgleich auch bezüglich der Sachleistungen zu treffen
So könnte man eine ganze Reihe Fragen auswerfen, die uns Veranlassung geben, heute in stärkerem Maße den Sparmaßnahmen, die der Herr Reichsarbeitsminister auf Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
5975 (Karsten, Abgeordneter.)
dem Gebiete der Sachausgaben treffen will, Sparmaßnahmen durch Vereinfachung der Verwaltung entgegenzustellen.
Die Zurücksetzung und Vernachlässigung der übrigen Zweige der sozialen Versicherung durch die öffentliche Meinung infolge des Hervortretend der Arbeitslosenversicherung soll jetzt so weit gehen, daß die anderen Zweige sich auch zum Nutzen der Arbeitslosenversicherung Kürzungen gefallen lassen sollen.
Das, was in der Krankenversicherung jetzt geändert werden soll, ist doch nichts anderes als ein Einsparen zugunsten der Arbeitslosenversicherung.
Ich will über das Kapitel heute nicht reden.
Aber eine andere Maßnahme, die fast gar nicht in die Erscheinung getreten ist, scheint mir ebenso symptomatisch dafür zu sein, wieweit man die Vernachlässigung der anderen Zweige der sozialen Versicherung treibt.
Zch denke da an die veränderten Bedingungen, unter denen die neue lox Brüning verwaltet werden soll.
Erst war beabsichtigt, der Knappschaftsund der Invalidenversicherung anteilig die Mehreinnahmen aus der Lohnsteuer zu überweisen.
Man hat dann zugunsten der Arbeitslosenversicherung einen Betrag abgezweigt, den man der Invalidenversicherung fortgenommen hat, eine Maßnahme, die vom Standpunkt der Invalidenversicherung aus gesehen überaus bedenklich ist, wenn wir in Betracht ziehen müssen, daß die ganze Diskussion, die wir über die Arbeitslosenversicherung haben, in einigen Jahren höchstwahrscheinlich über die Invalidenversicherung eintreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sv ist es meiner Überzeugung nach ein absolut falscher Weg, wenn inan aus der einen Kasse etwas herausnimmt und das in die andere tut, obwohl man weiß, daß dort auch große Sparsamkeit am Platze ist.
Trotzdem heute sicherlich mit allen zu Gebote stehenden Mitteln gespart werden muß, glaube ich doch, daß wir es nicht verantworten können, wenn in gewissen dringenden Fragen ein Stillstand eintritt.
Wir haben uns schon seit Jahr und Tag bemüht, eine Gesetzesänderung auf dem Gebiete der Unfallversicherung dahingehend durchzusetzen, daß diejenigen, die in der Landwirtschaft arbeiten und zu Schaden kommen, eine Rentenberechnung erhalten, die nicht nach einem gewissen angenommenen Durchschnittslohn sich richtet, sondern nach dem tatsächlich verdienten Arbeitslohn.
Was heute die in der Landwirtschaft zu Schaden gekommenen Unfallverletzten an Rentenschmälerung erdulden müssen, ist so erheblich und bedauerlich, daß die Reichsregierung trotz aller ihrer Sparmaßnahmen nicht daran wird vorübergehen können, sondern bei dem versprochenen Gesetzentwurf über die Änderung in der Unfallversicherung auch diese Frage wird in Betracht ziehen müssen.
Wir haben aber auch seit Jahr und Tag verlangt, daß die Unfallrenten derjenigen, die früher zu Schaden gekommen sind, nach dem jeweils herrschenden Lohn umgerechent werden sollen.
Es geht nicht an, daß die Unfallverletzten Zeit ihres Lebens nach demselben Lohnniveau ihre Renten erhalten, das damals maßgebend war, als sie einen Unfall erlitten haben.
Den Leuten, die im Jahre 1890, 1900, 1910 Unfälle erlitten haben, wird die Unfallrente immer noch auf Grund des Lohnes berechnet, den sie damals verdient haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu welchen Härten das führt, kann ich an einer Arbeit beweisen, die in diesen Tagen der Zentralverband der Arbeitsinvaliden vollendet hat und aus der ich einen kleinen Auszug vor mir habe.
Dieser Verband hat 'darin gegenübergestellt die zur Zeit des Unfalls gezahlten Löne und die sich daraus ergebenden Renten, weiter die Renten, die auf Grund der Umrechnung im Jahre 1925 gezahlt worden sind, und die Renten, die gezahlt werden müßten, wenn die heute in dem Beruf des Betreffenden geltenden Löhne zugrunde gelegt würden.
Ich könnte Ihnen viele Beispiele mit Namen und Datum vorlesen, will aber nur einige Fälle herausgreifen.
So hat zum Beispiel ein Gürtler, der im Jahre 1907 verunglückt ist, eine Rente auf Grund eines Lohnes von 773 Mark bekommen.
Bei der Umrechnung im Jahre 1925 wurde der Lohn auf 850 Mark festgestellt.
Die Berechnung im Jahre 1925 war ungerecht, weil man einfach 10 Prozent zulegte, anstatt den wirklichen Lohn von 1925 zu nehmen.
Nach den heutigen Verhältnissen müßte der Mann anstatt der Lohngrundlage von 773 Mark aus dem Jahre 1907 eine Rente auf Grund eines Lohnes von 3 120 Mark bekommen.
Danach müßte er nicht eine Rente von 23, sondern von 80 Mark im Monat haben.
Eine im Jahre 1901 verunglückte Landarbeiterin hatte damals einen Lohn von 390 Mark.
Nach den heutigen Sätzen müßte man ihr einen Lohn von 1 050 Mark anrechnen.
Diese wesentlichen Unterschiede sollten uns im Reichstag endlich einmal veranlassen, solche Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat im Haushaltsausschuß versprochen, daß im Herbst dieses Jahres der längst in Aussicht gestellte und seit anderthalb Jahren vom Reichstag geforderte Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt werden soll.
Ich möchte ausdrücklich an dieses Versprechen erinnern und darf wohl annehmen, daß es im Herbst Wahrheit werden wird.
1 (v) Eine andere Frage der Unfallversicherung, die nicht mehr auf die lange Bank geschoben werden darf, ist sie, daß man endlich den Arbeitern das entscheidende Mitbestimmungsrecht sichert.
Die Arbeiter haben in der Unfallversicherung immer noch nichts zu sagen.
Die Versicherten müssen es sich gefallen lassen, daß die Arbeitgeber in den Vorständen und Ausschüssen der Berufsgenossenschaften diktieren.
Wir haben, um diese Frage vor dem Reichstag klarzustellen, eine Entschließung auf Drucksache Nr.
2099 vorgelegt, um deren Annahme ich bitte.
Weiter haben wir auf derselben Drucksache eine Entschließung vorgelegt, die Verbesserungen in den Leistungen aus der Invalidenversicherung vorsieht.
Daß die Leistungen aus der Invalidenversicherung verbesserungsbedürftig sind, darüber brauchen wir nicht mehr zu streiten.
Bei einer Rente von 38 Mark im Monat ist ein Auskommen nicht möglich, auch nicht bei den alten Leuten, die schon seit Jahr und Tag gewohnt sind, mit äußerster Sparsamkeit zu wirtschaften und den Hungerriemen täglich enger zu schnallen verstehen.
Die Durchsetzung solcher Verbesserungen werden wir uns immer angelegen sein lassen und dabei alle Mittel auszuschöpfen versuchen, die uns zur Verfügung stehen.
Aber in der Invalidenversicherung fehlt noch eins, nämlich der Grundsatz einer vernünftigen, ausreichenden beitragsmäßigen Erfassung des Lohns.
Gerade dieser müßte uns in der jetzigen Zeit außerordentlich stark berühren.
Es geht doch beim besten Willen nicht an, daß der ganze Verdienst der Arbeiter, die mehr als 36 Mark in der Woche verdienen, einfach versicherungsmäßig nicht mehr gewertet wird.
Die Invaiidenver5976 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
Karsten »Abgeordneter.)
M sicherung kennzeichnet sich so ihrem wahren, ihrem inneren Wert nach als eine wirklich proletarische Der sicherung, die auf der untersten Stufe aller Versicherungen steht.
Die Angestelltenversicherung erfaßt die Gebälter bis 700 Mark im Monat.
Die Knappschaftsversicherung über 200 Mark im Monat, die Arbeitslosenversicherung bis zu 63 Mark in der Woche und so fort.
Nur in der Invalidenversicherung bleibt man auf dem alten Standpunkt stehen, hat man beitragsmäßige Regelungen getroffen, die unter keinen Umständen bestehen bleiben können.
Wir haben auf Grund der Ergebnisse des Statistischen Reichsamts feststellen können, daß zum Beispiel in der Textilindustrie die männlichen Facharbeiter zu fast 75 Prozent Löhne über 36 Mark verdienen und dementsprechend in der Invalidenoersicherung unterversichert sind.
Im Holzgewerbe beträgt der Prozentsatz der Facharbeiter, die über 30 Mark Löhne in der Woche haben, 86 Prozent in der chemischen Industrie sind die Betriebs- und Facharbeiter zu über 90 Prozent in Lohngruppen von über 36 Mark in der metallverarbeitenden Industrie sind die Jachund angelernten Arbeiter zu über 95 Prozent in Lohngruppen über 36 Mark in der Woche.
All dieser Mehrverdienst, diese höheren Löhne werden von der Versicherung nicht erfaßt.
Nach der Invalidenversicherung ist es ganz egal, ob jemand 100 Mark oder 36 Mark in der Woche verdient für ihn müssen 2 Mark Beitrag gezahlt werden.
Ganz abgesehen davon, daß derjenige, der höhere Beiträge zahlt, in späteren Jahren auch eine bessere Rente beziehen kann, ist es doch so, daß die Invalidenversicherung in der jetzigen Zeit mindestens um erhebliche Einnahmen betrogen wird.
Diejenigen, die mehr verdienen, also hochqualifizierte Ar L) beiter, sind meiner Ansicht nach auch durchaus in der Lage, mit ihren Arbeitgebern entsprechend ihrem Einkommen höhere Summen zu zahlen.
Es sieht jetzt so aus, als ob wir in wenigen Jahren dazu kämen, starke, einschneidende Reformen in der Invalidenversicherung vornehmen zu müssen.
Die heutige Zeit verlangt von uns, daß wir uns jetzt schon darauf besinnen: wie sanieren wir die Invalidenversicherung
Da ist eines der wesentlichsten Kapitel, das dazu beitragen kann, die Verbesserung des Beitragssystems.
Daneben noch ein anderes, worauf ich schon vor Jahr und Tag hingewiesen habe.
Besserung ist so gut wie gar nicht eingetreten.
Die Kontrolle, ob die Beiträge in richtiger Höhe bezahlt werden, ist heute noch außerordentlich lax.
Draußen auf dem Lande wird durchweg nicht der richtige Beitrag zur Invalidenversicherung bezahlt.
Da wird mit den Beiträgen im stärksten Maße gemogelt.
Nur in der Industrie werden die Beiträge vorschriftsgemäß abgeführt, nicht aber in der Landwirtschaft und namentlich auch nicht im Privathaushalt bei dm Dienstboten usw.
wo man sich irgendeine Lohnklaffe herausgreift und glaubt, damit seine Pflicht erfüllt zu haben.
Ob er gesetzlich verfährt, darum kümmert sich der Unternehmer nicht.
Ganz abgesehen davon bedeutet es auch einen Betrug, weil der betreffende Versicherte, wmn er einmal Rente bezieht, um einen Teil seiner Rente betrogen wird, die er bei richtiger Versicherungshöhe erhalten würde.
So werden diese Leute häufig um berechtigte Ansprüche aus der Invalidenversicherung gebracht.
Wir haben alles zu tun, um die soziale Versicherung gesund zu erhalten.
Wir geben uns keinen Illusionen hin.
Wenn wir unsere Anträge auf Rentenerhöhung und Ausbau der Leistungen stellen, so wissen wir ganz 0) genau, daß dazu auch Deckungsvorlagen erforderlich sind.
Wir sehen eine solche Deckungsmöglichkeit in einer anderweitigen Regelung des Beitragswesens.
Ich bitte Sie, unsere Anträge anzunehmen und mit dafür zu sorgen, daß sie dem Reichsarbeitsministerium als Richtschnur mit auf dem Weg gegeben werden, damit dem Reichstag in nicht zu ferner Zeit eine Gesetzesvorlage für die Unfallversicherung und auch baldigst für die Invalidenversicherung zugeleitet werden kann, in der die Ungerechtigkeit und Unzulänglichkeiten der seitherigen Gesetzgebung beseitigt werden und wir eine zweckmäßig aufgebaute Versicherung bekommen, vor allen Dingen eine Versicherung das ist das Entscheidende —, die Lenen, die aus eigener Kraft ihr Dasein nicht bestreiten können, das gibt, was sie zum Leben brauchen, damit sie in Deutschland als anständige Staatsbürger ihr Leben weiterführen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute, die gearbeitet haben, haben es nicht verdient, daß man sie mit Renten abspeist, die zum Leben zu gering sind.
Wir Sozialdemokraten als die Vertreter der arbeitenden Klasse wollen den Arbeitsinvaliden, den notleidenden Rentenempfängern helfen.
Darum unsere Anträge.
Wenn Sie unserer Auffassung Rechnung tragen wollen, dann stimmen Sie für diese Anträge!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soth.
Soth (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Etat des Reichsarbeitsministeriums steht wieder ein Posten für die ländliche Siedlung mit 49, 5 Millionen Reichsmark.
Wir begrüßen es, daß diese Summe auch dieses Jahr wieder zur Verfügung gestellt wird, und hoffen, daß dieser Betrag es scheint Wirklichkeit werden zu sollen auch für die nächsten Jahre weitergezahlt wird, wie es der Herr Minister Schiele schon angedeutet hat.
Er hat in seinen Ausführungen zum Etat in Verbindung mit dem Osthilfegesetz besonders die Notwendigkeit der Fortführung der Siedlung in den Vordergrund gestellt.
Aber ihre Notwendigkeit sind wir uns in diesem ganzen Hause einig, besonders aus bevölkerungs- und nationalpolitischen Gründen.
Wir müssen aber feststellen, daß in dieser Beziehung unsere Siedlungspolitik versagt hat denn die Auswandererzahl steht weit über der Zunahme der Bevölkerungszahl infolge der Siedlung im Osten.
Wir müssen aber diese Siedlung im Osten fortsetzen, und zwar aus zwei Gründen: Zunächst, um einen Wall gegen die polnische Gefahr zu bilden, und dann, um die Rücksiedlung von der Stadt zum Lande in die Wege zu leiten.
Es ist im allgemeinen nicht gerade Schuld der Siedlungspolitik, daß sie ihrer völkerpolitischen Aufgabe nicht gerecht geworden ist.
In erster Linie ist daran die absolut falsche Wirtschaftspolitik nach 1919 schuld, die die Rentabilität der Landwirtschaft und damit auch die Rentabilität der sonstigen Wirtschaft im Osten vernichtet hat.
Dadurch ist die Lebenshaltung der Bevölkerung auf ein Niveau zurückgesunken, so daß sie kein Interesse mehr daran hat, im Osten zu bleiben, und vor allen Dingen kein Interesse daran, für die Zukunft ihre 5977 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(Soth, Abgeordneter.)


v Heimat gegen die Polen zu verteidigen.
Wir müssen deshalb vor allen Dingen dahin streben, daß die Rentabilität der Landwirtschaft wiederhergestellt wird, um die Lebenshaltung der Bevölkerung im Osten zu heben.
Betrachten wir einmal die Zahlen der Siedlung, so müssen wir feststellen, daß von 1919 bis 1928 26 313 selbständige Siedlungen im ganzen Deutschen Reich geschaffen worden sind, davon im Osten, also in den Gebieten, die uns besonders interessieren es sind hierbei die beiden Mecklenburg und Brandenburg eingeschlossen 16 123.
Multipliziert man diese Zahl init fünf, nimmt man also an, daß zu einer Siedlerfamilie fünf Personeil gehören, so ergibt sich eine Zahl von 130 000 Menschen.
Nimmt man nun besonders die Gebiete heraus, die wie Ostpreußen und Pommern besonders gefährdet sind, so müssen die Zahlen doch sehr nachdenklich stimmen.
Ostpreußen hat im Jahre 1929 816 Stellen mit 3678 Personen neu besiedelt.
In derselben Zeit sind aber aus Ostpreußen 21 573 Personen ausgewandert, aus Pommern vom 1.
Januar 1928 bis I. Juni 1929 15 800 Personen angesiedelt wurden im Jahre 1928 458 Siedler mit im ganzen 1610 Personen.
Ich habe nun nur die Zahlen für 1928 angegeben.
Aber auch wenn man annimmt, daß im Jahre 1929 ebenso gesiedelt wurde wie 1928, werden inrmerbin nur 3000 Personen im Vergleich zu 15 800 Personen herauskommen.
Wir sehen also, daß gerade in den besonders gefährdeten Gebieten unsere Siedlungspolitik ein vollkommenes Fiasko in bevölkerungspolitischer Be ziehung erlitten hat, weil wir feststellen müssen, daß die Bevölkerung nur den fünften Teil der Entvölkerung oder der Auswandrrerzahl ausmacht.
Besonders schlimm werden die Zahlen, wenn man G) hg- Siedlungstätigkeit Polens an den Ostgrenzen betrachtet.
Wir haben im ganzen Ostgebiet einschließlich der beiden Mecklenburg von 1919 bis 1928 16 127 selbständige Siedler angesiedelt.
Die Polen dagegen haben 109 000 selbständige Siedler angesetzt.
An Anliegersiedlungen haben wir 98 079 in diesen Jahren geschaffen, während die Polen 200 300 Anliegersiedlungen in den Grenzgebieten errichtet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schaffen Sie den Großgrundbesitz ab!)
Daran liegt es natürlich!
Auf den Hektar berechnet ergibt sich eine Zahl von 300 900 zu 968 000.
All diese Zahlen beweisen, daß unsere Siedlungspolitik, obgleich sie an sich nicht versagt hat, ihre Aufgabe in bevölkerungs- und nationalpolitischer Beziehung absolut nicht erfüllt hat.
Als Grundlagen der Siedlung werden in den Kreisen, die sich mit der Siedlungsfrage beschäftigen, immer drei Dinge genannt.
Zur Siedlung gehört erstens Boden, gehören zweitens brauchbare Menschen und gehört drittens Geld.
Wie sah es nun und wie sieht es in Zukunft mit der Landbeschaffung aus
Wir müssen feststellen, daß mit Ausnahme der schlimmsten Jnflationsjahre immer genügend Land vorhanden gewesen ist.
Erst 1922, als die Inflation mehr und mehr einsetzte, ist natürlich kein Land mehr zur Verfügung gestellt worden, weil kein Besitzer seinen realen Besitz gegen imaginäre Werte eintauschen wollte.
Sie wissen, daß dann ourch das Reichssiedlungsgesetz die Bereitstellung von Land so durchgeführt wurde, daß man das Vorkaufsrecht und die Enteignung, die im Reichssiedlungsgesetz festgelegt waren, daß man diese Art des Reichstag 1930.
1186.
Sitzung.
Landerwerbs in die Tat umsetzte.
Es muß zugegeben (O) werden, daß sonst die Siedlungstätigkeit gar nicht hätte fortgesetzt werden können, weil aus dem eben schon angegebenen Grunde selbstverständlich niemand bereit war, seine realen Werte zur Verfügung zu stellen.
Aber es ist auch festgestellt, daß sich diese Art des Landerwerbs absolut nicht bewährt hat, weil man kolossale Schwierigkeiten und Scherereien damit hatte und weil die Zwischenbewirtschaftung dadurch sehr in die Länge gezogen wurde und dadurch die Rentabilität der Siedlung schon an sich von vornherein gefährdet war.
Ich glaube auch nicht, daß diese Art des Landerwerbs in Zukunft noch einmal in Erscheinung treten wird.
Man wird wohl immer mehr dazu kommen, Land dem freien Markt zur Verfügung zu stellen und den Siedlungsgesellschaften die Möglichkeit zu geben, auf dem freien Markt das für die Siedlung benötigte Land zu kaufen.
Heute werden dem keine Schwierigkeiten mehr entgegenstehen, da, wie Sie ja alle wissen, Land genug zur Verfügung steht, so daß heute im Osten ein Großgrundbesitzer nach dem andern Konkurs anmelden muß und letzten Endes froh ist, wenn er auf diese Art sein Land los wird.
Eine dritte Art der Beschaffung von Land bestand darin, daß in einem bestimmten Bezirk Großgrundbesitzer sich zu einem sogenannten Landlieferungsverband zusammentaten und sich verpflichteten, den Siedlungsgesellschaften Land aus ihrem Bezirk für die Siedlung zur Verfügung zu stellen.
Die Sache war an eine gewisse Grenze gebunden, und ich möchte hier den Ansichten der Linkspresse entgegentreten, die vielfach jedenfalls früher behauptet hat, daß die Landlieferungsverbände, also die Großgrundbesitzer, nicht ihre Pflicht getan hätten, und öffentlich feststellen, 1 daß diese Behauptung absolut falsch ist.
Durch den Enqueteausschuß ist bewiesen, daß mit Ausnahme der Provinz Sachsen, wo die Landlieferungsverbände anscheinend nicht alle ihre Pflicht getan haben, alle anderen Lieferungsverbände absolut ihre Pflicht erfüllt haben, sogar viel bester als die einzelnen Länder, insbesondere Preußen.
Sie wissen, daß die Länder durch das Reichssiedlungsgesetz verpflichtet waren, wenn die Pacht ihrer Domänen abgelaufen war, diese Domänen zur Siedlung zur Verfügung zu stellen, und zwar zum Einheitswert.
Sie werden aber auch wissen das geht besonders aus dem Bericht des Enqueteausschusses hervor —, daß die Länder mit Ausnahme Mecklenburgs absolut nicht ihre Pflicht getan haben, daß insbesondere Preußen sich sehr in acht genommen hat, seinen Staatsbesitz zur Siedlung zur Verfügung zu stellen, aus dem Grunde, weil Preußen natürlich von der Sozialdemokratie beherrscht ist (Lachen bei den Sozialdemokraten) und weil die Sozialdemokratie von dem Standpunkt ausgeht, man solle möglichst viel Privateigentum in Staatseigentum überführen, so daß man natürlich nicht den Weg gehen wird, das Staatseigentum über die Siedlung wieder in Privateigentum umzuwandeln.
Für mich ist das absolut verständlich.
Ich bin auch unbedingt der Ansicht, daß die Länder ihre Domänm usw.
behalten sollten, allerdings aus anderen Gründen, als ich sie Ihnen eben vorführte.
Besonders der Preußische Staat versucht noch auf eine andere Art das Privateigentum in Staatseigentum zu überführen, nämlich auf dem Wege über Kleppers Auffangorgani863 5978 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(Soth, Abgeordneter.)
sation oder, wie man bei uns sagt, »AufhangorganiM sation«.
Wir sind uns vollkommen klar darüber, was diese Auffangorganisation bedeuten soll.
Wenn dargestellt wird, 'daß diese Auffangorganisation letzten Endes zur Stabilisierung des Gütermarktes dient und daß diese Güter, die durch die Auffangorganisation aufgekauft werden, zur Siedlung zur Verfügung gestellt werden sollen, so steht doch dem entgegen, daß heute so viel Güter zur Verfügung gestellt werden, die einfach nicht in die Siedlung übergeführt werden können, weil das Geld dazu fehlt.
Auf diese Art wird natürlich das Staatseigentum imer größer und größer werden, und Sie (zu den Sozialdemokraten) haben dann das erreicht, was letzten Endes Ihr Ziel ist.
Im Siedlungsausschuß wurde sehr oft von der sogenannten »Siedlungskonjunktur« gesprochen.
Vom siedlungstechnischen Standpunkt aus ist es selbstverständlich, daß ich am besten siedeln kann, wenn der Grund und Boden am billigsten ist, weil ich dann dem Siedler nicht eine zu große Last aufzuerlegen brauche.
Wenn man aber die Kalkulation, die im allgemeinen angewendet wird, betrachtet, so wird man doch bedenklich gegenüber dieser »Siedlungskonjunktur«.
Es ist uns im Siedlungsausschuß mal vorgerechnet worden, wie man heute den Kauf eines Gutes einleitet: Man sieht sich erst einmal das Gut an, ob es überhaupt zur Siedlung tauglich ist es muß natürlich guter Boden sein siedlungstechnisch betrachtet unbedingt richtig—, die Wirtschaftslage muß gut sein, die Lage zur Bahn usw.
Dann wird von der Rente ausgegangen.
Der Siedler kann meinetwegen eine Rente von 20 Mark pro Morgen tragen.
Dann wird einkalkuliert die Aufteilung des Gutes, die Melioration, die neuen Wegebauten, die Zwischenwirtschaft, und schließlich wird (2) alles zusammengerechnet, und was dann noch übrigbleibt, wird dem Gutsbesitzer für seinen Grund und Boden gegeben.
Das ist die sogenannte »Siedlungskonjunktur«.
Wenn man als Praktischer Landwirt und als Nachkomme einer Familie, die seit Jahrhunderten im Besitz ihres Besitzes ist, von einer solchen Siedlungskonjunktur hört und dabei an die Menschen denkt, die bei dieser Art der Handhabung der Siedlung unter den Schlitten kommen, dann macht man sich seine ernsten Gedanken darüber.
Ich habe schon im Siedlungsausschuß ausgesprochen: Wenn man so als junger Abgeordneter und als praktischer Landwirt in diesen Ausschuß kommt und die Unterhaltungen dort hört und über »Siedlungskonjunktur« sprechen hört, dann kommt man unbedingt zu der Ansicht so weit, meine Damen und Herren, sind wir in unseren Ansichten auseinander —: Entweder sind die anderen verrückt oder ich.
(Abgeordneter Tempel: Dann ist ein großer Teil Ihrer Freunde auch verrückt, weil sie immer mit uns zusammengearbeitet haben!)
Herr Tempel, ich habe das eben auch nur in bezug auf diesen Ausdruck »Siedlungskonjunktur« gesagt!
(Abgeordneter Tempel: Eine unerhörte Wendung, die Sie da gebraucht haben, die sich auf 99 Prozent der Mitglieder des Reichstags bezieht.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich nehme doch an, Herr Abgeordneter Tempel, der Redner hat überhaupt niemand hier im Reichstag gemeint.
(Heiterkeit.)
Soth (vdlV), Abgeordneter: In bezug auf den Ausdruck »Siedlungskonjunktur« halte ich das aufrecht, was ich gesagt habe.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zu einer Siedlung gehören zweitens brauchbare Menschen, und in dieser Beziehung sind wir uns im Siedlungsausschuß wenn wir auch in anderer Beziehung nicht einig sind erfreulicherweise einig.
Wir müssen brauchbare und tüchtige Menschen haben nur solche können für die Siedlung in Betracht kommen.
In erster Linie wird man dabei an zweite und dritte Bauernsöhne denken, weil es heute, hervorgerufen durch die wirtschaftlichen Verhältnisse, dem einzelnen Landwirt nicht mehr möglich ist, seinem zweiten und dritten Sohn, wie es ihm früher möglich war, eine Existenz zu schaffen.
Dann kommen die Landarbeiter und die Handwerker in Frage, die sonst auf dem Lande beschäftigt sind.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß bei uns mehrfach darüber geklagt worden ist ich weiß nicht, ob das berechtigt ist —, daß man Siedler angesetzt hat, die nach ihrer Konfession nicht in die betreffende Gegend paßten.
Ich glaube, man muß unbedingt daraus achten, daß man nicht z.
B. katholische Enklaven in einem Gebiet schafft, wo lauter Evangelische sind, oder umgekehrt.
Man muß unbedingt auch darauf Rücksicht nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ob die Kartoffeln auch etwas vom Katholizismus wissen )
Ja, das nehme ich an.
(Lachen und Zurufe.)
Was nun die Frage betrifft, ob genügend Siedler zur Verfügung stehen, so müssen wir feststellen, daß mit Ausnahme der Inflationsjahre wohl genügend Menschen vorhanden sind, sogar so viel Menschen, Laß wir uns die tüchtigsten und besten dafür aussuchen können.
Zur Siedlung gehört dann aber Geld, und wir haben im Siedlungsausschuß genug darüber gesprochen und gesehen, daß trotz der verhältnismäßig hohen Summen, die uns sowohl vom Reich wie von Preußen wie von der Rentenbank und aus der Hauszinssteuer zur Verfügung gestellt wurden, wir doch mit diesen Geldern eigentlich nicht auskommen konnten, um eine großzügige Dauermaßnahme in der Siedlung durchzuführen.
Ich freue mich deshalb, feststellen zu können, daß Herr Schiele ja entsprechende Hilfe versprochen hat und vor allen Dingen dafür eingetreten ist, daß die Zwischenkredite auf dem Wege der Bürgschaft in Dauerkredite übergeführt werden und dadurch wieder Zwischenkredite frei werden.
Dann noch ein Wort zur Form der Siedlung.
In der Beziehung werden wir auch nicht in allem einig gehen.
Im allgemeinen sind wir wohl einer Auffassung darin, daß die neue Siedlung auf Kulturböden wohl immer am meisten Erfolg zeitigen wird, daß man Güter aufkauft, diese in selbständige Baustellen und Landarbeitersiedlungen und Handwerkersiedlungen aufteilt.
Bezüglich der Ödlandsiedlung glaube ich, daß es heute nicht gerade richtig ist, diese noch in der Form fortzusetzen, weil die Odlandsiedlung zu teuer ist.
Wenn wir einmal finanziell besserstehen, so bin ich selbstverständlich für eine vollkommene Durchführung der Ödlandsiedlung, weil wir uns dadurch neuen Boden schaffen, Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
5979 sSoth »Abgeordneter.)
aus dem wir neue Produkte und Werte hervorholen können.
Heute kann ick, mir die Ödlandsiedlung nur so vorstellen, daß man Bauerndörfern, die in der Umgebung sind, einen Teil dieses Ödlandes zur Verfügung stellt, daß dieses Ödland dann von den Höfen aus allmählich urbar gemacht wird, und daß auf diese Weise der Bauer vielleicht in der Lage ist, seinen zweiten oder dritten Sohn anzusetzen.
Dann die Anliegersiedlung.
Ich bin früher ein absoluter Gegner der Anliegersiedlung gewesen.
Ich kann Ihnen aber sagen, daß ich in der heutigen Zeit bei unserer finanziellen Lage eine Anliegersiedlung mit für die wirtschaftlichste halte, wenn sie entsprechend eingerichtet wird.
Durch die Anliegersiedlung darf niemals aus dem Gutsbesitz, aus dem der Anlieger seine Zulagen bekommt, das beste Land herausgenommen und die Existenz dieses Besitzes gefährdet werden.
Unter dieser Voraussetzung bin ich Persönlich und ist auch meine Fraktion mit der Anliegersiedlung einverstanden.
Für die beste Siedlung halte ich die Siedlung vom Hofe aus, und zwar deshalb, weil heute der Landwirt nicht in der Lage ist, seine zweiten und dritten Söhne anzusetzen und weil vor allen Dingen die Voraussetzungen vorhanden sind, die wir immer in den Vordergrund gestellt haben.
Es ist der Boden vorhanden, es ist Geld vorhanden, wenigsten zum Teil, oder wenn nicht Geld, so doch Inventar, das vom väterlichen Besitz mitgegeben werden kann.
Vor allen Dingen ist dann der geeignetste Siedler vorhanden, der aus der Landwirtschaft stammt, mit dem Boden, den klimatischen und wirtschaftlichen Verhältnissen der Gegend vertraut ist.
Noch einige Ausführungen zu dem Gesetz zur Ansicd lung von Landarbeitern, das wir neulich angenommen haben.
Dieses Gesetz, mit dem wir einverstanden sind, ist dahin auszulegen, daß Landarbeiter möglichst in Gegenden anzusiedeln sind, wo Arbeitskräfte fehlen und die Arbeiter genügend Arbeit finden, ihnen aber doch eine gewisse Unabhängigkeit gesichert ist.
Wenn wir auch mit dieser Siedlungsart an sich einverstanden sind, so begreifen wir doch nicht recht, weshalb man diesen Landarbeitersiedlungen Land bis zu fünf Hektar gibt.
Nach meiner Überzeugung ist das zu hoch gegriffen.
Ein Arbeiter, der in einer Gegend mit schlechtem Boden fünf Hektar bewirtschaften soll, muß in der Ernte oder während der Bestellung entweder seine Pflichten gegenüber seinem Arbeitgeber oder aber seinen Besitz vernachlässigen.
Das ist doch aber nicht der Sinn des Gesetzes.
Man sollte deshalb die Landzulage auf die Hälfte heruntersetzen, das würde vollauf genügen.
Es ist auch nicht recht einzusehen, warum die Sozialdemokratie bei diesen Landarbeitersiedlungen auf einmal für eine so große Landzulage eingetreten ist.
Bei der Siedlung für den selbständigen bäuerlichen Besitz hat sie immer großen Widerstand geleistet.
Sie wissen, wir haben uns lange darüber gestritten, ob wir die Höchstgrenze auf 10 oder 15 Hektar festsetzen wollten.
Nach meiner Ansicht ist die selbständige bäuerliche Siedlung in vielen Fällen zu klein geraten, 'auf leichteren Böden genügt eine Siedlung von 12 oder 15 Hektar nicht.
Ich darf da hinweisen auf Müncheberg.
Ich war in den letzten 14 Tagen dort und habe die zum Teil scheußlichen Siedlungen gesehen.
Zu einem Teil sind sie schon wieder verlassen, weil die Fläche bei dem armen Boden nicht genügt.
Ich erinnere auch an die Verhältnisse auf der mir benachbarten Siedlung auf dem früheren Truppenübungsplatz Lockstedter Lager in Schleswig-Holstein.
( ch Auch hier sind die Siedlungen nicht genügend groß, um eine Rentabilität zu gewährleisten.
Eine Siedlung hat nur dann Zweck, wenn sie sich aus sich selbst heraus trägt.
Wenn eine Siedlung nicht rentabel ist, dann werden die Siedler, zum Teil sind sie es schon, eben Staatsrentner.
Ich behaupte, daß, wenn die Siedler heute genau dieselben Lasten zu tragen hätten wie der Altbesitz, nach zwei oder drei Jahren wahrscheinlich nur noch 10 Prozent auf ihren Siedlungen sitzen würden.
Es ist zu erwägen und wir können uns ja im Siedlungsausschuß darüber unterhalten —, ob man nicht einen Teil der für dieses Jahr zur Verfügung stehenden Gelder verwendet, um noch einmal sämtliche Siedlungen auf ihre Existenzfähigkeit zu prüfen, und diejenigen, die nicht existenzfähig sind —Selbstverschulden scheidet natürlich aus —, saniert.
Wenn ich an die Siedlungen denke, die ich mir angesehen habe, so scheint es doch im Sinne richtiger Siedlungspolitik zu liegen, diesen Weg zu gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Bericht des Enqueteausschusscs sagt aber etwas anderes!)
—Gewiß, aber ich habe natürlich auch meine eigenen Gedanken dabei.
Das ist doch selbstverständlich, und auch Sie werden sich doch nicht allein nach dem Bericht des Enqueteausschusses richten, weil da eben jeder seine eigenen praktischen Erfahrungen hat.
Eine fruchtbringende und für den Staat nützliche Siedlung kann nur dann entstehen, wenn die Rentabilität auch der gesamten Landwirtschaft vorhanden ist.
Sonst bedeutet unsere Siedlungspolitik nur, Geld zum Fenster hinauswerfen.
Das Kabinett und insbesondere der Herr Ernährungsminister Schiele haben deshalb erst die M Grundlage einer gesunden Siedlung zu schaffen.
Eine Siedlung ohne Rentabilität der Landwirtschaft ist Verschwendung.
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8
v), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir haben Herrn Kollegen Soth schon durch Zwischenruf gesagt, daß er mit seiner Rede offensichtlich in das falsche Kapitel hineingeraten ist.
Er wird deshalb mit der Antwort auf seine Ausführungen sich gedulden müssen, bis das Kapitel Wohnung und Siedlung dran ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Herr Kollege Soth hat ein paarmal warme Worte für eine richtige Bevölkerungspolitik in Deutschland gefunden.
Ich hoffe daher, daß er mir in meinen Ausführungen zustimmen und dafür sorgen wird, daß seine Fraktion hilft, etwas rückgängig zu machen, was im Etat des Arbeitsministeriums allerdings sehr falsch gemacht worden ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern hier und heute Haben der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsfinanzminister oben bewegliche Worte gefunden für die Not, in der sich Deutschland heute befindet.
In der Tat kann sich wohl niemand, der sich für die Verhältnisse des deutschen Volkes, besonders für die der Arbeiterklasse, verantwortlich fühlt, dieser Not verschließen.
Ich möchte aber doch einmal die Frage auswerfen, ob es gerade im Hinblick auf die heutige Notlage Deutschlands, im Hinblick 863 59801Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930. sTchroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
X) auf die fast drei Millionen Arbeitslose, die mit ihren Familienangehörigen schlimmste Not leiden, richtig ist, diesen Bevölkerungskreisen das Leben noch mehr zu erschweren durch den Abbau sozialer Maßnahmen, die wir im Laufe der letzten zehn Jahre in ständiger Mühe aufgebaut haben.
So ist in Kapitel 2 Titel 6 des Etats des Reichsarbeitsministeriums eine Ersparnis ausgerechnet dadurch vorgenommen worden, daß der Zuschuß des Reiches für Familienwochenhilfe von 32 Millionen auf 15 Millionen Mark reduziert wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also um mehr als die Hälfte, indem den Krankenkassen die Rückvergütung, die sie bisher laut 8 205 ck der Reichsversicherungsordnung für jeden Familienwochenhilfefall erhalten haben, gespart oder doch erheblich beschränkt werden soll.
Wenn der Reichstag vor Jahren den Beschluß gefaßt hat, den Krankenkassen für jeden Familienwochenhilfefall, das heißt für jede Wochenhilfeleistung, die sie an Frauen, Töchter oder Pflegetöchter von Versicherten gewähren, annähernd die Hälfte des Betrages mit einer runden Summe von 50 Mark zurückzuerstatten, so ist das geschehen, weil hier den Krankenkassen eine sie überaus schwer belastende Aufgabe auferlegt worden ist, die mit Krankenversicherung eigentlich nichts zu tun hat, sondern die eine bevölkerungspolitische Angelegenheit ist, für die das Reich einzutreten hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat deshalb bei den verschiedenen Etatsberatungen an dieser Stelle gefordert, daß den Krankenkassen nicht nur die 50 Mark, sondern die vollen Ausgaben für die Fami lienwochenhilfe zurückgegeben werden.
Das ist abgelehnt worden.
Jetzt aber will man die bisher gewährte Summe sogar noch um die Hälfte ermäßigen.
Im Arbeitsetat ist das, was überhaupt in dieser Frage geschehen soll, ganz unklar und vage ausgedrückt worden.
Ich kann mich lediglich daran halten, daß der Herr Reichsarbeitsminister aus meine Frage im Haushaltsausschuß erklärt hat, es könne nicht so sehr ins Gewicht fallen, wenn den Krankenkassen zehn Millionen Mark genommen würden.
Es ist sehr zweifelhaft, ob es mit zehn Millionen getan ist aber nehmen wir an, es seien 10 bis 15 Millionen Mark.
Was bedeutet denn das
Wir haben es der Mutterschaftshilfe der Krankenkassen zu verdanken, Herr Reichsarbeitsminister, dak trotz Krieg, trotz Inflation, trotz Wirtschaftskrise und sonstiger Notstände in Deutschland wenigstens in der Frag« der Säuglingssterblichkeit keine Verschlimmerung, sondern eine Verbesserung eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das aber an Belastung für die Krankenkassen bedeutet, dafür nur eine Zahl: die Krankenversicherung hat im Jahre 1927 für Wochenhilfe und Familienwochenhilfe 72 500 000 Mark ausgegeben.
Daß dabei ganz besonders die Ausgaben für die Familienwochenhilfe ins Gewicht fallen, dafür spricht die Tatsache, daß neben 274 666 versicherten Frauen 501 423 Familienangehörige von Versicherten die Wochenhilfe erhalten haben.
Nun haben Sie, Herr Reichsarbeitsminister, gestern von dieser Stelle ausgeführt und heute morgen ist es ja im Saal 12 noch einmal gesagt worden —, es sei unbedingt notwendig, die Beiträge zur Krankenversicherung zu reduzieren, um durch die Belastung, die durch die Arbeitslosenversicherung erforderlich wird, nicht eine allgemeine Belastung der Wirtschaft eintreten zu lasten.
Die Krankenkassen sollen also einmal 10 bis 15 Millionen Mark weniger erhalten, und sie sollen zweitens ihre Beiträge reduzieren.
Die Folge muß sein, daß sie entweder die Wochenhilfsmaßnahmen und besonders die Familieuwocbenhilfe für die Frauen und Töchter der Versicherten schlechter gestalten müssen, oder daß sie in ihren übrigen Leistungen, die für unsere Dolksgesundheit eine so große Bedeutung haben, in den Kann-Leistungen, in der Genesendenfürsorge, in der Er holungsfürsorge, ganz gehörige Abstriche machen müssen.
Ich glaube, daß das nicht nur trotz der deutschen Notlage, sondern wegen der deutschen Notlage einfach nicht zu verantworten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es haben auch die übrigen Fraktionen im Haushaltsausschuß nicht den Mut gehabt, dafür zu sprechen.
Herr Dr. Brauns hat erklärt, er stimme meinen Bedenken sachlich zu, aber man müsse sich der Notwendigkeit fügen.
Meine Herren und Damen!
Warum fügen wir uns denn bei anderen Ausgaben der Notwendigkeit nicht
Warum haben Sie sich denn nicht beim Wehretat der Notwendigkeit gefügt, wo meine Fraktion einen Abstrich von 100 Millionen Mark gefordert hat
Wärmn mußte da alles bewilligt werden, während hier bei dieser so außerordentlich wichtigen Frage des deutschen Nachwuchses ausgerechnet 15 Millionen gespart werden sollen
Wie darüber draußen nicht nur in unseren Kreisen, sondern auch in anderen Schichten, die uns gar nicht nahestehen, gedacht wird, dafür nur einen einzigen Satz aus dem »Magazin der Wirtschaft«, in dessen Leitartikel der Nr.
18 geschrieben wird, daß die Mutterschaftshilfe in einem zivilisierten Lande eigentlich nicht Gegenstand von Sparmaßnahmen sein sollte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) am allerwenigsten in einem Lande, in dem der Geburtenstreik ein so großes Ausmaß anzunehmen drohe wie in Deutschland.
Ich möchte an die letzte Bemerkung anknüpfen.
Es ist -richtig, daß wir in Deutschland gerade heute einen Geburtenrückgang oder eine Geburtenregelung in den wertvollsten Arbeiterschichten haben, die nicht mehr nur leben wollen, um zu essen und zu trinken und zu schlafen, sondern die sich zu einer kulturellen Höhe emporarbeiten und deshalb nur so vielen Kindern das Leben geben wollen, wie sie einigermaßen glauben und hoffen können, zu kulturellen Menschen zu erziehen.
Wenn sich da nun die bürgerlichen Fraktionen, besonders die heutigen Regierungsparteien, trotz der Notlage immer noch der Notwendigkeit verschließen, in einer solchen Zeit den 8 218 mit seinen katastrophalen Auswirkungen auf zahlreiche Familien abzuändern, dann möchte ich ihnen gerade diese Bemerkung des »Magazins der Wirtschaft« vorhalten, der ich voll und ganz zustimmen kann.
Nicht mit Zwangsmaßnahmen können Sie die Geburtenzahl heben, sondern nur dadurch, daß Sie den Frauen helfen, wenigstens die materiellen Lasten zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
5981 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930. sSchroeder lSchlesmig-Holsteinj, Abgeordnete.)
Ich bedauere es außerordentlich, daß noch in der vorigen Woche hier im Reichstagsplenum aus dem Munde des Herrn Kollegen Ivos, eines Zentrums abgeordneten, ein Wort gefallen ist, das uns so weltfremd erscheint, daß ich bezweifeln muß, ob Herr Ioos wirklich die Verhältnisse draußen so kennt, wie es notwendig ist.
Herr Ivos hat in seiner Rede zum Innenetat erklärt, daß jede Abschwächung des barbarischen und antisozialen ß 218 Kulturbolschewismus sei.
(Abgeordneter Ioos: Zitieren Sie mal den ganzen Satz, wie ich ihn gesprochen habe!)
Ja, Herr Kollege, Sie haben auf die Frage des Herrn Kollegen Sollmann, ob Sie unter anderem auch jede Abschwächung des barbarischen und antisozialen § 218 als Kulturbolschewismus bezeichneten, erklärt: »ich gebe die Antwort: ja«.
(Abgeordneter Ioos: Lesen Sie den ganzen Sah: im Zusammenwirken aller dieser Maßnahmen!)
Das genügt doch aber.
Ich muß Ihnen sagen, Herr Kollege Ioos, wir haben auch vorn weltanschaulichen Standpunkt aus gar keine Veranlassung, uns gegeneinander zu überheben.
Die Frauen, die sich jetzt zu einer Unterbrechung der Schwangerschaft gezwungen sehen, sind nicht nur Frauen aus dem sozialistischen Lager.
(Sehr richtig!
links.)
Die stehen wie überall so auch in Drein Lager, Herr Kollege Ioos auch katholische Frauen glauben es teilweise nicht verantworten zu können, in dieser Zeit zu ihren schon kranken Kindern bei der Notlage der (2) Familie noch weiteren Kindern das Leben zu geben.
Aber was bedeutet es denn, wenn Sie auf der einen Seite die Hand dazu reichen, die so mühsam und wir haben ja in all den Dingen zusammengearbeitet aufgebaute Mutterschaftshilfe nun zu gefährden und auf der anderen Seite an dem 218 festzuhalten
Es bedeutet doch gar nichts anderes, als daß die Frauen das, was ihnen der Arzt verweigern muß, in der Heimlichkeit tun, daß sie dadurch krank werden, daß sie sich ihr Leben gefährden.
Die brauchen sich ja nur die Statistik anzusehen, da werden Sie finden, daß die Zahl der Todesfälle nach Fehlgeburten heute weit hoher ist als die Zahl der Todesfälle nach der Entbindung.
Das ist die Folge gerade dieser Verkennung der heutigen Verhältnisse.
Deshalb sage ich noch einmal: nicht durch Zwangsmaßnahmen, sondern nur durch die materielle Erleichterung der Geburt gesunder Kinder können wir dem, was als Geburtenrückgang, als Geburtenregelung bezeichnet wird, wenn überhaupt, entgegenwirken.
Dazu gehört auch die Frage der Ausdehnung des Schwangeren- und Wöchnerinnenschutzes, den wir im Jahre 1927 für die Industriearbeiterinnen und für die Angestellten erhalten haben, auf Landarbeiterinnen und Hausgehilfinnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Reichsarbeitsministerium!
Am 24.
April 1929 ist hier die Ausschußentschließung ohne Widerspruch angenommen worden, wonach der Schwangeren- und Wöchnerinnenschutz auch für Landarbeiterinnen und Hausgehilfinnen geregelt werden soll, und es ist ich darf das vielleicht in diesem Zusammenhang betonen dieser Tatsache zu verdanken, wenn es möglich gewesen ist, auch in einer internationalen Ein- (v) richtung, in der sozialen Kommission der Interparlamentarischen Union nicht nur eine Entschließung durchzusetzen, die die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens über die Beschäftigung vor und nach der Niederkunft fordert, sondern die die gleichzeitige Ausdehnung auf Landarbeiterinnen fordert.
Wo aber bleibt das Gesetz
Wir haben inzwischen das Hausgehilfinnengesetz erhalten.
Das, was darin an Mutterschutz geschaffen ist, genügt uns unter gar keinen Umständen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden darauf bei den Beratungen dieses Gesetzes zurückkommen.
Wo aber bleibt das Gesetz für die Landarbeiterinnen
Herr Ministerialdirektor Sitzler hat auf meine diesbezügliche Anfrage im Ausschuß geantwortet, daß diese Angelegenheit zweckmäßigerweise im Zusammenhang mit dem sonstigen Arbeitsschutz der Landarbeiter geregelt würde.
Darauf darf ich den Herren vom Reichsarbeitsministerium erwidern: Wenn in, vorigen Jahre der Ausschuß diese Entschließung gefaßt hat, so hat er es gerade getan, weil er nicht warten will, bis das Landarbeiterschutzgesetz kommt.
Gerade nach einer ähnlichen Erklärung, die im Ausschuß abgegeben worden ist, hat sich die Mehrheit des Ausschusses zusammengefunden, um diese Entschließung einzubringen denn noch haben wir das allgemeine Arbeitsschutzgesetz zu beraten nicht begonnen.
Erst, wenn es fertiggestellt ist, soll an den Landarbeiterschutz herangegangen werden.
Das würde also noch lange dauern.
Was das für unsere Bevölkerungspolitik bedeutet, dafür nur die Tatsache, daß von den IID Millionen Frauen, die in Deutschland heute erwerbstätig sind, der größte Teil in der Landwirtschaft erwerbstätig ist.
v) Dann kommt die Höhe der Säuglingssterblichkeit auf dem Lande.
Wir haben nicht etwa, was nach den gesundheitlichen Verhältnissen das Erklärlichste wäre, zu verzeichnen, daß die Säuglingssterblichkeit am größten in den Großstädten ist.
Nein, während in der Stadt Berlin die Säuglingssterblichkeit 7, 8 Prozent ausmacht, beträgt sie in der rein landwirtschaftlichen Provinz Ostpreußen 10, 1 Prozent, in der Provinz Westpreußen 11 Prozent, in dem rein landwirtschaftlichen Mecklenburg-Schwerin 10 Prozent und in dem rein landwirtschaftlichen Mecklenburg-Strelitz 11, 1 Prozent der geborenen Säuglinge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte uns das nicht zu denken geben
Das ist die Folge der Tatsache, daß die Landarbeiter und Landarbeiterinnen überhaupt keinen Arbeitsschutz genießen, daß sie auch nicht das geringe Maß von Schwangerenund Wöchnerinnenschutz, das für die übrigen Arbeiter erreicht ist, genießen.
Ich glaube, meine Herren von der Regierung, Sie können auch nicht einfach über die Tatsache der großen Anzahl der unehelichen Geburten hinweggehen.
Heute wird in Deutschland jedes achte Kind unehelich geboren dabei handelt es sich um die erwerbstätigen ledigen Mütter.
Wenn wir in Deutschland froh darüber sind, die Säuglingssterblichkeit auf rund zwei Drittel der Vorkriegszeit heruntergedrückt zu haben, so haben wir zu verzeichnen, daß in derselben Zeit die Säuglingssterblichkeit bei den unehelich geborenen Kindern im Reichsdurchschnitt 14, 8 Prozent ausmacht.
In ländlichen Gebieten ist sie aber zum Teil auf 19 Prozent und darüber gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5982 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930. sSchroeder jSchleswig-Holstein), Abgeordnete.)
(L) Aus diesen Gründen ist es unbedingt notwendig, daß wir den Schwangeren- und Wöchnerinnenschutz auch für die Hausgehilfinnen und Landarbeiterinnen erhalten.
Dazu liegt heute noch viel mehr Grund vor, als es vielleicht in einer anderen Zeit der Fall wäre.
Wir haben gestern hier bewegliche Klagen darüber gehört, daß wir zuviel Arbeitskräfte haben.
Wie ist es dann überhaupt zu verantworten, daß gerade in der Landwirtschaft Frauen und Kinder so ausgebeutet werden, wie es heute der Fall ist.
Wo bleibt das Gesetz über die Kinderarbeit in der Landwirtschaft
Wo bleiben die übrigen Maßnahmen, die es verhindern, daß in einer Zeit, wo auf der einen Seite Millionen von erwachsenen Männern und Frauen arbeitslos sind, auf der anderen Seite die schwächsten Kräfte unseres Volkes ausgebeutet werden
Zn dieser Beziehung nur noch ein Wort zur Frage der Kinderspeisung.
Im vorigen Fahre ist beschlossen worden, aus den 40 Millionen Reichsmark, die die Invalidenversicherung aus Zolleinnahmen erhielt, 4 Millionen Reichsmark für die Zwecke der Kinderspeisung bereitzustellen.
Mein Kollege Karsten hat schon darauf hingewiesen, welche außerordentliche Verschlechterung der Lage der Invalidenversicherung es bedeutet, wenn heute diese 40 Millionen auf 20 herabgesetzt werden sollen.
Wir fordern deshalb, daß die 40 Millionen wieder eingefügt und davon wie im vorigen Fahr 4 Millionen für Kinderspeisung ausgeworfen werden.
Auch das ist in einer Zeit der Arbeitslosigkeit, in einer Zeit der Not, wie wir sie im ganzen Volke haben, in einer Zeit, wo die Kommunen, durch ihre finanzielle Notlage gezwungen, teilweise dazu übergehen müssen, ihre Richtsätze für die Wohlsahrtsunterstützung herabzusetzen, eine außerordentlich wichtige Aufgabe.
Auch die Regierung hat ja diese Notwendigkeit anerkannt durch Einsetzung von I Wllion Mark.
Das soll anerkannt werden.
Aber der Betrag reicht nicht aus.
Sehen wir uns doch einmal die Kriegskinder an, die heute die Schule verlassen.
Ein ganz großer Teil von ihnen ist berufsunfähig oder berufsschwach, weil sie im Wachstum, im Gewicht so zurückgeblieben sind, daß es überhaupt nicht möglich ist, sie ins Erwerbsleben einzustellen.
Es fehlen den Erwerbslosen, den sonstigen notleidenden Kreisen der Bevölkerung die Mittel, die nötig wären, um den Kindern die hochwertige Ernährung zu geben, die gerade bei den heute heranwachsenden Kriegskindern so not tut, um sie zu kräftigen Menschen zu machen.
Deshalb möchte ich noch einmal sagen: Benutzen Sie nicht die heutige Notzeit, um ausgerechnet unseren Nachwuchs zu gefährden.
Das könnte unter Umständen eine Katastrophe für das deutsche Volk bedeuten.
Zch hoffe deshalb nach wie vor, daß die Regierungsparteien unseren Anträgen zustimmen werden.
Ich kann leider nicht hoffen auf Herren wie Herrn Mönke, der gestern hier gesprochen und damit geschloffen hat, er sei der Ansicht: nicht jedem daS Gleiche, aber jedem das Seine.
Nach der Rede, die er hier gehalten hat, hieß das: dem einen der Wohlstand und dem anderen der Hunger.
Auf diese Kollegen, auf diese Fraktionen des Deutschen Reichstags werden wir leider verzichten müssen.
Aber ich setze nach wie vor meine Hoffnung auf die Mittelparteien, auf die Regierungsparteien und ganz besonders auf die Parteien, die hier im Hause immer wieder für eine zahlreiche und gesunde Nachkommenschaft eintreten.
Zch hoffe, daß sie uns auch (6) heute Helsen, dafür die notwendigen Mittel bereitzustellen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (Dresden).
Gräf (Dresden) (LD), Abgeordneter: Gleichzeitig mit dem Generalangriff der Bourgeoisie auf die Rechte der Arbeiterklasse durch brutalen Lohnabbau und brutale Arbeitszeitverlängerung soll ein unerhörter und brutaler Abbau der sozialen Versicherung durchgeführt werden.
Dem Abbau der Arbeitlosenversicherung folgt der Abbau der Kranken-, Invaliden-, Unfallversicherung und besonders der Kriegsopferversorgung.
Gerade diese Abbauoffensive beweist, daß die Sozialgesetzgebung in Deutschland zu einem brutalen Werkzeug der besitzenden Klasse gegen die Arbeiterschaft geworden ist.
Das Märchen von der sozialen Versorgung der werktätigen Schichten durch die Sozialgesetzgebung ist längst verflogen.
Was die Sozialgesetzgebung und die Sozialversicherung in diesem kapitalistischen Staat darstellen, ergibt sich schon aus der Entstehungsgeschichte der sozialen Versicherung.
Sie ist nach den Begründungen aus der Bismarckschen Zeit damals als Mittel gegen den sogenannten verderbenden Einfluß der damaligen Sozialdemokratie geschaffen worden.
Die Sozialversicherung war also von vornherein als ein Bedrückungswerkzeug gegen die Arbeiterklasse gedacht.
Inzwischen hat man um diese Sozialversicherung herum ein wunderschönes Märchen gebildet, das Märchen von der allgemeinen sozialen Versorgung des deutschen Arbeiters bei Krankheit, Alter und Erwerbsunfähigkeit.
Wer in der Vorkriegszeit gegen die niedrigen Kulilöhne in Deutschland opponierte, wer auf die einigermaßen menschenwürdigen Löhne in anderen Ländern hinwies, dem hat man immer die Sozialversicherung vor Augen gehalten.
Man hat einem solchen Arbeiter das Wort eingebläut: Bleibe im Lande und nähre dich redlich, denn wenn du alt wirst und nicht mehr arbeiten kannst, dann wird dich diese Sozialversicherung schützen bist du krank, dann steht die Krankenversicherung da bist du Invalide, daun schützt dich die Invalidenversicherung erleidest du einen Unfall, dann tritt die Unfallversicherung für dich ein!
Aber heute ist die deutsche Sozialversicherung zum Fluch der Arbeiterbevölkerung geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß die Sozialdemokratie besonders in der Nachkriegszeit in die Fußtapfen der ehemaligen Bismarckschen Ara eingetreten ist, beweist schlagend die ungeheure Verschlechterung der deutschen Sozialversicherung, die sie gebilligt und mitgemacht hat.
Sie ist auch Urheber und Wegbereiter dieser neuen Abbauoffensive in der Sozialgesetzgebung.
Daran ändern nichts die Töne, die Herr Karsten hier angeschlagen hat, von einer Vereinheitlichung der Verwaltung, von einer Beseitigung der Zersplitterung in den einzelnen Zweigen der Sozialversicherung u. dgl.
mehr.
Ich muß sagen: wiederholt haben wir in den 21 Monaten Amtszeit des gewesenen Reichsarbeitsministers Wissell diese Anträge auf Vereinheitlichung, Vereinfachung der Sozialgebung eingereicht.
Jedesmal waren es die Sozialdemokraten, die im Sozialpolitischen Ausschuß und im Plenum diese —11Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
1 5983 (Graf (Dresden), Abgeordneter.)
M Anträge auf Verbesserung der Verwaltung, auf Vereinheitlichung, auf Beseitigung der Zersplitterung niedergestimmt haben.
Jetzt ist diese Äbbauossensive gegen die Sozialversicherung systematisch vorbereitet worden.
Schon seit Jahren wurde sie insonderheit auch durch die Presse, Literatur usw.
vorbereitet.
Wir haben hier wiederholt angeprangert, daß die namhaften Führer der deutschen Wissenschaft, Volkswirtschaftlcr, Vertreter und bezahlte Soldschreiber der kapitalistischen Gesellschaft diesen Abbau gefordert haben.
Besonders die Arbeiten des Professors Dr. Horneffer von der Universität Gießen beweisen, mit welchen Gedanken man sich bei diesem Abbau der Sozialversicherung in Deutschland trägt.
In seinem Buche schreibt er, die Sozialversicherung wirke sich zum Schaden der Arbeiter aus, weil sie dem Arbeiter erst nahebringe, daß er mit Hilfe der Sozialversicherung ein sorgenfreies und angenehmes Leben führen tonne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er schreibt z.
B. wörtlich: Wenn man völlig schadlos feiern kann und diese Möglichkeit bietet die gesetzliche Sozialversicherung —, so ist dem Faulenzertum und Schmarotzertum Tor und Tür geöffnet.
Nur märchenhaften Jdealmenschen, die es niemals gibt, wäre eine solche Gesetzgebung zuzumuten.
Au einer anderen Stelle heißt cs: Da die Krankheit keinerlei persönliche Nachteile, sondern sogar Vorteile gewährt, nämlich Gewinn ohne Mühe, Leben ohne Anspannung, so ist es begreiflich, daß sich die Menschen kranksiellen.
(6 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesem Professor Horneffer wünsche ich nur eines, damit er einmal einen Begriff davon bekommt, was physische Arbeit in Deutschland bedeutet, ich wünsche ihm, daß er an das fließende Band gestellt wird oder einen Monat auf der sechsten Sohle in einem Bergwerk fahren oder in einen« Walzwerk arbeiten muß.
Dann wird er feststellen können, was von einein deutschen Arbeiter verlangt wird dann wird ihn« vergehen, solche Töne in seine »wissenschaftlichen Arbeiten anzuschlagen.
Man spricht hier von Schmarotzertum in der Sozialversicherung, im großen und ganzen spricht man von der Rentenpsychose der Arbeiter, von der Rentenhhsterie u. dgl.
mehr.
Aber wenn inan bei der besitzenden Klasse an die Nachprüfung geht, daun ist nichts vorhanden von Rentenpsychose wenn die Riesengewinne in der deutschen Industrie, in der Hochfinanz und sonst überall, wenn die Niesenpensioneu für die höheren und höchsten Beamten gezahlt werden, da spricht niemand von Rentenhysterie oder von Begehrungsvorstellungen.
Diesem Dr. Horneffer schließt sich würdig der kauziger Arzt Dr. Liek mit seinein Buch an: »Der deutsche Arzt und seine Sendung«.
Er kommt darin zu dem Ergebnis, man müsse die Sozialversicherung völlig abbauen, um wieder zu gesunden wirtschaftlichen Verhältnissen in Deutschland zu kommen.
Das ist dasselbe Rezept, wie es unser jetziger Reichsjustizminister Bredt einmal vor nicht allzu langer Zeit mit den 20 Millionen verzapft hat.
Was man jetzt durch die Änderung der Sozialversicherung erreichen will, ist die sogenannte sukzessive Einlösung dieses Rezeptes vom Justizminister Dr. Bredt.
Die 20 Millionen sollen eben durch Sozialreaktion, durch rücksichtslosen, brutalen Abbau der (0) Sozialgesetzgebung ins bessere Jenseits befördert werden.
Der letzte Reichsarbeitsminister Wisselt hat das Feld vorbereitet durch seine besonderen Entwürfe zu den einzelnen Gebieten der Sozialgesetzgebung.
Damit hat er die Möglichkeit geschaffen, daß die jetzige Regierung Brüning-Stegerwald-Dietrich diese Maßnahmen durchführt.
Unter Wissell wurden die Verschlechterungen zur Arbeitslosenversicherung geschaffen.
Mit seiner Denkschrift zur Invalidenversicherung wurde die Behandlung dieser Fragen hinausgeschoben, und durch die inzwischen eingetretene Teuerung der Lebensverhältnisse bedeutet das eine Verschlechterung der Invalidenversicherung.
Bereits im Herbst 1929 hat Wissell einen ersten Entwurf zum Abbau der Krankenversicherung vorgelegt, der in den nächsten Tagen hier verabschiedet -« verden soll und der allein, wie Lehmann vom Hauptvorstand des Krankcukassenverbandes in seiner Kundgebung sagt, eine Einsparung von 546 Millionen vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor allen Dingen hat aber heute morgen der neugebackene Finanzminister Dietrich in der öffentlichen Sitzung des Reichsrats erklärt, jetzt müsse« nit der Versorgung der Kriegsopfer Schluß gemacht« verden, ein« veiterer Nahmen für die Kriegsopferversorgung könne nicht gesteckt werden.
Alle diese Abbaupläne wurden unter Wissell systematisch vorbereitet.
(Zuruf von den Kommunisten: Er bat aber nicht gesagt, daß« nit den Bürgerineistern Schluß gemacht werden müßte!)
—Mit denen hätte man schon längst.
Schluß machen st)) müssen und auch« nit anderen Freunden, die Herrn Wissell sehr nahestehen.
Für seine Liebenswürdigkeit und sein Entgegenkommen gegenüber der besitzenden Klasse hat man Herrn Wissell bereits einmal sehr »reichlich« belohnt: mit der Verleihung des Doktortitels.
Die deutschen Arbeiter« verden daraus ihre Lehren ziehen, wenn einer, der sich hier noch Arbeitcrvertretcr nennt, von der bürgerlichen Gesellschaft für hervorragende Arbeit auf dem Gebiet des Abbaues der Sozialversicherung mit dem Doktortitel ausgezeichnet wird.
Wissell war inehr als 20 Jahre Arbeitersekretär.
Er hat in seiner Tätigkeit auf den« Arbeitersekretariat in Kiel und als Leiter des zentralen Arbeitersekretariats in Berlin in das ungeheure Massenelend einen tiefen Einblick genommen, da Hunderte von Prozessen durch seine Finger gingen.
Wissell mußte in dieser 20jährigen Tätigkeit die gesamten Schäden und Nachteile der Sozialversicherung kennen lernen, und das hat er getan.
Trotzdem hat er sich stets bereit gefunden, als Ärbeitsminister diese ungeheuren Verschlechterungen und Abbaupläne vorzubereiten und mit durchführen zu helfen.
(Zuruf von den Kommunisten: Hinterher weint er!)
—Seine Weihnachtsmännermieue kennen wir zur Genüge,« venn man ihm eininal bei den sozialen Fragen etwas derb auf die Hühneraugen tritt.
Diesem allgemeinen Abbau ist ein Abstrich der sozialen Ausgaben von rund 240 Millionen am Sozialetat vorausgegangen.
Ein Abbau der Krankenversicherung mit 546 Millionen folgt, und ein erheblicher Abbau der Kriegsopferversorgung, der auch 300 Millionen Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1936.
5984 (Greif (Dresden!
Abgeordneter.)
Reichsmark im Jahre einbringen soll, wird noch in den nächsten Tagen vorgenommen werden.
Die Invalidenversicherung ist bereits seit Jahren Gegenstand lebhafter Erörterungen in diesem Hause, besonders im Svzialausschuß gewesen, aber bisher ist nichts geändert worden, auch nicht an den schlechtesten Bestimmungen.
18 Millionen Versicherte sind vorhanden.
1913 waren 1 100 000 Rentenempfänger in der Invalidenversicherung registriert, 1920 dagegen 3 290 000.
Diese hohe, fast dreifache Steigerung spielt bei allen Fragen der Invalidenversicherung für die Negierung und die ihr nahestehenden Personen und Parteien immer die ausschlaggebende Rolle.
Aber inan hat bisher niemals auf dieser Seite den Mut gehabt, konsequent auch die Ursachen, die zu der Vergrößerung der Zahl der Invalidenrentenempfänger geführt haben, darzulegen und einzugestehen.
Die Einnahmen der Invalidenversicherung betrugen 1924 nach Abschluß der Inflationsperiode 471, 9 Millionen, die Ausgaben 395, 8 Millionen.
Es wurde damals bei den niedrigen Renten von 14 Mark monatlich ein Uberschuß von 75, 7 Millionen gemacht.
Dieser Uberschuß in der Invalidenversicherung hat sich im pause der Jahre gesteigert und hat bis Ende 1929 den Betrag von 1 580 000 000 erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber wenn von uns Anträge auf nur minimale Erhöhung der Invalidenrenten vorgebracht werden, dann wird sofort die Frage der Rentabilität der Invalidenversicherung aufgeworfen.
Die Denkschrift des ehemaligen Reichsarbeitsministers Wissell über die Entwicklung der Invalidenversicherung bis zum Jahre 1940, die, nebenbei bemerkt, von seinen eigenen Parteifreunden als unrichtig und unzulänglich abgelehnt wurde, ent hielt das Schldgwort, um alle diese Anträge abzubiegen und nur ja keine Verbesserung der Invalidenversicherung durchzufübren.
1913 hatte die Invalidenversicherung ein Vermögen von rund 2, 5 Milliarden.
Diese 2, 5 Milliarden wurden durch Kriegsanleihen (Zuruf von den Kommunisten: verpulvert!)
durch die Kanonenrohre verpulvert und der Rest durch die Inflationsperivde vergeudet.
Aber jetzt, wo die Frage so steht, daß die 52 Monate Krieg, daß die Nachkriegszeit, die Inflationsperiode mit den ungeheuren Entbehrungen für die Arbeiterklasse, diese neun Jahre doppelter Leiden und Entbehrungen sich nun auch in der Verschlechterung des Gesundbeitszustandcs der werktätigen Bevölkerung auswirken und durch die Zunahme der Fälle von Invalidität, Arbeitsunfähigkeit usw.
auswirken müssen, wird mit allen Mitteln gegen eine entsprechende Rentengewährung, gegen eine entsprechende Versorgung aus der Invalidenversicherung zu Felde gezogen.
Ja, man bemüht sich nicht einmal, der Invalidisierung rechtzeitig vorzubeugen.
Die Zeitschrift »Deutsche Invalidenversicherung ''bringt in ihrer diesjährigen Nummer 3 einen Bericht über den Stand der Heilverfahren im letzten Vierteljahr 1929.
Nach diesem Bericht sind insgesamt im letzten Vierteljahr 1929 137 749 Anträge auf Heilverfahren eingegangen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) aber durch die Invalidenversicherung nur 45 836 bewilligt worden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist der dritte Teil der eingegangenen Anträge.
Dabei steht fest, daß ein Arbeiter einen Antrag auf Heilverfahren bei der Invalidenversicherung erst dann einreicht, wenn der Antrag von seinem behandelnden Arzt unterstützt wird denn der Arbeiter weiß, daß eine Kur, eine längere Pause für ihn erhöhtes Elend, großen Lohnausfall und Verschlechterung der Lage für seine Familie bedeutet, (Zuruf von den Kommunisten: Erwerbslosigkeit!)
dann vor allen Dingen noch dazu Erwerbslosigkeit.
Aber gerade der Stand der Heilverfahren und ihre Behandlung im letzten Vierteljahr beweist, daß auch die vorbeugende Heilfürsorgc durch die Invalidenversicherung nicht in dem Sinne durchgeführt wird, wie man es immer so schön darzustellen versucht.
Die wichtigste Forderung in der Invalidenversicherung bleibt nach wie vor die allgemeine Erhöhung der Invalidenrente.
Wenn Herr Karsten hier betonte, daß die Durchschnittsrente der Invalidenrentenempsänger 38 Reichsmark betrage, so stelle ich demgegenüber fest, daß 68 Prozent der gesamten Invalidenrentenempfänger eine monatliche Invalidenrente erhalten, die 30 Reichsmark nicht übersteigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist etwas anderes als die Durchschnittsrente von 38 Reichsmark.
Eine Erhöhung der Invalidenrenten ist eine unabwendbare Notwendigkeit.
Die Frage der Herabsetzung der Altersgrenze wird heute von Herrn Karsten wieder wohlweislich vergessen.
Er hat vor einiger Zeit der Reichsregierung und den einzelnen Parteien dieses Hauses eine große Eingabe der von ihm geführten Organisation, des Zentralverbandes der Avbeitsinvaliden, eingereicht.
In, i)) dieser Eingabe fehlt auch wieder die Forderung auf Herabsetzung der Altersgrenze.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem im September des Jahres 1928 der Kongreß des A. D. G. B. in Hamburg diese Anträge einstimmig angenommen hat, werden sie selbst von den Vertreter »des A. D. G. B.
-Kongresses in diesem Hause sabotiert und unter den Tisch geworfen.
Weiter ist notwendig, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit nicht mehr mit 6 G „sondern mit 50 Prozent formuliert wird, daß weiter die Witwenrente ohne vorliegende Erwerbsunfähigkeit zu gewähren ist, daß die Waisenrente bis zum 18.
Lebensjahre gezahlt wird, daß vor allen Dingen die ungeheuren Härten, die sich durch den Gang der Verhältnisse in den letzten 15 Jahren bezüglich der Anwartschaften herausgebildet haben, auf die in ungezählten Petitionen des Sozialen Ausschusses immer wieder hingewiesen wurde, beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch an eine besondere Erscheinung anknüpfen, die sich in der Sozialversicherung für ein ehemals der deutschen Staatshoheit unterstehendes, jetzt unter dem Protektorat des Völkerbundes stehendes Gebiet, das Saargebiet, gezeigt hat.
Durch den Kriegsausgang, besonders aber durch den Ruhrkrieg, hat man dort die Sozialversicherung umgestaltet und die ehemalig deutschen Versicherungsträger aus ihr losgelöst, hat im Saargebiet eigene Versicherungsträger geschaffen, und die Folge davon ist, daß die bei deutschen Versicherungsträgern erworbenen Anwartschaften der saarländischen Versicherten zum größten 5985 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(Gräf (Dresdens, Abgeordneter.)
M Teil verlorengegangen sind, besonders derjenigen, die früher in Elsaß-Lothringen wohnten und dann aufGrund des Ruhrkrieges ausgewiesen worden sind.
Die materielle Entschädigung und Rentenversorgung dieser Versicherten ist durch die Schaffung selbständiger Versicherungsträger im Saargebiet ungeheuer verschlechtert worden.
Auch der Kreis Wadern im Regierungsbezirk Trier hat sich mit dieser Frage beschäftigen müssen.
Dort hat die Zentrumsfraktion am 16.
Dezember 1929 und am 23.
April 1930 zugunsten der Arbeiter, die in Lothringen gearbeitet haben, folgenden Antrag vorgelegt: »Die Kreisverwaltung stellt Erhebungen an über die in Elsaß-Lothringen invalide gewordenen Arbeiter, stellt ihre Rentenansprüche fest, insbesondere, aus welchen Gründen die Anwartschaft verlorengegangen ist, urtd läßt da, wo ein Wiederaufleben der Anwartschaft möglich ist, durch Aufwendung von Fürsorgemitteln von Fall zu Fall die zum Wiederaufleben der Anwartschaft notwendigen Mittel bereitstellen.
Dasselbe soll geschehen bei den ehemalig lothringischen Arbeitern, welche ihre Anwartschaft verloren, ihre Arbeitsfähigkeit jedoch behalten haben.
« Dieser Antrag der Zentrumsfraktion im Kreise Wadern ist von allen in diesem Kreistage vertretenen Parteien einstimmig angenommen worden, aber die Frage ist heute noch unerledigt geblieben.
Im Haushaltsausschuß hat der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums erklärt, man hoffe, wenn die Saarfraae überhaupt geregelt sei, dann.
auch diese Versicherungs frage zu regeln.
Damit ist allerdings den Sozialversicherten des Saargebiets und den Rentenempfän (8) gern, die bedeutend geringere Rentenbezüge als die Invaliden in Deutschland haben, nicht geholfen.
Ich greife nun aus der Invalidenversicherung noch ein besonderes Kapitel heraus.
Bei der Durchsicht des Etats finden wir einen Posten, daß die Deutsche Reichspost für den Vertrieb der Versicherungsmarken für 18 Millionen Versicherte einen jährlichen Zuschuß aus der Invalidenversicherung von 8 412 000 Reichsmark erhält, (hört!
hört!)
also pro Kopf der Versicherten für den Verkauf der Marken am Postschalter 47 Pfennig pro Jahr.
In demselben Kapitel wird nachgewiesen, daß es für die Auszahlung der Invalidenrenten für 3 250 000 Rentner aller Schattierungen einen Zuschuß an die Reichspost gibt von 10 625 000 Reichsmark.
(Abgeordneter Torgler: Damit die Reichspost 151 Millionen an die Reichskasse abliefern kann!)
Das ist ein feines Geschäft für die Reichspost, und es wundert mich bei der Profitsucht gewisser Kreise bloß, daß noch kein Schieber oder Industrieller in Deutschland aus den Gedanken gekommen ist, diesen Betrieb in Privatregie zu übernehmen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In der Landesversicherungsanstalt Breslau in Schlesien Haben die Beamten, die die Renten bearbeiten, sehr viel zu tun.
Sie dürfen sich einzelne Aktenstücke mit nach Hause nehmen, sie zu Hause bearbeiten und ihren Stundenlohn aufschreiben.
Wieviel Stunden sie für ihre Arbeit zu Hause gebrauchten, kontrolliert niemand aber man zahlt einen Stundenlohn von 3, 25 Reichsmark für diese Beamten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 19301186.
Sitzung Das sind nicht etwa kleine, untere Beamte, sondern H höhere Beamte, und einzelne davon haben sich dadurch eine monatlichen Nebenverdienst bis zu 1500 Mark erarbeitet.
Auf dem Gebiete der Unfallversicherung sieht es nicht wesentlich anders aus.
Trotz der im Herbst 1928 beschlossenen Dritten Novelle zur Reichsunfallversicherung stehen heute noch größere Arbeiterschichten außerhalb dieser Unfallversicherung, z.
B. die Hausangestellten, das Dienstbotenpersonal und viele andere.
Die Unfallziffer hat sich in Deutschland in den letzten Jahren verdoppelt, verdreifacht und stellenweise sogar verfünffacht.
Die Auswirkung der kapitalistischen Rationalisierung, das Hetztempo, die gesteigerte Arbeitsintensität in den Betrieben hat eben eine wahnsinnige Steigerung der Betriebsunfälle zur Folge.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß z.
B. in der Stadt Berlin 1923 ich zitiere die Ziffern aus den amtlichen Berichten der Gewerbeinspektionen 18 393 Betriebsunfälle gemeldet worden sind 1928 wurden aber in Berlin 90 041 Betriebsunfälle amtlich gemeldet.
Das ist eine fünffache Steigerung der Betriebsunfälle!
Im Jahre 1913 wurden in Deutschland 789 373 Betriebsunfälle gemeldet, und zwar nach den amtlichen Statistiken des Reichsversicherungsamtes 1929 ist diese Ziffer auf 1 491 565 gesteigert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber die Unfallentschädigung betrug 1913 auf 100 Unfälle 17, 69 Prozent, betrug aber 1927 nur 10, 5 Prozent und stieg dann wieder 1929 auf 11, 3 Prozent an.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Verdoppelung der Betriebsunfälle im Reichsmaßstabe und Herabsetzung der Entschädigungsquote um mehr als ein Drittel.
Gerade dieses Gebiet der Unfallversicherung fordert, daß hier unbedingt durchgegriffen werden muß.
Besonders die Frage der Berufskrankheiten im Zusammenhang mit einem Unfall ist ein wichtiges Kapitel.
Die Anerkennung der Berufskr ankheiten als Unfallfolgen hat im Sozialen Ausschuß des Reichstags und hier im Plenum wiederholt Veranlassung zu lebhaften Diskussionen gegeben.
Heute steht fest, daß nur diejenigen Berufskrankheiten anerkannt werden, die nicht allzuviel Gewährung von Unfallrenten erfordern oder wo man einfach nicht mehr darum herum kann.
Tatsache ist aber, daß der Katalog der Berufskrankheiten, der zurzeit in der Reichsversicherungsordnung festgelegt ist, völlig ungenügend und unhaltbar ist.
Wie diese Berufskrankheiten als Unfall anerkannt werden, dazu noch einige Bemerkungen.
Bei den Glasbläsern treten ganz bestimmte Berufskrankheiten auf, und zwar z.
B. Aufblähung des Ohrspeicheldrüsenganges.
Diese Krankheit ist bis heute noch nicht als Unfallfolge anerkannt worden, obgleich der Reichsarbeitsminister bereits unter dem 14.
Dezember 1929 an meine Fraktion die baldige Anerkennung mitgeteilt und dies wiederholt auch im Sozialen Ausschuß zugesagt hat.
Wie die Sozialdemokratie zu dieser Frage steht, erläutert ein Briefwechsel, den ein solcher Glasbläser mit einem Vertreter der sozialdemokratischen Rcichstagsfraktion geführt hat.
Am 16.
September 1927 hat der sozialdemokratische Abgeordnete Girbig diesem Glasbläser unter anderem mitgeteilt: Du schreibst nun, daß durch die Organisation unbedingt erreicht werden muß, daß das Reichs864 5986 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(Griif Dresden), Abgeordneter.)
arbeitsminiflerium die Aufblähung des Ohrspeicheldrüsengangs durch Aufblasen von Flaschen als Berufskrankheit anerkennt.
Dieser Anschauung trete ich bei.
Es bedarf aber eines ungeheuren Einflusses auf das Reichsarbeitsministerium, um das zu erreichen.
Weiter wird es eines jahrelangen Kampfes bedürfen, ehe der Arbeitsminister seine Zustimmung erteilt.
Ein verhältnismäßig schwerer und langer Kampf muß geführt werden.
Mein Einfluß nach dieser Richtung ist heute sehr minimal.
Wohl habe ich erreicht, daß die Augenkrankheit (grauer Star) als Berufskrankheit angesehen wird, muß aber offen sagen, es war nur möglich, weil ich damals Mitglied des Reichstags war.
Heute wird das noch bedeutend schwieriger werden.
Nun, Herr Girbig wollte wieder Mitglied des Reichstags werden, er ist es dann auch im Jahre 1928 geworden.
Da wendet sich denn dieser Glasbläser, dieser Unfallverletzte, noch einmal an ihn, und da heißt es in einer Zuschrift desselben Girbig an diesen selben Glasbläser: Ich kann mich als Abgeordneter nicht über gesetzliche Bestimmungen hinwegsetzen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) kann also in der Sache absolut nichts unternehmen.
Ich bedaure außerordentlich, daß Du mir die Sache nicht vor dem Ablauf Deiner Rekursfrist zugestellt hast.
Ich hätte damals Rekurs einlegen können, weiter auch nichts.
Als diese Briefe geschrieben wurden, war der Frak— tionskollege des Herrn Girbig, Herr Wissell, Reichs arbeitsminister, und Herr Girbig hätte wohl etwas unternehmen können, um eben aus seinen Erfahrungen als Vertreter der Glasbläser seinem Kollegen, dem Reichsarbeitsminister Wissell, die Verhältnisse, die zu dieser Berufskrankheit führen, zu unterbreiten und damit wenigstens den Beweis zu liefern, daß die Anerkennung dieser Berufskrankheit als Unfallfolge notwendig ist.
In der Unfallversicherung vertreten wir nach wie vor die dringende Forderung, daß die Vollrente in Höhe des Jahresarbeitsverdienstes gewährt werden muß, daß die Unfallrente einer gleitenden Skala unterworfen sein muß, daß sie sich so steigert, wie die Löhne eine (Steigerung erfahren, und daß vor allen Dingen das Mitbestimmungsrecht der Unfallverletzten wirklich garantiert werden muß.
Nun noch einige Bemerkungen zum Verfahren in der Sozialgesetzgebung.
Das Verfahren, besonders aber die Praxis der Spruchbehörden und der Vertrauens- und Gerichtsärzte ist ein besonderes Kapitel.
Ich will darauf heute nicht näher eingehen.
Einige Beispiele mögen jedoch genügen, zu zeigen, welche Auswirkungen häufig festzustellen sind.
Ich will mich auf zwei Beispiele beschränken.
Diese Beispiele könnten beliebig auf Hunderte, auf Tausende und aber Tausende erweitert werden.
Eine Frau Anna Peter, 1867 geboren, war früher als Näherin, Wäscherin, Aufwärterin usw.
tätig.
Im Krieg mußte sie als Müllfahrerin, dann als Verladerin bei der Güterabfertigung arbeiten.
Sie war damals 51 Jahre alt.
1918 erleidet sie einen Unfall mit schwerer Kopfverletzung, eine schwere Gehirnerschütterung.
Sie bekommt von der Unfallversicherung 25 Prozent Rente ab 1920 wegen hinzugetretener geistiger Störungen und nervöser Beschwerden.
1923 wird die Unfallrente entzogen, 1924 wird wegen fortschreitender Invalidität von dieser Frau Invalidenrente beantragt und auch bewilligt mit der Begründung, daß Gemütsveränderungen vorliegen.
Die Frau war damals 57 Jahre alt.
Eine objektiv nachweisbare Schwerhörigkeit wurde als Alterserscheinung anerkannt.
Das ist eine besondere Methode, wie sie die Arzte bei älteren Leuten gern anwenden.
1927 die Frau ist 60 Jahre alt wird ihr plötzlich die Invalidenrente entzogen, weil der Berliner Vertrauensarzt der Versicherungsanstalt, Dr. Leppmann, als Ursache für diese Auswirkungen des schweren Unfalls Hysterie anerkennt und bezeichnet.
Die Berufung an das Oberversicherungsamt ist für die Frau von Erfolg.
Aber die Landesversicherungsanstalt erhebt Revision beim Reichsversicherungs amt.
Das weist die Klage an die Vorinstanz zurück.
Inzwischen wird die Klägerin noch einmal untersucht, dann wird ihr abermals mitgeteilt: die Rente bleibt entzogen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun klagt die Frau seit 1927 inzwischen ist sie 63 Jahre alt geworden um die Bewilligung der Invalidenrente.
Einem kriegsbeschädigten hundertprozentig Erwerbsunfähigen teilt die Landesversicherungsanstalt von Berlin unterm 5.
Februar 1929 mit: Die Ihnen vom Oberversicherungsamt Berlin zuerkannte Invalidenrente ist zur Zahlung angewiesen worden, und zwar ab 1.
April 1927, da wir die Revision zurückgezogen Haben.
Die Landesversicherungsanstalt von Berlin hatte also 'gegen die Zusprechung der Invalidenrente Revision eingelegt!
Nach dieser Mitteilung vom 5.
Februar bekommt der Beschädigte aber am 16.
Februar einen anderen Bescheid der Landesversicherungsanstalt, in dem es heißt: Nach dem Ergebnis der Beobachtungen im PaulGerhard-Stift ist in Ihren Verhältnissen insofern eine wesentliche Änderung eingetreten, als das Lungenleiden, auf Grund dessen Ihnen vom Oberversicherungsamt Berlin die Rente zugesprochen wurde, nicht mehr vorliegt.
Nachdem man diesem Jnvalidenrentner also die Invalidenrente durch Zurücknahme der Revision zuerst zugesprochen hat, wird ihm 11 Tage später mitgeteilt, daß sein Zustand die Gewährung der Invalidenrente nicht mehr bedinge!
Zur Kricgsopferversorgung steht auf der heutigen Tagesordnung die erste Beratung einer Sechsten Novelle zum Reichsversorgungsgesetz und Altrentnergesetz und eine Fünfte Novelle zum Verfahrensgesetz.
Der Herr Arbeitsminister Stegerwald hat diese Novelle hier begründet.
Nach seiner Begründung ist der Weisheit letzter Schluß der, daß keine andere Möglichkeit mehr besteht, die Kriegsopferversorgung zu regeln, als die, die Kriegsopfer durch die Begrenzung der Personenzahl quasi als notorische Rentenjäger zu bezeichnen und vor allen Dingen die Novellierung des Reichsversorgungsund Verfahrensgesetzes durchzuführen.
Ich habe schon gesagt, daß der neue Reichsfinanzminister Dietrich in der öffentlichen Sitzung des Reichsrats heute dasselbe Programm entwickelt hat.
Am 17.
Juni fand im 5987 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930. sGräf IDresden), Abgeordneter.)
G Reichsarbeitsministerium eine Sitzung der Spitzenorganisationen der Kriegsopferverbände statt, in der das Reichsarbeitsministerium diese Spitzenverbände mit dem Entwurf dieser Novelle bekannt machte.
Die Vertreter des Reichsarbeitsministeriums bemühten sich, diesen Organisationen nachzuweisen, daß ein Abbau von materiellen Leistungen und von Rechtsansprüchen durch diese beiden Novellen nicht eintreten werde.
Das Gegenteil ist der Fall, und zwar haben das nicht nur sämtliche Spitzenverbände der Kriegsbeschädigten, sondern vor allen Dingen auch die anwesenden Vertreter der Hauptfürsorgestellen bestätigt.
Diese Novellierungen, über die an dieser Stelle noch besonders gesprochen werden wird, bedeuten einen starken Abbau der Versorgung.
Erstens Abbau der Heilbehandlung und Einbau in die allgemeine Krankenversorgung wie bei allen übrigen Krankenversicherten zweitens eine starke Beschränkung und Beseitigung von Anspruchsfristen.
Drittens werden den GerichtsVorsitzenden an den Versorgungsgerichten, den Senatsvorsitzenden beim Reichsversorgungsgericht und beim Bayerischen Landesversorgungsgericht sogenannte Henkervollmachten erteilt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
damit die Verfahren, die nach Ansicht dieser Vorsitzenden zu Unrecht eingeleitet werden, durch schriftliche Verfügung zurückgewiesen werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Viertens enthält die Novelle eine Beseitigung und Beschneidung des Rechtsweges bei Ansprüchen, und fünftens Änderung von Rechtsansprüchen in sogenannte, 2 Kann-Bezüge.
Und von alledem behauptet man, es be 'deute keinen Abbau der Leistungen.
In der Sitzung der Dpitzenorganisationen ist bereits nachgewiesen worden, die Annahme dieser Novelle würde bedeuten, daß von allen Klagen der Anspruchsberechtigten beim Versorgungsgericht und beim Reichsversorgungsgericht höchstenfalls noch 30 Prozent anhängig gemacht werden können.
Naturgemäß wird durch die Fassung dieser Novelle den Dersorgungsbehörden für Willkür in ihren Formulierungen und Bescheiden Tür und Tor geöffnet.
Der im Hauptausschuß angenommenen Entschließung der Regierungsparteien zum Versvrgungsetat ist durch diese Novelle schon Rechnung getragen.
In dieser Entschließung wird die Regierung ersucht, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der Personenkreis zu begrenzen und das Verfahren zu vereinfachen ist.
Als man diese Entschließung im Hauptausschuß formulierte und besprach, war die Novelle zum Reichsversorgungsgesetz und Verfahrensgesetz bereits abgeschlossen und den Länderregierungcn zugegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Abbau der Kriegsopfer bedeutet eine brutale Hintansetzung der von den Kriegsopferorganisationen in vielen Konferenzen aufgestellten Forderungen.
Erst vor kurzem wurde auf dem Verbandstag einer dieser Organisationen darüber beraten, und am 23.
Juli wird eine andere Organisation in diesem Hause darüber beraten.
Ich will noch ein paar Zahlen aus dem VersorgungsWesen anführen.
In Deutschland wurden während des Krieges 4 600 000 Verwundungen und Krankheiten registriert.
1919 hatten wir mehr als 2 Millionen Versorgungsberechtigte, und hellte haben wir noch 815 000 versorgungsberechtigte Kriegsbeschädigte.
Für diese 815 000 Kriegsbeschädigte werden in diesem Jahre an Renten insgesamt 534 Millionen Mark ausgegeben das ist für den Kriegsbeschädigten eine Durchschnittsrente von jährlich 640 oder monatlich 53 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber für die 28 900 Offiziere gibt man insgesamt 122 Millionen für Pensionen aus (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das macht pro Kopf durchschnittlich im Jahre 4221 Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Klassenunterschiede in dieser Versorgung!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Forderungen der Kriegsopfer gegenüber dieser Novelle laufen darauf hinaus: Erhöhung der Renten entsprechend der Teuerung, Heilbehandlung der Hinterbliebenen, Beseitigung der Klassenbestimmungen in der Versorgung, Einbau der Zusatzrente in die Grundrente und endlich sofortige Aufhebung aller vom Reichsarbeitsminister Wissell getroffenen Abbaumaßnahmen.
Dieser Sozialabbau, der sich auch in der Gestaltung der Sozialversicherung, im Abbau der Krankenversicherung, im Abbau der Kriegsopferversorgung zeigt, ist bisher noch in keinem anderen Lande der Welt in dem Ausmaß vorgenommen worden, wie es jetzt in Deutschland geschehen soll.
Nur in Deutschland ist dieser Sozialabbau dank der Mithilfe der Sozialdemokratie und ihres ehemaligen Reichsarbeitsministers Wissell möglich und durchführbar.
Wir werden zu diesem Sozialabbau nicht still sein.
Wir werden den Einwand mit den (ii) Nöten des Reichs nicht gelten lassen, solange auf der einen Seite ungeheurer Luxus, ungeheure Verschwendung getrieben wird und Riesengewinne vorhanden sind, während auf der anderen Seite Millionen und aber Millionen im größten Elend leben.
Wir werden diese Millionenmassen mobilisieren.
Wir werden sie organisieren zum Kampf gegen diese Sozialreaktion, gegen diesen Rentenraub.
Wir werden diesen Kampf politisch führen, die gesunde Arbeiterschaft zusammen mit den Kriegsopfern, den Invaliden, den Unfallverletzten, den Rentenempfängern aller Art.
Wir werden diesen Kampf führen bis zur Beseitigung dieses Systems, denn erst dann wird es möglich sein, eine wirkliche Sozialgesetzgebung für alle werktätigen Schichten zu schaffen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freidel.
Freidel (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Ausführungen gehört hat, die die Redner der Sozialdemokratie und der Kommunisten in diesem Hause zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums gemacht haben, dann möchte man annehmen, daß die deutsche Wirtschaft fast nichts für unsere Sozialversicherung tut, daß in unserem deutschen Vaterlande kein Herz für unsere Sozialversicherten vorhanden ist.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich möchte an dieser Stelle unterstreichen, daß wohl kein Staat der Welt auch Ihr geheiligtes Rußland nicht, 864 8988 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(Freidel, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren Kommunisten eine derartige Sozialfürsorge treibt wie unser deutsches Vaterland, daß wir kein Land der Welt haben, wo die soziale Gesetzgebung eine derartige Höhe erreicht hat, daß fast das gesamte deutsche Wirtschaftsleben unter dieser Gesetzgebung zusammenzubrechen droht.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf (Dresden), dieser Zuruf ist unparlamentarisch.
Freidel (V )
Abgeordneter: Ich möchte an die Ausführungen erinnern, die der Herr Reichsarbeitsminister Stegerwald im Ausschuß gemacht hat, wo er uns an Zahlen bewies, welch ungeheure Belastung die deutsche Wirtschaft zu tragen hat.
Wenn wir im vergangenen und in diesem Jahre feststellen mußten, daß die Belastung der deutschen Wirtschaft durch die Soziallasten zwischen 15 und 18 Prozent beträgt, so müssen wir sagen, daß die deutsche Wirtschaft am Ende ihrer Kraft angelangt ist, daß sie eine weitere Erhöhung nicht mehr zu tragen in der Lage ist.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat in seiner Rede in Dortmund klar und deutlich zum Ausdruck gebracht, daß die deutsche Wirtschaft eine weitere Belastung nicht mehr tragen kann, und daß man endlich daran denken muß, auch andere Stände zu Notopfern heranzuziehen.
Er hat mit Recht ausgeführt, daß im Jahre 1923 bei der Beendigung der Inflation gerade der gewerbliche Mittelstand ungeheuer schwere Opfer gebracht hat, ein Notopfer ganz besonderer Art, und daß man solche Notopfer nicht immer und immer wieder von der Wirtschaft verlangen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
In sachlicher Übereinstimmung mit den Ausführungen in Dortmund stand die Rede, die der Herr Neichsarbeitsminister gestern hier zur Arbeitslosenversicherung gehalten hat.
Er hat darin alles das, was meine politischen Freunde in den letzten Jahren immer wieder über die Sozialversicherung gesagt haben, voll und ganz unterstrichen.
Wir haben uns stets auf den Standpunkt gestellt, daß eine Sozialversicherung, in mäßigen Grenzen gehalten, begrüßenswert ist.
Aber wir erleben doch jetzt, daß es beinahe eine Schande ist, nicht vom Staat irgend etwas zu beziehen, nicht irgendwie mit an der Futterkrippe des Staates zu stehen.
Wenn wir heute den ungeheuren Widerwillen gegen die Arbeitslosenversicherung in weiten Teilen des deutschen Volkes sehen, wenn wir immer und immer wieder hören, wie sich der Unwille in allen Bevölkerungsschichten breitmacht, so liegt es doch letzten Endes nicht daran, daß ein Teil unserer Volksgenossen keine Arbeit hat, sondern daß ein großer Teil unserer Volksgenossen in übertriebener Weise mit den Leistungen der Arbeitslosenversicherung immer und immer wieder prahlt, um sich dadurch herauszustellen als besondere Rmtenempfänger des Staates (Rufe von Kommunisten: Unerhört!)
und sich damit zu brüsten, vom Staat Geld zu be kommen.
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Gräf (Dresdens.
Glocke) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gräf (Dresden), ich rufe Sie zur Ordnung!
(Andauernder Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Gräf (Dresdens: Gemeinheit!)
Herr Abgeordneter Gräf (Dresden), ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines weiteren Ordnungsrufes aufmerksam.
(Abgeordneter Geschke: Warum wird der Redner nicht zur Ordnung gerufen )
—Überlassen Sie das mir, Herr Abgeordneter Geschke.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Wenn der Redner unparlamentarisch spricht, werde ich schon eingreifen.
Freidel IV )
Abgeordneter: 1 Wir haben in unserem Vaterland etwa 3 Millionen Erwerbslose, und wir haben etwa 1 Million Kurzarbeiter, und von diesen 4 Millionen werden bestimmt 3 Millionen jeden Tag hingehen und immer wieder nach Arbeit fragen.
Ich behaupte, daß unsere Gesamtarbeiterschaft nicht etwa als Rentenempfänger dastehen will.
Nein, unsere Arbeiterschaft verlangt Arbeit und Brot.
Aber ein großer Teil die Zahl habe ich ja eben genannt —will absolut nicht arbeiten, und diese Leute tragen den Unwillen in unsere Versicherung hinein.
In dem Etat des Reichsarbeitsministeriums spiegelt sich die ganze Not unseres deutschen Wirtschaftslebens wider, und genau so wie die Not sich hier im Etat des Reichsarbeitsministeriums durch die soziale Gesetzgebung der letzten Jahre widerspiegelt, so ist auch in unseren deutschen Städten, in unseren Kommunen, die Not gestiegen.
Wir haben ja nicht nur hier bei der Etatsberatung uns mit diesen sozialen Fragen zu beschäftigen, sondern gleichlautend sind auch die Diskussionen über die Not in den deutschen Städten und in den deutschen Kommunen.
Ich habe hier einen Artikel vom 21.
Mai 1930, wo über den Finanzzusammenbruch der Ruhrstädte berichtet wird.
Danach betrug im Jahre 1924 in Bochum der Wohlfahrtsetat pro Kopf der Bevölkerung 9, 38 Reichsmark, im Jahre 1929 22, 40 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspakte!
)
Gestatten Sie mir nunmehr, auf Einzelheiten des Etats einzugehen.
Seit Jahren wird von seiten der Linken immer wieder Sturm gelaufen gegen unsere Innungskrankenkassen, alte, bewährte Einrichtungen, die das Vorbild waren für unsere sozialen Einrichtungen überhaupt.
Es wurde hier vorhin von dem Herrn Kollegen Karsten gesagt, man sollte zu einer Vereinfachung unserer sozialen Gesetzgebung kommen.
Seit Jahr und Tag wird uns von seiten des preußischen Wohlfahrtsministeriums Widerstand entgegengesetzt bei unseren Bestrebungen auf Zusammenlegung von Jnnungskrankenkassen.
Dieses Verhalten des Wohlfahrtsministeriums widerspricht also der Forderung des Kollegen Karsten.
Wir verlangen, daß die altbewährten Einrichtungen der Jnnungskrankenkassen unangefochten bleiben, weil sie mit geringeren Beiträgen durch größte Sparsamkeit leistungsfähiger sind als die Ortskrankenkassen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Zur Rentnerfürsorge möchte ich sagen, daß wir es begrüßen, daß im Etat hierfür der Betrag von 35 Millionen auf 40 Millionen heraufgesetzt ist.
Wir sehen Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
5989 sFreidel »Abgeordneter.)
ein, daß in Anbetracht der schwierigen Kassenlage des Reiches eine gesetzliche Regelung im Augenblick nicht möglich ist.
Wir verlangen aber, daß im Herbst bei der großen Finanzreform auch die Rentnerfürsorge eine gesetzliche Regelung findet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich komme nunmehr zu den Bauaufgaben, die in, Reichsarbeitsministerium zu erledigen sind.
Es ist bereits vorhin von einem meiner Vorredner auf das Siedlungswesen in bezug auf die Zurverfügungstellung von Land usw.
hingewiesen worden.
Gestatten Sie mir, auf die Vergabe dieser Bauarbeiten ein wenig einzugehen.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Privatwirtschaft in unserem gesamten Siedlungswesen mehr und mehr ausgeschaltet wird und sogenannte gemeinnützige Heimstätten die Ausführung dieser Arbeiten in die Hand bekommen.
Gerade in der letzten Zeit laufen wieder schwere Klagen über die Vergabe der Arbeiten an solche Generalunternehmer ein, die nachher nicht in der Lage sind, ihre Subunternehmer zu bezahlen.
Wir fordern im Interesse der Privatwirtschaft, daß bei Vergabe dieser Lieferungsaufträge die Privatwirtschaft auch in der Bearbeitung der Pläne mehr herangezogen wird, und daß nicht alle Bauten nach sogenannten Mustersiedlungsbauten, herausgegeben von der Heimstätte, mag sie heißen wie sie will, ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben genug Privatarchitekten, die schwer unter der heutigen Zeit leiden, die aber imstande sind, auf Grund langjähriger Erfahrungen mit den allerbesten Plänen den Interessenten bei derartigen Siedlungsbauten an die Hand zu gehen.
Wir fordern auch, daß in stärkerem Maße als bisher Aufträge an die private Bauwirtschaft gegeben werden.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Bei Betrachtung des Gesamtetats des Reichsarbeitsministeriums müssen wir feststellen, daß eine ganze Anzahl von Ausgaben vorhanden sind, die, von einem etwas sparsameren Standpunkt aus gesehen, eine ziemlich starke Streichung vertragen können.
Wir bedauern, daß der Etat des Versorgungsamtes wiederum um 800 000 Reichsmark gesteigert worden ist und daß in diesem Fahr noch ein Zugang von weiteren 50 000 Kriegsbeschädigten zu verzeichnen ist.
Ich wies schon vorhin darauf hin, und meine politischen Freunde und ich werden das Gefühl nicht los, daß in Deutschland allgemein der Drang besteht, an die Futterkrippe heranzukommen, um vom Staate zu nehmen.
Wir waren alle draußen, und ich glaube, etwas haben wir alle von draußen mitgebracht.
Wir werden aber nicht alle zum Staat hingehen, um nur vom Staat haben zu wollen.
Jedenfalls ist es zu begrüßen, daß eine Begrenzung in der Zahl der Entschädigten und in der Zeitbestimmung eintritt.
Aber ich glaube, man würde auch bei einer einigermaßen kaufmännischen Führung des Versorgungsamtes eine gewisse Ersparnis erzielen können.
Wir sehen da einen Posten, wonach für jede Auszahlung der Post 25 Pfennige gezahlt werden.

Ich meine, daß bei einigermaßen kaufmännischer Einstellung des Versorgungsamtes diese Kosten durch andere llbcrweisungsarten, die direkt vom Versorgungsamt ausgehen könnten, zu sparen wären, wenn der Wille dazu vorhanden wäre.
Der Sparwille scheint sich allerdings bei anderen Instituten schon in starkem Maße durchgesetzt zu haben.
So habe ich hier einen Bericht, wonach für eine Sitzung eines Landesarbeitsgerichtes (v) von 9, 30 Uhr bis 14, 25 Uhr an einen Handwerksmeister eine Entschädigung von 1, 34 Reichsmark gezahlt worden ist.
Hoffentlich macht diese Sparsamkeit weiter Schule, und hoffentlich werden wir bei allen Arbeitsämtern und Landesarbeitsämtern in Zukunft eine derartige sparsame Handhabung im Verwaltungsapparat erleben.
Das Hauptproblem des Etats des Reichsarbeitsministeriums ist die Arbeitslosenversicherung.
Darüber ist bereits gestern in sehr breitem Maße gesprochen worden.
Aber der Arbeitslosigkeit, die wir ja nicht nur in Deutschland haben, sondern die die ganze Welt hat, ist nicht durch Reformen, nicht durch Beitragserhöhung zu helfen, sondern durch Arbeitsbeschaffung, wie wir sie seit Fahren fordern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben uns im vergangenen Fahr nach der Tagung des Sachverständigenausschusses zusammen im Sozialpolitischen Ausschuß an die Reform der Arbeitslosenversicherung betätigt.
Wenn wir heute das Ergebnis ansehen, müssen wir feststellen, daß der durchschnittliche Unterstützungssatz pro Kopf und Monat von 90, 16 Mark auf 86, 34 Mark gesunken ist.
Warum macht sich nun im deutschen Volke ein so starker Unwille gegen die Arbeitslosenversicherung bemerkbar
Weil sie, wie auch Herr Minister Brauns in seiner Rede im Ausschuß zugegeben hat, weit über das Ziel hinausschießt, und weil man 1927, als man die Zukunft im rosigsten Licht vor sich sah, von ganz anderen Voraussetzungen ausging, als sie heute vorliegen.
Fn der Invalidenversicherung haben wir eine wöchentliche Unterstützung von 13, 60 Mark, bei den Kriegsbeschädigten bei 50prozentiger Beschädigung eine Entschädigung in Höhe von 13, 40 Mark, beim Unfall in Höhe von 15 Mark.
(Abgeordneter Torgler: Welche Brille haben Sie denn da aufgesetzt )
—Bitte sehr, Herr Torgler,.
das ist ein Ausweis vom Reichsarbeitsministerium, den es vor noch nicht allzulanger Zeit auf meinen Wunsch herausgegeben hat.
Die Arbeitslosenversicherung beträgt 18 Mark und der durchschnittliche Unterstützungssatz bei den Krankenkassen 21 Mark bei einem durchschnittlichen Lohnsatz von 45 Mark in der Woche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind denn diese Sätze zu hoch )
—Nein, das will ich gar nicht behaupten.
Aber wenn wir uns in einer solchen wirtschaftlichen Not befinden, wenn bei den anderen Versicherungszweigen, zum Beispiel bei den Krankenkassen, doppelt so hohe Beiträge gezahlt werden müssen wie bei der Arbeitslosenversicherung und die Leistungen nicht im entsprechenden Verhältnis stehen, dann können Sie sich Wohl den Unwillen über die bei der Arbeitslosenversicherung gezahlten Unterstützungssätze in unserem Volke vorstellen.
Es ist von dieser Stelle schon sehr viel über den Mißbrauch der Arbeitslosenversicherung gesagt worden.
Fch möchte nur zwei Einzelfälle herausgreifen.
In einem Vorort von Harburg wird der Bau von drei Wohnhäusern ausgeführt.
Sie können die Namen von der Hannoverschen Baugewerksberufsgenoffenschaft haben.
Bei der Bautenkontrolle, die dort durch einen 5990 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(Freidel, Abgeordneter.)
(X) Beamten vorgenommen wurde, wurde festgestellt, daß die drei Bauherren arbeitslose Bauarbeiter waren, die gerade zum Stempeln unterwegs waren.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die dort am Bau beschäftigten Maurer und Arbeiter waren ebenfalls Arbeitslose aus Harburg, die in der Freizeit herkamen, um dort zu mauern.
Irgendwelche Arbeitsverträge bestanden nicht.
Irgendeine Garantie für die Einhaltung der gesetzlichen UnfallverhütungsVorschriften war nicht vorhanden.
Es war überhaupt niemand da, an den sich der kontrollierende Beamte wenden konnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vielleicht hat auch der Kalk zum Mauern gefehlt!)
Den hat wahrscheinlich die Produktive Bauhütte aus Hamburg geliefert.
In Winsen an der Luhe war dasselbe festzustellen, was ich eben von Harburg geschildert habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind dieselben Märchen, die Sie im vorigen Herbst schon erzählt Haben!)
Nein, das sind ganz neue Fälle.
Sie sind mir erst jetzt berichtet worden.
Sie können sie von der Hannoverschen Baugewerksberufsgenossenschaft bekommen.
Man kann die Liste der Beispiele für Mißstände und die von mir genannten Vorfälle gehören unbedingt auch dazu beliebig verlängern.
Aber es ist dazu von dieser Stelle aus schon genügend gesagt worden.
Durch solche Zustände helfen wir den Leuten draußen nicht, die Arbeit und Brot haben wollen.
Wir ver langen für diese Menschen Arbeit.
(Abgeordneter Torgler: Warum geben Sie denn keine Arbeit )
Wir sind uns darüber einig, Herr Torgler ich komme gleich darauf zu sprechen.
Wir haben bereits im Dezember 1929 einen Antrag Nr.
1449 eingebracht, den ich schon einmal hier begründet habe.
Wir forderten darin, daß die Arbeitslosenversicherung produktiv gestaltet wird.
Wir haben nach Ihrer Ansicht eine ungeheure Wohnungsnot und einen Wohnungsmangel.
Diesem Wohnungsmangel wird durchaus abgeholfen, wenn wir einen Teil dieser den arbeitslosen Bauarbeitern gezahlten Summen produktiv anlegen, indem wir für Bauzwecke unverzinsliche Hypotheken aus diesem Betrag zur Verfügung stellen.
Ich habe bereits ausgeführt, daß für Errichtung einer Wohnung etwa 6000 Stunden notwendig sind und ungearbeitet eine Unterstützung von 3600 Mark erfordern.
Ich will mich nicht wiederholen, bitte aber den Herrn Reichsarbeitsminister, unsern Antrag bei dem Beschaffungsprogramm, wie er es sich zur Ankurbelung der Wirtschaft gedacht hat, zu berücksichtigen.
Nun komme ich auf die Arbeitsdienstzeit, also zu dem, was Sie, Herr Torgler, noch hörm wollten, zu sprechen.
Wir haben darüber einen Antrag Nr.
2159 eingebracht.
Wenn wir uns unsere arbeitslosen jungen Leute ansehen, wie sie zum Teil mit 6, 7, 8 Mark Arbeitslosenunterstützung nach Hause gehen muffen, einem Betrag, mit dem sie natürlich nicht auskommen können, wenn wir sehen, daß diese jungen Leute zwei Mahlzeiten am Tage verschlafen und einen Teil ihres Geldes noch in Nikotin und Alkohol anlegen, dann müssen wir uns doch fragen: Ist es nicht möglich, durch irgendwelche Maßnahmen diese Leute von der Straße fort und wieder an die Arbeit zu bekommen
Wir werden bis zum Jahre 1934 durch den Geburtenrückgang während der Kriegsjahre ein starkes Abschwellen der Personen zu verzeichnen haben, die neu in das deutsche Wirtschaftsleben eingestellt werden müssen und werden vielleicht bis 1934 dahin kommen, daß wir nur noch eine geringe Zahl Arbeitsloser in unserem deutschen Wirtschaftsleben haben.
Aber es muß irgend etwas geschehen, um das dann wieder ein tretende Anschwellen der Arbeitslosenziffer zu verhindern.
Meine politischen Freunde haben auf Drucksache Nr.
2159 den Antrag zum Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Arbeitsdienstpflicht und zur Behebung der Arbeitslosigkeit eingereicht.
(Abgeordneter Torgler: Wie sich der kleine Moritz die Behebung der Arbeitslosigkeit vorstellt!)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich glaube, Sie haben den Gesetzentwurf noch nicht gelesen, sonst würden Sie darüber begeistert sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Hoffentlich vertreten Sie Ihren Antrag auch in den Erwerbslosenversammlungen!)
—Das will ich gern tun.
Ich bin fest überzeugt: wenn der Gesetzentwurf durchgeführt wird, dann melden sich mindestens 300 000 bis 400 000 freiwillig, um wieder anständig bekleidet zu werden, um wieder Arbeit und Brot zu erhalten und von der Straße wegzukommen.
Die 40 Pfennig genügen durchaus.
Sie, meine Herren Kommunisten, sind vermutlich auch einmal Soldat gewesen wie ich, Sic haben vielleicht auch einmal 22 Pfennig Löhnung pro Tag bezogen, und das ist uns sehr gut bekommen.
(Abgeordneter Torgler: Das war eine schöne Zeit!)
—Ich wünsche sie noch einmal herbei.
(AbgeordneterTorgler: Sind Sie ein Genießer!
Heiterkeit.)
—Ich glaube, cs hat uns sehr gut getan.
(AbgeordneterTorgler: In welcher Kantine waren Sie tätig
Erneute Heiterkeit.
Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, diese ungehörigen Zwischenbemerkungen zu unterlassen.
Freidel (4 VU), Abgeordneter: Wir glauben und hoffen, lnit der Einbringung dieses Gesetzentwurfs, der jedenfalls nicht nur hier im Reichstag, sondern im ganzen Volke großen Anklang finden wird, der Arbeitslosigkeit zu steuern und dafür zu sorgen, daß unsere jungen Leute, die heute vor den Arbeitsämtern herumlungern müssen, wieder in geordnete Verhältnisse kommen und Ordnung und Unterordnung lernen.
(Zuruf von den Kommunisten: Unterordnung!)
—Jawohl, Unterordnung, die halte ich für ganz besonders gut, denn sie fehlt unsern jungen Leuten.
Wenn Sie noch im Wirtschaftsleben stehen würden und als alter Geselle und Gehilfe mit einem solchen Siebzehnoder Achtzehnjährigen losgehen müßten, dann würden Sie ihr blaues Wunder erleben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
5991 (Freidel, Abgeordneter.)
Wenn wir die Entwicklung unserer Arbeitslosenver sicherung der letzten Jahre uns betrachten und sehen, daß es uns nicht gelungen ist, durch Erhöhung der Beiträge, durch Ausscheidung der Mißbräuche usw.
die Arbeitslosigkeit zu beheben, dann müssen wir uns zu dem Entschluß durchringen, daß wir den Arbeitslosen nur helfen können, wenn wir ihnen Arbeit und Brot geben.
Die beiden Anträge, die wir eingebracht'haben, verhelfen unseren Arbeitslosen dazu.
Nehmen Sie diese Anträge an, und der Arbeitslosigkeit ist gesteuert!
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Frau Abgeordnete Arendsee.
Arendsee (KL), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wegen der Beschränkung der Redezeit ist es lins leider nicht möglich, auf die hier gehaltene Rede einzugehen.
Aber unsere übrigen Redner werden sich noch mit der Wirtschaftspartei beschäftigen.
Wenn Sie heute eingangs Ihrer Rede von denen sprachen, die sich nach der Futterkrippe des Staates drängen, wie auch schon gestern der Abgeordnete Mönke von den Rentennutznießern es getan hat, dann muß ich Ihnen sagen: diese Leute müssen Sie gerade bei Ihnen und auf der rechten Seite des Hauses suchen.
Da sind die Leute, die an der Futterkrippe sitzen oder sich an die Futterkrippe drängen.
Da sitzen die Nutznießer der Arbeit der anderen.
Die Arbeiter, die heute arbeitslos, krank, invalid sind, oder die Kriegsopfer haben ihre Arbeitskraft geopfert, und davon können die anderen schlemmen und prassen.
Wenn Herr Abgeordneter Mönke davon sprach, wer heute ins Bad fahre, könne sein Dienstmädchen nicht mehr unterhalten, so hat er damit nur die Klassengegensätze aufgezeigt.
Diejenigen, die die Nutznießer der Arbeit sind, fahren ins Bad, und die Arbeitslosen hungern weiter, können sich nicht einmal satt essen.
Sie aber wagen es, sich hierher zu stellen und diese Ärmsten der Armen noch zu verhöhnen.
Sie sprachen davon, die Wirtschaft könne die Lasten nicht mehr tragen, insbesondere die in der Sozialversicherung.
Sie nannten 15 Prozent Beitrag.
Wer zahlt denn diese 15 Prozent
Die zahlen die Arbeiter!
Die werden ihnen von ihrem Lohn abgezogen.
Diese Beträge, die dem Arbeiter von seinem Lohn abgezogen werden, in der Invalidenversicherung, in der Arbeitslosenversicherung, in der Krankenversicherung, die haben Sie vorläufig in Ihrer Kasse und machen damit noch Ihre Geschäfte, ehe sie den Beitrag an die zuständigen Stellen abführen.
(Sehr wahr!
bei »den Kommunisten.
Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
Es steht fest, daß die Beitragsrückstände immer mehr zunehmen.
Immer mehr nehmen auch die Steuerhinterziehungen zu.
Die Ausweisungen zeigen das ganz deutlich.
Gegen diese Feststellungen können Sie nichts machen.
Aber in diesem Etat bestehen nur noch drei Positionen: die Arbeitslosenversicherung, die Invalidenversicherung und die Wochenhilfe, die verschwinden sollen.
Ober dieses Thema wollte ich besonders sprechen.
Der Reichszuschuß an die Krankenkassen für die Famiüenwochenhilfe, der 50 Reichsmark pro Woche beträgt, soll von 32 Millionen auf 15 Millionen herabgesetzt werden.
So steht es im Etat.
Nach dem, was (6) bisher bekannt geworden ist, plant die Regierung noch weitere Einsparungen.
Darunter soll auch die Wochenhilfe fallen.
Ober die erwähnten Kürzungen hinaus sollen sämtliche Zuschüsse für die Familienwochenhilfe aus dem Reichsetat gestrichen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn es die herrschende Klasse heute wagen kann, selbst diese Positionen so in dieser Weise abzubauen, so kann sie es nur deswegen, weil die Sozialdemokratie damit komme ich zu den Sozialdemokraten den unerhörten Abbau, der bereits seit Jahren einsetzte, nicht in der gebührenden Weise kennzeichnete, sondern immer Loblieder auf die soziale Gesetzgebung sang.
Als im vorigen Jahr der Etat zur Beratung stand und über die Wochenhilfc gesprochen wurde, hat Frau Schroeder sich veranlaßt gesehen, hervorzuheben, was innerhalb der letzten zehn Jahre auf dem Gebiete des Mutterschutzes geschehen sei.
Gerade diese Stellungnahme der Sozialdemokratie hat mit dazu geholfen, daß jetzt die Rechte ebenfalls über die angeblich ungeheuerlich hohen sozialen Leistungen schreit, die man nicht mehr aufbringen könne.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist das für eine Logik!)
Wir müssen ferner immer wieder hervorheben, daß dieser Etat von der Müller-Regierung aufgestellt wurde.
Der Abbau der Wochenhilfe war bereits in diesem Etat vorgesehen, und Herr Dr. Brauns hat Ihnen im Ausschuß ausdrücklich gesagt, Ihre Minister hätten sich damit einverstanden erklärt.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das ist nicht richtig!)
Wenn wir also von dem unerhörten Abbau der sozialen Leistungen sprechen, dann ist es notwendig, festzustellen, wer die Schuld daran trägt, daß die herrschende Klasse so weit zu gehen wagt.
Was bedeutet aber der Zuschuß an die Krankenkassen
Der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald hat erklärt, er bedeute fast gar nichts, denn an der Wochenhilfe ändere sich nichts, nur die Krankenkassen erhielten weniger Zuschuß.
Man will ja sowieso abbauen, und da kommt es nach Ansicht des Herrn Neichsarbeitsministers nicht darauf an, ob man die Einnahmen der Kassen noch um weitere 30 Millionen verringert oder nicht.
Aber wie wird sich dieser Abbau bei den Krankenkassen auswirken
Das Wochengeld ist abhängig von der Höhe des Krankengeldes.
Heute schon ist es so, daß die Krankenkassen keinen Gebrauch von der Möglichkeit der Erhöhung des Wochengeldes machen.
Nach den letzten Ausweisungen gehen von den annähernd 8000 Kassen nur 20 Kassen über die Regelleistung bei der Wochenhilfe hinaus.
Es wird also in Zukunft auch das noch fallen es wird das Wochengeld sich nach dem gekürzten Krankengeld richten, wenn die in der Vorlage, die in Vorbereitung ist und die demnächst verabschiedet werden soll, zur Annahme kommt.
Wir haben Erhöhung des Reichszuschusses auf 150 Millionen verlangt, weil wir fordern, daß der Reichszuschuß im Einzelfall höher bemessen werden soll, daß die Krankenkassen in die Lage versetzt werden, nicht 5992 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930. lArendjee »Abgeordnete.)
lX) wie heute 50 Pfennig Familienwochenhilfe Pro Tag und 25 Pfennig Stillgeld zu zahlen, sondern 3 Mark täglich für eine Wöchnerin und 1 Mark Stillgeld.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben diese Forderungen wiederholt gestellt aber sie sind jedesmal von der Sozialdemokratie abgelehnt worden.
Weiter ist die Tatsache festzustellen, daß auch bei den Verhandlungen über die Wochenhilfe und über den Arbeiterinnenschutz die Sozialdemokratie und der frühere Reichsarbeitsminister Wissest gezeigt haben, daß sie nicht daran denken, diesen geringen Schutz irgendwie zu verbessern.
Frau Schroeder hat vorhin ans den Beschluß des Reichstags hingewiesen, den Wöchnerinnenschutz auf die Landarbeiterinnen auszudehnen.
Ich erinnere daran, daß dieser Beschluß am 24.
April 1929 gefaßt wurde.
Warum hat der Herr Arbeitsminister Wissest diesen Beschluß des Reichstags nicht durchgeführt
Wir haben wiederholt daran erinnert, wir haben aber auch, als der Beschluß gefaßt wurde, schon darauf hingewiesen, daß dieser Beschluß an sich nichts bedeutet.
Die Regierung ließ damals den Arbeitsminister Wissest erklären, daß der Landarbeiterinnenschutz erst im Landarbeitergesetz nach Verabschiedung des Arbeitsschutzgesetzes geregelt werden solle.
Damals hat also Wissest die Linie festgelegt: keine Vorwegnähme des Wöchnerinnenschutzes der Landarbeitcrinnen, sondern in der Mitteilung, die Wissest im Ausschuß machte, hieß es ausdrücklich, daß der Schutz der Hausgehilfinnen und Landarbeiterinnen den Besonderheiten ihres Arbeitsverhältnisses angepaßt werden muß.
»Es soll daher im Zusammenhang mit den Veriragsund Schutzrechten dieser Gruppe geregelt werden.
« (L) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisteil.)
Das war die Auskunft von Wissest, und dementsprechend wurde hier Beschluß gefaßt.
Es ist also eine vollkommene Verdrehung der Tatsachen, wenn Frau Schroeder heute so tut, als wenn damals ein Beschluß gefaßt worden wäre, der irgenwelche Bedeutung gehabt hätte.
Weiter ist damals gesagt worden, es müßten inzwischen Erhebungen angestellt werden.
Von Erhebungen haben wir gerade genug.
Herr Severing hat sich auch bemüßigt gefühlt, einen bevölkerungspolitischen Reichsausschuß einzusetzen, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, den »Willen zum Kinde« zu heben, wie es so schön heißt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Vor der Presse haben schon eine Reihe von Vorträgen stattgefunden.
So hat Professor Sellheim in seinem Ausschuß, der besonders dem Arbeiterinnenschutz dient, schon eine Reihe von Feststellungen gemacht und Forderungen aufgestellt, die sich vollständig mit unseren Forderungen hier im Parlament decken.
Auch Sellheim fordert auf Grund der Erhebungen von vr.
Telecki und Prof. Küstner, die festgestellt haben, daß ein wirklicher Schutz der Arbeiterinnen nur möglich ist, wenn man ihnen den vollen Arbeitslohn in der Schutzfrist vergütet, die Gewährung des vollen Lohns.
Zu diesem Ergebnis sind die Professoren alle gekommen.
Dazu aber brauchten wir nicht erst die Erhebungen, und wenn jetzt ein Reichsausschuß solche Forderungen aufstellt, so ist das auch nichts weiter als eine Täuschung der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn im Reichstag wird die Familienwochenhilfe gestrichen, und draußen läßt man die Professoren im Namen des Reichsausschusses schöne Forderungen aufstellen.
Wenn der Herr Vorredner auf Rußland hingewiesen hat, so ist man dort an der Arbeit, den Sozialismus aufzubauen während bei uns die sozialen Leistungen abgebaut werden, wird dort die Sozialpolitik ausgebaut, insbesondere auf dem Gebiete des Mutter- und Säuglingsschutzes.
Während Sie die Wochenhilfe von 32 auf 15 Millionen abbauen, vielleicht sogar ganz streichen, werden die Ausgaben für Mutter- und Säuglingsschutz im russischen Etat erhöht, dabei wird der Lohn für acht Wochen vor und acht Wochen nach der Niederkunft vom Unternehmer weitergezahlt.
Im russischen Etat für 192829 sind also außerdem für Mutterund Säuglingsschutz 47 500 000 Rubel eingestellt, und für den nächsten Etat sind 77 000 Rubel in Aussicht genommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
So sieht der Etat Rußlands aus, wo die Arbeiter und Bauern die Macht in Händen haben.
Dort wird der Mutterschutz aus- und aufgebaut, in Deutschland aber gibt es nur einen Abbau.
Auch bei den nächsten Positionen werden wir zu den einzelnen Fragen noch Stellung nehmen.
Gerade hier beim Mutterschutz zeigt sich wieder, wie die Sozialdemokraten die Frauen mit Phrasen einzufangen suchen, während sie selbst wirklich für den Abbau, der jetzt vorgenommen wird, die Verantwortung tragen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns in diesem Hause schon häufig mit dem Wohnungsproblem beschäftigt.
Insbesondere haben wir am 20.
Dezember durch Annahme der Richtlinien für den Wohnungsbau den Umfang der Wohnungsnot selbst festgestellt.
Es scheint überflüssig, diese Frage hier noch einmal zu besprechen.
Inzwischen ist aber eine solche Katastrophe auf dem Baumarkt eingetreten und die Wohnungsnot dadurch so stark verschärft worden, daß man doch diesen neueren Ursachen nachgehen muß.
Es ist jetzt die Ansicht vertreten worden, daß die Behebung der Wohnungsnot heute nicht so dringlich sei, weil durch die starke Arbeitslosigkeit und die Wirtschaftskrise viele Familien sich auf die dürftigsten Wohnungsverhältnisse beschränken und nicht geneigt seien, eine andere Wohnung in Anspruch zu nehmen.
Ich halte diese Auffassung für durchaus irrig und abwegig.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß die Wohnungsnot besteht, und daß die sittlichen und gesundheitlichen Gefahren der überbelegten Wohnungen heute noch viel stärker vorhanden sind als in den vergangenen Jahren, weil die Möglichkeiten, den Wohnraum zu vermehren, außerordentlich gering sind.
Ich möchte nicht verallgemeinern, nur ein einziges typisches Beispiel anführen.
In der Schule wird ein Erstschüler, der zum ersten Male zur Schule gekommen ist, deshalb gerügt, weil er sich in den Schulpausen auf die Mitschülerinnen geworfen hat.
Deshalb zur Rede gestellt, sagte er: Das macht mein Vater zu Hause doch ebenso.
Das kommt daher, wenn in einem einzigen 5993 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1936. jLiPinski »Abgeordneter.)
-0 Raum die Eltern zusamen mit den erwachsenen Kindern und auch den jüngsten Kindern Hausen müssen.
Hier zeigt sich die außerordentliche Gefahr, die das dichte Wohnen in den überbelegten Wohnungen für die Sittlichkeit auch der Kinder mit sich bringt.
Herr Kollege Graßmann hat schon auf die Bedeutung der Arbeitslosigkeit und deren Zunahme hingewiesen.
Aber ganz katastrophal ist doch die Tatsache, daß sich jetzt im Hochsommer, wo doch eigentliche alle Voraussetzungen für die Fortführung des Wohnungsbaues vorhanden sind, die Zahl der arbeitslosen Bauhandwerkcr sich erhöht, daß also gerade durch das Darniederliegen des Baugewerbes die Arbeitslosigkeit ganz aufierordentlicy gestiegen ist.
Das wirkt sich natürlich in zweierlei Richtungen aus.
Wenn die Bauarbeiter im Sommer keine Arbeit haben, schon länger ihre Karenzzeit für den Empfang der Erwerbslosenfürsorge erschöpft haben, dann müssen notwendigerweise die Gemeinden einspringen und dadureb ihre Ausgaben außerordentlich stark anspannen.
Mir sind Fälle bekannt, wo die Ausgaben für Kulturaufgaben in den Gemeinden zurückgestellt werden mußten, obwohl der Etat balanciert worden ist, weil die Ausgaben durch Zunahme der Wohlfahrtsempfänger infolge der ausgesteuerten Arbeitslosen außerordentlich gestiegen ist.
Die Folge davon ist natürlich, daß die Gemeinden ihre Etats nicht mehr balancieren können.
Da entsteht nun die Frage, ob es absolut aussichtslos ist, den Wohnungsbaumarkt überhaupt irgendwie zu beleben.
Ich bin nicht der Auffassung, sondern teile die Meinung vieler, daß es durchaus möglich ist, den Baumarkt jetzt zu beleben und damit ein Stück Arbeitslosigkeit abzubauen.

sSehr richtig!
bei den L ozialdemokraten.)
Meiner Auffassung nach spielt die Geldfrage heute nicht die entscheidende Rolle.
Der Bericht der Bau- und Bodenbank stellt fest, daß allein in den ersten drei Monaten dieses Jahres die Anforderungen nach Zwischenkredit von 176 auf 140 Millionen Mark zurückgegangen sind.
Die Bau- und Bodenbank hätte also Geld für Zwischenkredit zur Verfügung.
Auf der anderen Seite ist eine außerordentlich starke Steigerung des Pfandbriefabsatzes vorhanden.
Wenn wir den Zugang vom Januar, Februar und März zusammenrechnen, haben wir einen Zugang von 577 Millionen neu abgesetzter Pfandbriefe.
Es wäre also die Möglichkeit vorhanden, das Geld für den Wohnungsmarkt zu beschaffen.
Da entsteht doch die Frage: warum wird obgleich auch von den Privatbanken Beleihungsobjekte der Bau- und Bodenbank förmlich aus den Händen genommen werden der Baumarkt nicht stärker gefördert, warum liegt die Bautätigkeit so sehr darnieder
Da -haben wir uns mit einer Reihe von Vorgängen auf dem Geldmarkt zu befassen.
In den -letzten Jahren ist ja durch die Reichsbank und auch durch die Beratungsstelle der Kredit der Gemeinden außerordentlich gedrosselt worden.
Was ist die Folge gewesen
Die Gemeinden haben kurzfristige hochverzinsliche Kredite -aufnehmen müssen, und nun sind die Gemeinden auf Beschluß des Städtetags darangegangen, von den Mehreinzahlungen in den Sparkassen mindestens die Hälfte für die Umschuldung der kurzfristigen in langfristige Gemeindeanleihen verwenden zu müssen.
Das bedeutet, daß auf der einen Seite die Gelder dem Wohnungsbau weitgehend entzogen werden man Reichstag 1930.
186.
Sitzung.
schätzt sie auf 300 bis 400 Millionen Mark —, und auf der anderen Seite ist der Etat der Gemeinden so stark in Anspruch genommen worden, daß eine rechtzeitige Disposition der Gemeinden für den Neuwohnungsbau nicht getroffen werden kann.
Wir -haben heute Gemeinden, die erst jetzt darangehen, Bauprojekte festzustellen.
Ein zweiter Umstand ist meiner Auffassung nach die Frage der Umschuldung der ausgewerteten Hypotheken, die dazu führen, daß man heute bereits vorbeugend den neuen Pfandbriefabsatz für die Umschuldung aufgewerteter Hypotheken verwendet.
Die Zentralbanken haben in ihren Jahresberichten für das vergangene Fahr angegeben, daß mindestens 300 Millionen für die Umschuldung der aufgewerteten Hypotheken verwendet worden sind.
Das bedeutet, daß die Gelder, die für den Baumarkt hätten zur Verfügung stehen können, für andere Kapitalumschuldungen verwendet werden.
Wenn nunmehr auch hier ein starker Rückgang im Baugeschäft eingetreten ist, so zeigt doch der Rückgang die geradezu katastrophale Situation auf dem Baumarkt.
Nach dem Juniheft von »Wirtschaft und Statistik« sind im April dieses Jahres 19 Prozent weniger Anträge auf Baugenehmigung erteilt worden als im gleichen Monat des Vorjahres.
An Genehmigungen sind nach der Unterlage von 92 Städten 40 Prozent weniger erteilt worden als im gleichen Zeitraum des vergangenen Jahres, und in Angriff genommen worden sind 57 Prozent weniger Bauten als im April 1920.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist ganz klar nachgewiesen, daß der Rückgang der Bautätigkeit nicht allein auf Mangel an Geldmitteln, sondern auch auf andere Ursachen zurückzuführen ist.
(O) Das kommt meiner Auffassung nach daher, daß auf der einen Seite der Zinssatz für kurzfristige Zwischenkredite und auch der Reichsbankdiskont gesunken sind, während auf der anderen Seite der Zinssatz für langfristige Kredite überaus hoch gehalten wird.
Der Zinssatz für langfristige Hypotheken beträgt heute noch über 10 Prozent.
Die Preußische Zentralhypothekenbank hat jetzt den Versuch gemacht, eine neue Pfandbriefserie zu 7 '.
Prozent herauszubringen, die, praktisch begeben, immer noch 8 bis 8 'h Prozent Hypothekenzins bedeuten.
Eine Hemmung des Wohnungsbaus liegt aber auch und diese meine Auffassung wird von sachverständigen Banken geteilt darin, daß man mit den Aufträgen für den Wohnungsbau zurückhält, obgleich Geldmittel vorhanden sind, weil man immer noch hofft, daß der Zinsfuß für langfristige Kredite gesenkt wird.
Die Spanne also zwischen dem Zinsfuß für kurzfristige und langfristige Kredite ist in der Tat die Ursache, warum ein Teil der Bauaufträge nicht vergeben wird.
Zum Beweis dafür, daß diese Zinssätze auch heute noch erhoben werden, geht aus einer Mitteilung, die ich heute erst erhalten habe, hervor, daß für Gemeindeanleihen noch ein Zinssatz von 10 Prozent gefordert wird.
Das bedeutet natürlich die Drosselung jeder Gemeindetätigkeit auf dem Baumarkt.
Der neue Finanzminister, Herr Dietrich, hat zudem heute vor dem Reichsrat ausgeführt, daß er mit Hilfe eines neuen Plans 250 Millionen Mark neu für den Wohnungsbau hofft bereitstellen zu können das heißt, er will die wertschaffende Erwerbslosensürsorge durch Überleitung in privatwirtschaftliche Hände von dem behördlichen 865 5994 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930. sLiPinski, Abgeordneter.)
(X) Apparat befreien und sie dadurch zur Behebung der Bautätigkeit Mssiginachen Ebenso sollen für die Bezirksverbände und Gemeinden auf längere Zeit lOOMillionen Mark zu niedrigem Zinssatz für die Förderung des Straßenbaus verwendet werden.
Es kommt aber noch etwas hinzu.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß dem Wohnungsbau durch die Umschuldung der Kommunalanleihcn etwa 3- bis 400 Millionen Mark verlorengehen.
Aber auch die Verzögerung der Inangriffnahme und Durchführung von Bauten scheint mir auf eine starke bureaukratische Zurückhaltung zurückzuführen zu sein.
Zwei Beispiele dafür.
Im Oktober vergangenen Jahres wurde nach langjähriger Verzögerung der Bau einer Eisenbahnunterführung in Angriff genommen.
Den Oberbau hat die Reichsbahn, die unteren Arbeiten, die Straßenarbeiten haben die Gemeinden durchzuführen.
Die Gemeinden aber sind finanziell überanstrengt.
Sie suchen also um.
einen Kredit aus der Erwerbslosenfürsorge in Höhe von 45 000 Mark nach.
Der Bau ist aber bis Anfang Juni dieses Jahres unterbrochen worden, weil vom Reich diese verhältnismäßig geringen Mittel nicht zur Verfügung gestellt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
v) Wenn der Apparat so schwerfällig arbeitet, daß im Oktober begonnene und im November im Oberbau vollendete Unterführungen nicht fertiggestellt werden können, weil dm Gemeinden die Wittel aus der wertschaffenden Erwerbslosenfürsorge nicht gegeben werden, und wenn das ein Beispiel ist für alle anderen Fälle, dann kann ich mir leicht erklären, warum die An kurbelung der Bauwirtschaft so schwer ist.
Ein anderer Fall.
Es sollte eine Wasserleitung gelegt werden, wobei für die Dauer von etwa 3 Monaten 150 Erwerbslose beschäftigt werden können.
Der Bürgermeister der Gemeinde, die bereits eine Schule gebaut hat, ohne den Bau bis zum letzten Ende finanzieren zu können, erklärt: Ehe uns das Reich nicht die Mittel aus der wertschaffenden Erwerbslosenfürsorge zusichert, gehen wir an den neuen Bau nicht heran.
Was ist die Folge
18 ausgesteuerte Bauarbeiter in einer Gemeinde von 1500 Einwohnern!
Stellen Sie sich die Belastung der Gemeinde durch die Menge dieser Arbeitslosen vor, und Sie werden erkennen, wie die Initiative der Gemeinde völlig lahmgelegt ist.
Diese bureaukratischen Hemmungen müssen verschwinden, hier muß schneller gearbeitet werden.
In den Reichsrichtlinien haben wir gefordert, daß größere Mittel aus der Hauszinssteuer für den Wohnungsbau bereitgestellt werden.
Das hat natürlich zur Voraussetzung, daß die Gebäudeentschnldungssteuer geändert und den Gemeinden der Steuerausfall ersetzt wird.
Eine Senkung der Neubaumieten ist aber durchaus möglich, wenn im einzelnen Falle ein größerer Bauzuschuß aus Hauszinssteuermitteln gegeben wird.
Der Baustoffindex ist vom Januar bis März nur um °i Prozent gesenkt worden.
Hier auf die Kartellpreise einzuwirken, um den Wohnungsbau zu fördern, ist eine dringende Aufgabe.
Der Baukostenindex ist in derselben Zeit nur um 1, 4 Prozent gesenkt worden, er steht heute noch auf.
176.
Ich habe eingangs auseinandergesetzt, wie groß die Not auf dem Wohnungsmarkt ist und eine wie dringende Ausgabe es ist, den Baumarkt zu beleben.
Möglichkeiten dazu sind genug vorhanden, wenn die Jni- i) tiative auch auf der anderen Seite gefördert wird.
Auf die Einwände des Herrn Freidel kann ich mich nicht weiter einlassen.
Ich möchte nur wünschen, daß die hier gegebenen Anregungen wirklich die Arbeitslosigkeit im Baugewerbe mindern und den Wohnungsbau fördern helfen.
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Hertwig-Bünger.
Dr. Herttvig-Bünger jvV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir begrüßen es, daß die Reichsregierung zur Wiederbelebung des Baumarktes besondere Maßnahmen treffen will.
Hoffentlich können die dazu nötigen Mittel auch schnell beschafft werden.
Nach Preffemitteilungen soll für produktive Bauzwecke eine besondere Finanzierungsgesellschaft gegründet werden.
Eine derartige Neugründung halten wir allerdings für unnötig.
Ich sehe eben, daß der Herr Reichsarbeitsminister den Kopf schüttelt.
Ich entnehme daraus, daß diese Pressemeldung falsch war.
So etwas wäre ja auch in unserer Zeit der großen finanziellen Schwierigkeiten, wo jeder unnötige Verwaltungsaufwand vermieden werden muß, nicht zu verantworten.
Für die geplanten Maßnahmen brauchen wir keine neue Gesellschaft.
Der Herr Kollege Lipinski hat schon die große Notlage, die auf dem Baumarkt besteht, geschildert.
Ich habe dazu auch noch einiges zu sagen.
Die Notlage ist nicht überall gleichmäßig, und wenn die vorgesehenen Mittel zur Verteilung kommen, dann hoffen und wünschen wir, daß die Gebiete, die als besondere Notstands- gebiete anzusehen sind, auch besonders berücksichtigt werden.
Dazu gehört zum Beispiel der Freistaat Sachsen.
Die letzte Wohnungsnotzählung in Sachsen im vorigen Jahre hat ergeben, daß der Wohnungsmangel noch außerordentlich groß ist, obwohl in den letzten Jahren zweifellos auch dort sehr viel gebaut worden ist.
In diesem Jahre muß nun die Neubautätigkeit, wie überall, aus Mangel an Mitteln stark eingeschränkt werden.
Infolgedessen ist die Zahl der arbeitslosen Bauarbeiter in Sachsen ganz besonders hoch.
Im Mai waren noch 54 Prozent der Bauarbeiter ohne die Zimmerer arbeitslos im Zimmerergewerbe waren es sor über 64 Prozent.
Von der gesamten Bauarbeiterschaft Deutschlands entfielen Ende Mai 16'Prozent auf die sächsischen Bauarbeiter.
An der Gesamteinwohnerschaft des Reichs ist Sachsen nur mit etwa 9 Prozent beteiligt.
Berücksichtigt man noch, daß Sachsen in normalen Zeiten eine große Zahl von auswärts zugewanderter Bauarbeiter beschäftigt hat, dann beweist der Anteil von 16'Prozent, daß in Sachsen die Arbeitslosigkeit der Bauarbeiter etwa doppelt so hoch ist wie im ganzen Reichsgebiet.
Sachsen ist jetzt also in bezug auf das Baugewerbe ein ganz besonderes Notstandsgebiet geworden.
Besonders notleidende Gebiete sind das Vogtland, das obere Erzgebirge, dann die Kohlenbergbaugebiete Zwickau-Planitz, Lugau-Ölsnitz, ferner die Gemeinden Pirna und Sebnitz.
Im oberen Erzgebirge ist die Lage ähnlich wie auf dem Eichsfeld.
In jedem Frühjahr verlassen viele Bauarbeiter die Heimat, um nach den Industriegebieten der Großstädte auf Bauarbeit zu gehen.
Da aber jetzt so gut wie gar nicht gebaut werden kann, sitzen sie beschäftigungslos in ihren 5995 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(Dr. Herttvig-Bünger, Abgeordnete.)
Heimatbezirken.
Ähnliche Verhältnisse sind in der Lausitz.
Dort kommen noch dazu die ungünstig sich auswirkenden Verhältnisse des Grenzgebiets zur Tschechoslowakei.
Weit mehr als die Hälfte der sächsischen Bauarbeiter haben schon länger als 26 Wochen Arbeitslosenunterstützung bekommen, sind also ausgesteuert und müssen nun als Wohlfahrtserwerbslose von den Gemeinden unterstützt werden.
Das ist eine außerordentlich schwere finanzielle Belastung für die Gemeinden.
Da die Finanzen der Gemeinden nicht nur infolge der Wohlfahrtslasten, sondern auch infolge der Steuerausfälle auf die Tatsache, daß manche Gemeinden auch verschwenderisch gewirtschaftet haben, will ich jetzt nicht weiter eingehen ganz schlecht sind, so ist die Folge davon, daß in den Haushaltsplänen vor allem an den Bauetats gestrichen wird.
Die Hauszinssteuermittel sind ja vielfach auch schon im vorigen Jahre verbaut worden.
Es kommt weiter dazu die Ausschaltung vieler Sparkassen für die Hergäbe erststelliger Hypotheken durch die llmschuldungsaktion, worauf der Herr Kollege Lipinski auch schon eingegangen war, und die hohen Zinssätze für Hypotheken.
Das alles behindert natürlich die Belebung der Neubautätigkeit.
Es ist also dringend nötig, daß das Reich in Dachsen helfend eingreift und bei der Verteilung der neuzubeschaffenden Mittel Sachsen ganz besonders berücksichtigt.
Ich möchte dabei die dringende Bitte aussprechen, daß man diesmal nicht bloß die übliche schlüsselmäßige Verteilung zugrunde legt denn dann würden höchstens 10 Prozent herauskommen.
Bei der gegenwärtigen großen Notlage sind aber unbedingt 13 bis 14 Prozent nötig.
Abgesehen von dieser Sonderaktion haben wir zur ''Frage der Beschaffung von Mitteln auch noch verschie dene Wünsche.
Die geplante Beseitigung der Kapitalertragstener für festverzinsliche Werte, und zwar Neuund Altcmissionen, wird ja hoffentlich den Pfandbriefabsatz beleben.
Wir meinen aber, ein weiterer Anreiz zur Belebung des Pfandbriefmarktes könnte noch geschaffen werden, wenn man den Pfandbriefen den Charakter der Reichsmündelsicherheit geben würde.
Ich bitte deshalb das Reichsarbeitsministerium, mit dem Reichsjustizministerium diese Frage bald näher zu prüfe ».
Bei der Beratung im.
Haushaltsausschuß hatte ich schon darauf hingewiesen, daß die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte bei der Hergäbe erster Hypotheken schwer zu erfüllende Bedingungen stellt.
Wenn zum Beispiel bei einer ersten Hypothek die Bürgschaft der betreffenden Gemeinde verlangt wird, so bedeutet das eine außerordentliche Erschwerung.
Die Verhandlungen scheitern deswegen oft völlig, weil die Gemeinden infolge ihrer schlechten Lage jetzt keine Bürgschaften übernehmen wollen.
Wir meinen auch, daß das bei der ersten Hypothek nicht nötig ist.
Bezüglich der sonstigen Davlehnsbedingungen der Versicherungsträger wünschen wir auch, daß im Interesse des Kleinwohnungsbaues größeres Entgegenkommen von seiten der Versicherungsträger gezeigt wird, und wir bitten deshalb, daß sich das Reichsarbeitsministerium wegen dieser Angelegenheit mit der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in Verbindung setzt.
Wir haben mit großem Interesse die Darlegungen des Herrn Ministers über die hohen Baukosten und die sich daraus ergebenden hohen Mieten gehört.
Das ist ja eine Sache, worüber schon viel gesprochen und geschrieben worden ist.
Auch wir sind der Ansicht, daß schleunigst Maßnahmen ergriffen werden müssen, um diese hohen Baukosten zu senken.
Dazu gehört unseres Erachtens auch eine Senkung der Nebenkosten, also der Anliegerleistungen, der Anschlüsse, der Abgaben, die gefordert werden, und die jetzt meist sehr hoch sind und die Neubaukosten über Gebühr verteuern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch die Senkung der Frachten für die Baustoffe ist eine Forderung, die im Interesse der Belebung der Neubautätigkeit durchaus zu befürworten ist.
Ferner wünschen wir eine Beseitigung aller Vorschriften, die den Bauvorgang verzögern.
Es ist jetzt wirklich an der Zeit, von dem zum Teil noch in übertriebener Weise herrschenden Bureaukratismus abzukommen und das Verfahren beim Bauvorgang möglichst zu vereinfachen und zu beschleunigen, um auch dadurch die gesamten Baukosten zu vermindern.
Wir haben ja bereits einen diesbezüglichen Beschluß im Reichstag gefaßt, und wir hoffen, daß das angekündigte Rahmengesetz über baupolizeiliche Vorschriften bald vorgelegt werden wird.
Infolge der hohen Baukosten und der eben geschilderten Erschwerungen wird natürlich auch die private Bautätigkeit sehr gehemmt.
Ein weiterer wesentlicher Grund dafür ist der uns allen bekannte Mangel an Eigenkapital.
Um ihm abzuhelfen, ist die Bausparbewegung entstanden.
Sie hat in den letzten Jahren in Deutschland an Umfang sehr zugenommen.
Der Gedanke, durch Kollektivsparen das fehlende Eigenkapital für die einzelnen, die sich ein Eigenheim errichten wollen, schneller zu beschaffen, ist zweifellos gut und gefund.
Man muß bedenken, daß dadurch auch Beträge für Bauzwecke frei gemacht werden, die sonst anderweitig abfließen würden, und tatsächlich sind auf diese Weise auch schon sehr viele Mittel beschafft worden.
Nur muß dafür gesorgt werden, daß die Anlage von Spargeldern bei den Bausparkassen absolut sicher ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sind besonders in den letzten Jahren eine große Zahl von Bausparkassen entstanden.
Sie haben viel Reklame gemacht und haben dadurch in verhältnismäßig kurzer Zeit eine große Zahl von Mitgliedern geworben.
Es hat sich aber sehr bald herausgestellt, daß bei manchen die Kassenführung und Verwaltung nicht einwandfrei war, und daß dadurch viele Sparer um ihre mühsam ersparten Gelder gekommen sind.
Wir glauben deshalb, es ist dringend notwendig, daß eine schärfere Prüfung und Überwachung aller Bausparkassen erfolgt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schon vor längerer Zeit ist uns ein Bausparkaffengesetz angekündigt worden.
Wir hoffen, daß es nun bald dem Reichstag zugehen wird.
Die einwandfreien Bausparkassen müssen unseres Erachtens aber auch von den Behörden gefördert werden, und es dürfen nicht Maßnahmen ergriffen werden, die hemmend auf die Ansammlung von Spargeldern wirken können.
Wenn zum Beispiel von einigen Finanzämtern, wie uns gesagt worden ist, die Sparer mit 2 Prozent zur Versicherungssteuer herangezogen werden, so meinen wir, daß das nicht den gesetzlichen Bestimmungen entspricht.
Wir, bitten deshalb, diese Frage einmal näher zu prüfen 865 59961Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
(vr.
Herttvig-Bünger, Abgeordnete.)
denn zweifellos wird dadurch der Sparbetrieb gehemmt und die Ansammlung von Eigenkapital für Eigenheime verzögert.
Schließlich noch einige Bemerkungen zur Hauszinssteuer.
Die Tatsache, daß der für den Wohnungsbau bestimmte Anteil an der Hauszinssteuer bei weitem nicht ausreicht, um die Behebung des Wohnungsmangels zu beschleunigen und die Neubauwohnungen zu verbilligen, erfordert, daß wir nun bald an die Neuregelung der Hauszinssteuer herangehen.
Bei der Erhebung der Hauszinssteuer in der jetzigen Form haben sich in der Praxis manche Härten ergeben.
Eine Härte ist mir zum Beispiel von Preußen berichtet worden.
Es wird dort darüber geklagt, daß bei der Niederschlagung der Hauszinssteuer von den Behörden zu schematisch verfahren wird.
Nach 8 9 der preußischen Hauszinssteuerverordnung vom 2.
Juli 1926 ist die Steuer zu stunden und niederzuschlagen bei Mietwohnungen und Teilen von Mietwohnungen, soweit deren Nutzungsberechtigte und die ihren Haushalt teilenden Familienangehörigen zusammen nachweisbar einen Arbeitslohn oder ein sonstiges Einkommen von nicht mehr als 1200 Reichsmark beziehen.
Für jeden Familienangehörigen tritt eine Erhöhung um je 100 Reichsmark ein.
Es wird nun darüber geklagt, daß bei der Anrechnung von Arbeitsverdienst auch ganz geringe Einkünfte mitbewertet werden, so daß wenige Mark über die gesetzlich festgelegte Grenze die Zahlung von Hauszinssteuer zur Folge haben, was bei geringem Einkommen natürlich eine schwere Belastung bedeutet.
Manche Witwe zum Beispiel, deren Tochter nur ein geringes Einkommen hat, das aber gerade diese Grenze überschreitet, wird dadurch hart betroffen.
Wir bitten deshalb, daß sich die Reichsregierung mit der preußischen Regierung ins Benehmen setzt, damit diese dahin wirkt, daß im Verordnungswege die Behörden angewiesen werden, in solchen Fällen weitherziger zu verfahren und die besondere Notlage der Betreffenden zu berücksichtigen.
Zusammenfassend möchten wir der bestimmten Hoffnung und Erwartung Ausdruck geben, daß die Reichsregierung alles tun wird, um die auf dem Gebiete des Wohnungswesens bestehenden Notstände so bald als möglich zu beseitigen und dem gesamten Wohnungsund Siedlungswesen ihre besondere Fürsorge zuteil werden zu lassen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hitdesheim).
Richter (Hildesheim) z81
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Soth hat heute vormittag in etwas starkem Maße seine Sachkenntnis auf dem Gebiet des Siedlungswesens dem Hohen Hause dargetan.
Ich will die Worte nicht wiederholen, mit denen er das getan hat.
Aber ich muß ihm doch schon sagen, daß seine Freunde, solange ich dem Siedlungsausschuß angehöre, in fast allen Fällen mit uns konform gegangen sind.
Vielleicht haben wir aber noch in der Zukunft im Siedlungsausschuß Gelegenheit, die besondere Sachkenntnis des Herrn Soth kennenzulernen.
Als uns der Etat vorgelegt wurde, haben wir mit gewisser Befriedigung festgestellt, daß trotz der Not der Reichsfinanzen wiederum 50 Millionen Mark für das Siedlungswesen in den Etat eingesetzt waren.
Inzwischen sind uns nun die Ergäiizungen zum Etat zugegangen.
Da haben wir feststellen müssen, daß leider diese Mittel um 25 Millionen gekürzt sind mit der Begründung, daß es wahrscheinlich möglich sei, den Fehlbetrag im Anleihewege zu beschaffen.
Es erscheint uns nunmehr fraglich, ob auch im laufenden Jahr diese 50 Millionen zu Siedlungszwccken zur Verfügung stehen werden.
(Reichsarbeitsminister Do.
Stegerwald: Ja!
—Ich freue mich, daß das der Fall sein wird der Herr Minister beitätigt es.
Ein kurzes Wort zu den Siedlungsergebnissen.
Ans den Zwischenkreditmitteln des Reichs sind 3 302 Neusiedler und 1187 Anliegersiedlcr im vorigen Jahre an gesiedelt worden.
Ich glaube, dieses Ergebnis kann man nicht mit den Worteil des Herrn Soth abtun, daß praktisch auf dem Gebiet des icdlungswesens gar nichts erreicht wäre.
Gewiß, es genügt auch uns noch nicht, und wir möchten, daß auf dem Gebiete der Siedlung noch mehr geschieht.
Aber bei der Fiuauznvt, in der wir uns befinden, glaube ich doch, daß man dieses Ergebnis mit einer gewissen Befriedigung feststellen kann.
Wenn Herr Soth in polemischen Wendungen gegen uns feststellte, daß der Großgrundbesitz bei der Zurverfügungstellung seine Pflicht getan habe, so glaube ick, daß bei dieser Pflichterfüllung auch gewisse metallene Hintergründe eine Rolle spielen.
Bei der Ödlandsiedlnng haben wir ja bereits im vorigen Jahre bemängelt, daß die dafür eingesetzten Beträge unter den einmaligen Ausgaben verbucht sind.
Wir sind der Auffassung, daß die zwei Millionen in die fortlaufenden Ausgaben gehören.
Denn bei den rund zwei Millionen Hektar Ödland, über die Deutschland leider Gottes immer noch verfügt, ist das Problem der Ödlaudsiedlung mit einmaligen Ausgaben nicht zu meistern.
Ein besonderes Wort möchte ich zur Landarbeitersiedlung sagen.
Herr Soth hat heute morgen davon gesprochen, daß für die Siedlung nach seiner Meinung in erster Linie Bauernsöhne in Frage kämen.
Nach unserer Auffassung dürfen aber auch die Landarbeiter bei der Siedlung nicht zurückgesetzt werden.
Wenn jetzt die Siedlung in verstärktem Maße gefördert werden soll und wird, so wird die Frage akut: Was geschieht mit den Landarbeitern, die infolge der Aufteilung der Güter ihre Arbeitsstelle verlieren
Es geht nach unserer Auffassung nicht an, daß diese Landarbeiter einfach ans die Erwerbslosenunterstützung verwiesen werden.
(Zuruf rechts: Das will auch niemand!)
—Ja, das will niemand, aber es geschieht leider in vielen Fällen.
Ich habe leider nicht die Zeit, Ihnen darüber Zahlen zu nennen.
Wir sind der Auffassung, in erster Linie müssen die auf den Gütern ansässig gewesenen Landarbeiter angesiedelt werden.
Da, wo ihnen die nötige Anzahlung nicht zur Verfügung steht, wo also die Landarbeiter selbst über diese Mittel nicht verfügen, muß ihnen von Reich und Staat unter die Arme gegriffen werden.
So gut man ihnen Erwerbslosenunterstützung gibt, kann man ihnen auch die nötigen Anzahlungsmittel zur Verfügung stellen.
Wenn Herr Soth sagte, er begriffe nicht, warum gerade wir Sozialdemokraten uns im Ausschuß so sehr dafür eingesetzt haben, daß die Landarbeitersiedlung bis zu einer Höchstgrenze von 5 Hektar ausgelegt wer5997 186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
Reichstag.
Richter IHildesheimj,, Abgeordneter.)


den soll, so sage ich ihm: Der Grund ist der, daß wir die Landarbeiter unabhängig machen wollen.
Wir wollen nicht, daß sie, wenn sie ihre Arbeitsstelle verlieren, dann in ganz kurzer Zeit dem Druck und Terror der Landarbeitgeber ausgeliefert sind, sondern sich mit ihrem Landbesitz eine Zeitlang über Wasser halten können.
Meine Damen und Herren!
Die Ansiedlung und Teßhaftmachung der Landarbeiter auf dem Lande liegt nicht nur in deren Interesse sie liegt auch im Interesse der städtischen Arbeiter, schaffen wir gute, gesunde soziale Verhältnisse stellen wir den Landarbeiter gleich mit seinen!
städtischen Kollegen, dann werden auch Sie, meine Herren von rechts, nicht inehr über die Landflucht der Landarbeiter zu klagen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man allerdings Reden hört, wie sie gestern einer der Herren von rechts ich glaube, es war Herr Monte gehalten hat, dann wundert es mich nicht, daß die Landarbeiter sich dafür bedanken, auf dem Lande zu bleiben, und lieber in die Stadt ziehen.
Das Ziel unserer Agrar- und Siedlungspolitik ist, den Arbeiter auf dem Lande zu einem freien Mann auf freier Scholle zu machen.
« Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Noch ein kurzes Wort zur Pachtschutzgesetzgebung.
Wir haben die vorläufige Pachtsckuitzordming seit Bestehen dieses Reichstags schon verschiedene Male verlängert, ich weiß aus dem Handgelenk nicht, wie oft.
Zuletzt wurde sie bis zum 31.
Dezember 1930 verlängert.
Wir sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß dies die letzte Verlängerung der ili) Pachtschutzvcrordnung gewesen ist.
Es geht nicht mehr an, daß Pächter und Verpächter unter den unsicheren Rechtsverhältnissen der vorläufigen Pachtschutzregelung noch weiter zu leiden habe ».
Wir müssen verlangen, daß ein Pachtschutz geschaffen wird, der den berechtigten Interessen der das Land bearbeitenden Bauern Rechnung trägt.
Wir haben allerdings starke Zweifel, ob das bei der jetzigen Regierungskoalition möglich ist.
Denn wir sehen neben dem Herrn Reichsarbeitsminister den Herrn Iustizminister Dr. Bredt, der bekanntlich einer Partei angehört, die von einer derartigen Regelung am wenigsten wissen will.
Wir sehen auch schon, wie sich die Verpächterverbände rühren und gegen eine endgültige Regelung des Pachtschutzes Sturm laufen.
Wir fordern die Negierung auf, sich von diesem Sturmlauf nicht beeinträchtigen zu lassen, sondern dafür zu sorgen, daß den Land bearbeitenden Bauern ihr Recht wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Passehl (Pommern).
Passehl (Pommern) (881)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde stimmen der gewünschten beschleunigten Verabschiedung der Novelle zum Reichsversorgungsgcsetz, Altrentnergesetz und Verfahrensgesetz zu.
Wir sind auch mit der Erledigung im 16.
Ausschuß noch in dieser Tagung einverstanden.
Wir behalten uns eingehende und kritische Prüfung der Vorschläge vor.
Unsere grundsätzliche Auffassung deckt sich ungefähr mit der vom Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtensragen bekundeten Ansicht.
Aus dem reichen Gebiet des Versorgungswesens kann (O) ich selbstverständlich nur sehr weniges herausgreifen.
Ich möchte mit meiner Anerkennung über die bedeutungsvolle Betreuungsarbeit der 2 Millionen Kriegsopfer durch das Reichsarbeitsministerium und feine Versorgungsdienststellen nicht zurückhalten.
Ich führe das darauf zurück, daß der Erlaß meines Parteifreundes Wissell in seiner früheren Eigenschaft als Reichsarbeitsminister bei den Versorgungsdienststellen nachhaltige Beachtung gefunden hat.
Denn von geringfügigen Beschwerden abgesehen, sind wir heute in der erfreulichen Lage, feststellen zu können, daß Klagen über tiefgehende Mißständc im Versorgungswesen, in der Verwaltungsarbeit kaum noch aufsteigen.
Wir haben auch ini 16.
Ausschuß im Herbst vorigen Jahres Gelegenheit gehabt, uns in den versorgungsärztlichen Untersuchungsstellen in den Kuranstalten in Kassel, Homburg, Nauheim, Hanau und Kissingen von dem anerkennenswerten hohen Stand der Heilfürsorge, wie sie die Versorgungsdienststellen und Versorgungsbehörden betreiben, zu überzeugen.
Wir haben heute im Reichsrat in der öffentlichen Sitzung das Bekenntnis des derzeitigen Reichsfinanzministers gehört, er wolle auch in der Verwaltung sparen.
Ich möchte seine Aufmerksamkeit auf die Tatsache lenken, daß beim Neichsversorgungsgericht, dessen Präsident selbst nur die Bezüge der Gruppe 8 6 erhält, an Hilfskräften 14 Personen beschäftigt sind, von denen zwei die Bezüge der Gruppe 8 5 das sind also 16- bis 17 000 Reichsmark —, zwei der Gruppe 8 6 und die übrigen der Gruppe -4 1 erhalten.
Das ist allein für diese 14 Personen Hilfskräfte insgesamt ein persönlicher Aufwand von rund 200 000 Reichsmark.
Ich bin der Auffassung, daß man bei diesen Hilfskräften (D) erheblich sparen kann.
Vor allem möchte ich darauf Hinweisen, daß nach meinem Dafürhalten die Kosten für die Beweiserhebung, die im vorigen Jahr schon 520 000 Reichsmark betrugen und in diesem Jahr auf nur 450 000 Reichsmark festgesetzt sind, zweifellos überschritten werden.
Denn selbst wenn die durch die Novelle erstrebte Vereinfachung des Rechtsweges in Kraft tritt, wird es sich bei dem häufigen Ansetzen der Sitzungen nicht vermeiden lassen, daß man nachher doch wieder an Gutachter und dergleichen mit bedeutenden Kosten herangehen muß.
Wir machen schon jetzt darauf aufmerksam, daß hier zweifellos mit Überschreitungen zu rechnen ist, die durch einen korrekten Ansatz der tatsächlichen Kosten besser vermieden worden wären.
Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt, mich im Versorgungswesen und bei der Besprechung seiner Verwaltung mit einer Frage zu beschäftigen, die jetzt im Vordergrund des Interesses steht.
Wirtschaftler und Finanzkritiker beschäftigen sich mit der Forderung des Abbaues und des Einbauens der Bersorgungsbehörden in andere Dienststellen.
Eine Finanzzeitschrist spricht von der »ungeheuren verschwenderischen Verwaltung« des dem Reichsarbeitsministerium unterstellten Versorgungswesens und seiner Dienststellen.
Namhafte demokratische Politiker, auch Mitglieder des Hauses darauf hat mein Parteifreund Roßmann schon hingewiesen sind es vorzugsweise, die ihren Vorstoß gegen diese Behördenarbeit richten.
Ich muß aber auf die bedeutsame Tatsache zurückkommen, daß kürzlich der Chefredakteur des »Berliner 5998 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930. sPassehl (Pommernj, Abgeordneter.)
Tageblatts«, Herr Dr. Theodor Wolfs, der weithin als der geistvollste deutsche Publizist gilt, sich in seinem letzten Sonntagsartikel auch mit einer Frage beschäftigt hat, die abseits von seinen sonstigen Betrachtungen liegt.
Herr Dr. Theodor Wolfs plaudert in seinein Artikel ich muß leider sagen, ohne genügende durchgreifende Sachkenntnis ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Sätze aus diesem Aufsatz verlesen wie folgt: Das Geschlecht der Kriegsteilnehmer vergeht.
Der Etat besteht.
Die »Verwaltung« wird dafür sorgen, denn was würde, wenn es keine Pensionäre mehr gäbe, aus ihrer eigenen Existenz
Der Versorgungsempfänger ernährt die Verwaltung, wie die Verwaltung ihn ernährt.
Dann folgt eine längere Betrachtung darüber, daß etwa 7400 Beamte und Angestellte mit einem Kostenaufwand von 50 Millionen Reichsmark persönlicher und etwa 19 Millionen Reichsmark sachlicher Ausgaben Jahr für Jahr eine Arbeit leisten, von der er meint, daß sie zweifellos bei anderen Verwaltungsbehörden geleistet werden könnte.
Er verweist sogar darauf, daß der Generalberichterstatter des Reichsrats, Ministerialdirektor Dr. Brecht, den Kostenaufwand des.
Versorgungswesens mit den Kosten der inneren preußischen Verwaltung verglichen hätte.
Ich kann mir nicht denken, daß Herr Dr. Brecht diesen Vergleich gezogen hat denn Herrn Dr. Brecht nicht Herrn Dr. Wolfs wird zweifellos bekannt sein, daß bei den Kosten der inneren Verwaltung in Preußen beispielsweise die Landkreise selbst aus kommunalen Mitteln bis drei Viertel der persönlichen und sachlichen Kosten des Landrats aufbringen.
Es läßt sich weithin bis ins einzelne O nachweisen, daß Herr Dr. Theodor Wolfs in der Betrachtung des Versorgungswesens und in der Forderung, die Behörden abzubauen, gründlich daneben geht.
Es ist ein Fehler, zu glauben, die Versorgungsdienststellen leisteten nur in Gestalt von Rechnungsstellen die Arbeit der Feststellung und der Auszahlung der Renten.
Es sind mehr als zehn Gesetze im einzelnen anzuwenden und durchzuführen.
Die Redezeit langt nicht dazu, nähere Ausführungen zu machen.
Aber wer sich für diese Sache interessiert, sollte nicht solche Forderungen erheben, die letzten Endes auf einen Abbau der sozialen Fürsorge, mithin auf eine sozialreaktionäre Maßnahme hinauslaufen.
Tatsache ist jedenfalls, daß die Versorgungsdienststellen soziale Behörden sind, daß sie fürsorgerische Maßnahmen durchzuführen haben, daß sie also keine Rechnungsdienststellen sind, und daß selbstverständlich diese Behörden, die den Kriegsopfern zur Seite gegeben worden sind, um ihre persönlichen, wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse zu bearbeiten und zu betreuen, nicht mit irgendwelchen finanziellen Ausgleichsstellen und Zahlstellen gleichzustellen sind.
Wir müssen darauf bestehen, daß diese Behörden, deren Abbau ja schon wiederholt verlangt worden ist, aufrechterhalten werden denn die Vorwürfe, die sich auch gegen ihren angeblich ungeheuerlichen sachlichen Aufwand richten, sind ungerecht.
Der sachliche Aufwand beträgt etwa vier Prozent der Verwaltung.
Man kommt bei der Besprechung dieser Angelegenheit doch nicht an der Tatsache vorbei, daß auf dem Gebiete des Versorgungswesens, der sozialen Sicherstellung der Kriegsopfer Legislative und Exekutive beim Reich sein müssen.
Das Reich muß sich einen unmittelbaren und weitgehenden Einfluß auf diese Ausgabeposten bewahren denn wir dürfen nicht vergessen: die sozialen Fürsorge- stellen, die Versvrgungsbehörden, die dem Reichsarbeitsministerium unterstellt sind, haben eine bedeutende Arbeit zu leisten.
Man braucht sich nur zu ver gegenwärtigen, daß sie allein 38 Prozent der gesamten Reichsausgaben verwalten.
Daher kann man sich ungefähr vorstellen, welches Maß von sachlicher Durcharbeitung des Gesamtproblems bei diesen Behörden liegt.
Das beweist, daß sie nicht schlechtweg einer kommunalen oder einer Länderdienststelle oder einer Reichsbehörde angegliedert worden sind.
In diesen: Sinne ist der Apparat auch nicht teuer bezahlt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der Art seiner sozialen Arbeit erscheint er uns so wertvoll, daß er nicht einer verkehrten Sparmaßnahme zum Opfer fallen darf.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte sagen, daß die Kritiker des VersorgungsWesens gut täten, sich einmal von dem Aufbau des gesamten Versorgungswesens, seiner Verwaltung, seiner ärztlichen Dienststellen, seiner Krankenhäuser, Heilanstalten usw.
von der gesamten inneren und äußeren Verwaltungsarbeit in Versorgungsämtern und Hauptversorgungsämtern durch eigene Inaugenscheinnahme zu überzeugen.
Es ist sicher sehr angenehm und sehr lehrreich, wenn die zuständigen Berichterstatter des Reichsrats und die Mitglieder der Reichstagsausschüsse sich gelegentlich in Tempelhof für die Vorführung eines neuen Flugzeugtyps interessieren und sich davon überzeugen, welch hohen Stand Technik und Wissenschaft heute auf diesem Gebiet erreicht haben.
Ebenso wichtig aber ist die Forderung, sich einen Einblick in die gesamten, iy sozialen Einrichtungen, die von ungeheurer Bedeutung sind, zu verschaffen, ehe man solche Abbaumaßnahmen fordert.
Denn in dem gesamten Versorgungswesen, das einer viel eingehenderen Kritik bedürfte, als ich sie hier geben kann, liegt doch zum mindesten und nicht zuletzt die staatspolitische Forderung begründet, daß die Versorgungsbehörden den Opfern des Krieges, die ihrerseits zum Aufbau des neuen Staates beigetragen haben, entgegenkommen und daß weiter die Kriegsopfer erfahren, daß der Staat gewillt ist, den Staat zu einem wirklichen sozialen Volksstaat auszubauen.
In diesem Sinne möchte ich meine kurzen Betrachtungen zum Versorgungswesen abschließen und dringend davor warnen, aus einer falsch verstandenen finanzpolitischen Sparmaßnahme zu einer schweren sozialen Schädigung nicht nur der fast 3 Millionen Kriegsopfer, die wir zu betreuen haben, sondern auch der gesamten Staatspolitik zu kommen.
Meine Freunde lehnen solche Anträge und Maßnahmen aufs entschiedenste ab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz (DV) Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
In der Kleinrentnerfrage wird ein Rentner versorgungsgesetz immer das Ziel der Rentner bleiben, wie es auch wiederholt in diesem Hohen Hause gefordert worden ist, zuletzt im Februar 1929 im Anschluß an eine Entschließung der Deutschen Volkspartei.
Aber alle Parteien in diesem Hause sind heute wohl darin Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
5999 g) r. Matz, Abgeordnete.)
einig, daß es bei der gegenwärtigen finanziellen und wirtschaftlichen Lage nicht möglich ist, das Rentner Versorgungsgesetz heute durchzusetzen.
Es ist selbstverständlich, daß man den Rentnern, dieser Schicht des deutschen Bürgertums, die sich nach einem arbeitsreichen Leben in der sicheren Hoffnung auf einen gesicherten Lebensabend zur Ruhe gesetzt hat, die dann aber in all ihren berechtigten Ansprüchen enttäuscht worden ist, den rechtlichen und moralischen Anspruch auf ein Rentnerversorgungsgesetz zugestehen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wie gesagt, im Augenblick erscheint die Durchführung ausgeschlossen, und gerade die Freunde der Rentner dürfen vor diesen tatsächlichen Unmöglichkeiten nicht die Augen verschließen.
Um so mehr werden die Freunde der Rentner ihr Augenmerk auf eine möglichst gute Durchführung des Rentnerfürsorgeverfahrens richten müssen.
Zu diesem Zweck erscheint es uns dringend notwendig, daß das Rentnerfürsorgegesetz, das gewissermaßen als vorläufige Llbergangsmaßnahme zu einem künftigen Rentnerversorgungsgesetz bereits seit längerer Zeit dem Kabinett vorliegt, dort nunmehr endlich durchberaten und dem Reichstag zur Beratung und Verabschiedung zugeleitet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verabschiedung des Rentnerfürsorgegesetzes ist deswegen so dringend notwendig, weil sich im Laufe der letzten Fahre die Verhältnisse für die Kleinrentner, was das Verfahren angeht, immer mehr verschlechtert haben.
Es ist durchaus anzuerkennen, daß das ReichsarbeitsMinisterium unter Ausbietung aller Mittel, die ihm hierfür zu Gebote stehen, bemüht gewesen ist, möglichst günstige Richtsätze für die Rentner herauszuholen, und es ist auch anzuerkennen, daß für die Kleinrentner in vielen Teilen Deutschlands, insbesondere neuerdings auch in einigen mittleren Städten, nicht nur in den Großstädten, gewisse höhere Sätze erreicht worden sind, obwohl diese Richtsätze grundsätzlich im Vergleich zu den früheren Lebensverhältnissen der Rentner und zu ihrem verlorenen Vermögen nicht entfernt ausreichen.
Andererseits kann inan gerade im Lause des letzten Jahres beobachten mir ist allerlei Material dazu zugegangen —, daß das Beschwerdeverfahren, also die Möglichkeit für den Rentner, gegen einen Beschluß des Wohlfahrtsamtes Einspruch zu erheben, in sehr, sehr zahlreichen Fällen nicht zum Zuge führt, und daß der Rentner also von diesem Beschwerdeverfahren doch nicht den Erfolg hat, den man im Interesse der Rentner wünschen möchte.
Der Deutsche Rentnerbund hat im Jahre 1929 ein neues Schwarzbuch zur Kleinrentnerfürsorge heraus gegeben, das in erschütternder Folge eine ganze Reihe von Beispielen über Mißstände in dem heutigen Verfahren beibringt.
Im Grunde genommen sind es immer wieder die alten Klagen, auf die wir, wie übrigens auch andere Parteien, in diesem Hohen Hause von Jahr zu Jahr hingewiesen haben.
Einmal betreffen diese Klagen die Unbilligkeit in der Anrechnung von Arbeitsverdienst.
Da wäre ein Beispiel zu dieser Frage der Anrechnung des Arbeitsverdienstes: Ein altes Fräulein, 60 Jahre alt, ohne Angehörige, früheres Vermögen 33 000 Mark, aufgewertet mit 996 Mark, Kleinrentnerunterstützung 12 Mark, während der monatliche Richtsatz 30 Mark beträgt, Vorzugsrente, (6 die ja anrechnungsfrei ist, 62 Mark.
Antrag auf Erhöhung der Unterstützung wird abgelehnt, da dieses 60jährige Fräulein durch Schreibarbeit im Kirchenbureau noch etwas erwerben kann.
Solche Beispiele gerade in bezug auf die unbillige Anrechnung von Arbeitsverdienst häufen sich in diesem Schwarzbuch ebenso wie in den Briefen, die uns als Abgeordneten zugehen.
Ein anderer Punkt betrifft die Heranziehung unterhaltspflichtiger Angehöriger, bei der auch in mannigfachen Fällen sehr große Unbilligkeiten vorkommen.
Auch dazu wieder ein ganz besonders bezeichnendes Beispiel: Witwe, 83 Jahre alt, taub, aus der Aufwertung 17 Mark monatlich, die bekanntlich anrechnungsfrei bleiben, Kleinrentnerhilfe 25 Mark, obwohl Richtsatz für die alleinstehende Person 38 Mark an ihrem Ort beträgt.
Sie bekommt nicht den vollen Richtsatz, weil die Tochter im Alter von 62 Jahren durch Näharbeit etwas verdient und die alte Mutter mit unterhalten soll.
Der Verdienst aus der Näharbeit beträgt monatlich 15 Mark.
Tut nichts!
Trotzdem wird die Kleinrentnerhilfe nicht gewährt.
Eine andere Klage, die auch immer wieder mit Recht von den Rentnern erhoben wird, betrifft die Anrechnung der Borzugsrente.
Immer wieder werden diese Beträge, die nach den Bestimmungen frei bleiben sollen, von den Gemeinden mit auf die Kleinrentnerhilfe zur Anrechnung gebracht.
Das letzte, wogegen die Rentner ständig mit Recht erneut Einspruch erheben, betrifft die außerordentlich starke Unbilligkeit, die immer erneut bei der Heranziehnng des Nachlasses nach dem Tode des Rentners vorkommt und den Zwang, den man auf die Rentner ausübt, schon zu ihren Lebenszeiten derartige Verpfändungsverträge zu schließen.
Der Gipfelpunkt nach dieser Richtung hin scheint mit ein Darlehnsvertrag zu sein, den das Fürsorgeamt der Stadt k.
mit den Rentnern abschließt, in dem ausdrücklich von den Rentnern folgende Dinge durch Unterschrift anerkannt werden müssen: Das Städtische Fürsorgeamt gewährt dem Rentner vom 1.
April 1929 ab also neueren Datums bis auf weiteres ein jederzeit kündbares unverzinsliches Darlehn von monatlich 45 Mark.
Das heißt mit anderen Worten: die Kleinrentnerhilfe wird einfach in der Form eines Darlehns gewährt, und in diesem Darlehnsvertrag wird weiter festgesetzt, daß nach dein Tode des Rentners aus seinem Nachlaß die gesamten Beträge einschließlich einer Summe, die bereits in früheren Jahren aufgelaufen war, von 1440 Mark dem Wohlfahrtsamt zurückzuzahlen sind.
Weiter verpflichtet sich der Darlehnsempfänger, d. h. der Kleinrentner, in diesem Darlehnsvertrag, daß er das kleine Grundstück, das er besitzt, nicht beleihen, nicht verschenken, in keiner Weise irgend etwas mit diesem Grundstück vornehmen will.
Meine Damen und Herren!
-Diese wenigen Beispiele, die man beliebig vermehren könnte, zeigen, wie sich heute noch Härten, ja Rechtlosigkeit bei dem Verfahren für die Kleinrentner immer aufs neue ergeben.
Diese Tatsachen führen zu der Forderung, daß das 6000 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930. svr.
Matz, Abgeordnete.)
Rentnerfürsorgegesetz, das immerhin gewisse Härten abmildern und für den Rentner einen Rechtszustand schaffen soll, endlich einmal zur Vorlage und dann zur Verabschiedung kommt.
Wir haben diese Dinge immer erneut Jahr für Jahr hier zur Sprache gebracht.
Man wird dabei auch berücksichtigen müssen, daß die Zahl der Rentner von Jahr zu Jahr geringer wird, und daß man doch nicht mit einer wirksamen Rentnerhilfe warten sollte, bis auch der letzte Kapitalrentner gestorben ist.
Um den Rentnern möglichst große Beträge, soweit es unter der heutigen wirtschaftlichen Not möglich ist, zuzuwenden, möchte ich mich für die Maßnahme aussprechen, die in einem deutschnationalen Antrage gefordert wird, der zum Reichsarbeitsministerium eingereicht worden ist, daß die Summen, die im Reichsetat für die Rentner ausgeworfen sind nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses sind es jetzt 40 Millionen —, nicht, wie es im letzten Jahre geschehen ist, den Fürsorgeverbänden zugewandt werden, sondern daß sie in direkter Ausschüttung unmittelbar den Rentnern zugute kommen.
Man muß jede Möglichkeit benutzen, um den Rentnern höhere Beträge zuzuwenden.
Dann möchte ich mich noch mit einer zweiten Frage beschäftigen, nämlich mit einer Ausweitung der Reichsunfallversicherung, die in letzter Zeit den Turn- und Sportverbänden droht.
Nach dem Gesetz über die Änderung der Unfallversicherung, das wir im Jahre 1928 hier verabschiedet haben, sind unter die unsallversicherungspflichtigen Betriebe eingereiht: Krankenhäuser, Heil- und Pflegeanstalten, die Personen zur Kur und Pflege aufnehmen, ferner Einrichtigungen und Tätigkeiten in der öffentlichen und freien Wohlfahrtspflege und im Gesundheitsdienst.
Diese Anstalten und Einrichtungen sind der Berufsgenoffenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege zugewiesen worden, Diese Berufsgenossenschaft vertritt den Standpunkt, daß die Turn- und Sportverbände der Reichsunfallversicherungspflicht unterliegen.
Sie behauptet, daß die Turn- und Sportverbände zur vorbeugenden Gesundheitsfürsorge gehören.
Diese Zwangsversicherung, die von der Berufsgenoffenschaft den Turn- und Sportverbänden angesonnen wird, soll nicht nur die Angestellten der Turn- und Sportverbände erfassen, also die Turn- und Sportwarte, die Turn- und Sportlehrer, sondern auch alle ehrenamtlich tätigen Vereinsmitglieder.
Es ist geradezu ungeheuerlich, wenn man sich klarmacht, daß also zum Beispiel sämtliche Vorstandsmitglieder der Turn- und Sportverbände, auch wenn sie den Sport gar nicht selbst ausüben, doch von der Reichsunfallversicherungspflicht mit erfaßt werden sollen.
Die Berufsgenoffenschaft ist bereits an eine Reihe von Turn- und Sportverbänden herangetreten und hat ihnen die Aufforderung zur Versicherungsanmeldung zugeleitet.
Nun haben allerdings die Einsprüche, die die großen Spitzenorganisationen der Turn- und Sportbewegung eingelegt haben, der Deutsche Reichsausschuß für Leibesübungen und die Zentralkommission für Arbeitersport-und Körperpflege, die hier gemeinsam vorgegangen sind, wenigstens so weit Erfolg gehabt, daß die Berufsgenossenschaft sich damit einverstanden erklärt hat, daß die Entscheidung auf dem Instanzenweg erfolgen soll, daß die Turn- und Sportverbände die Fragebogen, zu deren Ausfüllung sie aufgefordert waren, zunächst noch zurückstellen dürfen, und weiter, daß die Berussgenossenschaft auf die Strafbefugnis, die w) sie den Turn- und Sportverbänden gegenüber bereits ausgesprochen hatte, zunächst verzichtet und ihrerseits das Reichsversicherungsamt zur Entscheidung anruft.
Aber wenn die Dinge zunächst auch einigermaßen bereinigt sind und die Versicherungspflicht von den Turnund Sportverbänden vorerst abgewendet ist, so muß man doch einmal die ganze Frage etwas näher untersuchen.
Es ist zweifellos, daß die Erfassung der Turnund Sportverbände durch die Reichsunfallversicherung die Vernichtung der Grundlagen des deutschen Vereinswesens für die Leibesübungen, die vor allem in der ehrenamtlichen Betätigung der meisten ihrer Mitglieder und ihrer Vorstandsmitglieder besteht, bedeuten würde.
Man kann von einem Menschen unmöglich verlangen, daß er neben den Opfern an Zeit, Kraft und Arbeit, die er ohnehin für die Turn- und Sportbewegung bringt, auch noch die Beträge für die Reichsunfallversicherung zahlt, die doch immerhin nicht ganz niedrig sind.
Es ist auch geradezu merkwürdig, wenn nicht nur sämtliche Angestellte, die Turn- und Sportlehrer, die Platzwarte und Spielwärter, der Versicherung unterliegen sollen, sondern auch sämtliche ehrenamtlich tätige Vorstandsmitglieder, daß dagegen aber die den Sport unmittelbar.
Ausübenden, also die Turner und Sportler selbst, davon frei bleiben.
Wir, die wir selbst der Turn- und Sportbewegung nahestehen, müsse »noch einmal betonen, was die Turnund Sportbewegung eigentlich bedeutet.
Man wird zweifellos anerkennen müssen, daß die Turn- und Sportbewegung in ihrer Wirkung auch gesundheits fördernd ist.
Aber sie bedeutet wesentlich mehr.
Sic ist nicht unter die Einrichtungen, die der Gesundheitspflege dienen, zu rechnen, sondern sie ist neben diese Anstalten zu stellen.
Die Turn- und Sportbewegung bedeutet nicht nur einen gesundheitlichen Ausgleich gegenüber den mannigfachen Schädigungen des heutigen Berufslebens, nicht nur eine starke Stählung der Körper- und Geisteskraft.
Darüber hinaus bedeutet sie eine wesentliche Erhöhung der Daseinsfreude für die betreffenden Menschen und die Erzielung zu einem harmonischen Lebensgefühl.
Sie dient endlich dem Gemeinschaftsleben und hat sehr hohe soziale Werte.
Deswegen müssen wir uns unbedingt dagegen wen den, daß die Turn- und Sportverbände der Versicherungspflicht unterworfen werden.
Mit Recht sind diese Erwägungen auch in den Eingaben des Deutschen Reichsausschusses für Leibesübungen und der Zentralkommission für Arbeitersport und Körperpflege zum Ausdruck gebracht worden.
Wenn man nun weiter darauf hingewiesen hat, daß die auf öffentlichen 1 'lbungsstätten der Städte Tätigen auch unfallversicherungspflichtig seien, so ist dieser Vergleich mit den Turn- und Sportverbänden nicht stichhaltig.
Diese Plätze mögen allerdings geschaffen sein unter dem Gesichtspunkt vorbeugender Gesundheitspflege.
Für die Arbeit der freien Turnund Sportverbände ist diese Zielsetzung aber in keiner Weise ausschlaggebend gewesen, vielmehr die vorhin angeführten Momente.
Deshalb geht meine Bitte an das Reichsarbeitsministerium dahin, nach Möglichkeit dahin zu wirken, daß unserer blühenden Turn- und Sportbewegung durch die Einbeziehung in die Reichsunfallversicherungspflicht nicht unerträgliche Fesseln und Hemmungen angelegt werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1930.
600 l Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete Tremmel.
(Zuruf.)
—Er verzichtet.
Dann hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
(Zuruf.)
—Sie ist nicht anwesend.
Wenn sonst weiter keine Wortmeldungen erfolgen, muß ich vorschlagen, die Vera t u n g jetzt abzubrechen und den verbundenen Gesetzentwurf über Änderung desReichsver-!
sorgungsgesetzes unddes Altrentnergesetzes sowie eines fünften Gesetzes zur Nnde rung des Gesetzes über das Verfahren!
in Versorgungssachen dem 16.
Ausschuß zu!
überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.

Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über j die Fälligkeit und Verzinsung der Ans-!
Wertungshypotheken (Nr.
2183 der Druck- fachen).
j Als Beau ft ragtederReichsregie rung sind angemeldet: Oberregierungsrat Harmening, Landgerichtsrat Dr. Paetzold.
j Meine Damen und Herren, hier wird Überweisung an den Nechtsausschuß empfohlen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung am Montag nachmittags 1 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: I.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums in Verbindung mit 1. der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen in der Krankenversicherung, 2. der zweiten und dritten Beratung des (o Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über den Heuervertrag der Schiffsleute U. Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter 6.
Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs und des Reichssparkommissars v. Haushalt der Reichsschuld.
(Zurufe.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KIP, Abgeordneter: Die vom Herrn Präsidenten aufgesetzte Vorlage über Änderungen in der Krankenversicherung liegt dem Reichstag bis jetzt noch nicht vor.
Ich halte es deswegen für unmöglich, diese Vorlage schon am Montag zu beraten.
Unter Berufung auf die Fristen der Geschäftsordnung erhebe ich Einspruch gegen die Aussetzung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, es ist nicht ganz sicher, ob wir die Vorlage heute abend noch verteilen können sie ist noch im Druck —, aber im Augenblick kann ich den Zeitpunkt der Verteilung nicht feststellen.
Deshalb muß ich dem Einspruch stattgeben.
Für den Fall, daß die auf die Tagesordnung gesetzten Gegenstände den Tag nicht ausfüllen, schlage ich vor, außer den von mir vorgeschlagenen Gegenständen noch aufzusetzen: II.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes III.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen.
Dann, glaube ich, werden wir den Tag ausfüllen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.