Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der 8.
Ausschuß, der Volkswirtschaftliche, beantragt, die ihm überwiesenen Anträge Nr.
1213 und 1261 der Drucksachen dem 7., dem Handelspolitischen Ausschuß, zu überweisen.
Dagegen wird wohl kein Einwand erhoben.
Ich stelle fest, daß der Reichstag damit einverstanden ist.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Ansorge und dem Herrn Abgeordneten Ehlermann für je 3 Tage, Herrn Abgeordneten Hülser für 5 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach Herr Abgeordneter Iacobshagen für 14 Tage wegen Krankheit, Frau Abgeordnete Pfülf für 4 Wochen wegen Krankheit.
Die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ederer (Niederbayern).
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1.
Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens (Nr.
1441 (Berichtigt), 1641 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1752 der Drucksachen).
Ich schlage eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Abgeordneter Iadasch: Eine Stunde!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche für eine Stunde stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf wohl annehmen, daß eine halbe Stunde angenommen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geschke.
Geschke (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Monarchie hatte ihr Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, und die Republik erhält im Angesicht des 18.
März ihr Gesetz zum Schutze der Republik.
Was hat sich in den 52 Jahren seit dem ersten Gesetz geändert
Die Antwort darauf gibt uns ein Sozialdemokrat, der da schreibt: »Wer die Unterdrückung der Arbeiterklasse, die Achtung ganzer Volksteile, die Knebelung der Presse, die Schikanierung oppositioneller Organisationen, die gewerkschasts- und streikfeindliche Haltung der Organe des Obrigkeitsstaates, die gy Verbote aller friedlichen Demonstrationen und dem allen gegenüber die schrankenlose Privilegierung einer in jeder Beziehung beschränkten Kaste im Gedächtnis hat, die für das Deutschland von ehemals charakteristisch war, kann nur bitter lächeln über den Unverstand oder über die Unehrlichkeit, die sich der Anerkennung des Neuen und Großen verschließt, was da geworden ist.
« Hat sich in diesen 52 Jahren das geändert, was Herr Landsberg im »Vorwärts« am 1.
Januar 1930 geschrieben hat
Was ist das »Neue und Große«, was er verzeichnet, was in Wirklichkeit die deutsche Arbeiterklasse verzeichnen muß
Statt Bismarck und Puttkamer, die das Sozialistengesetz einbrachten und durchführten, steht ein Müller und Severing, aber so wie 1878 steht heute die Bourgeoisie.
Ob Monarchie, ob demokratische bürgerliche Republik, beide sind Klassenstaaten, beide sind eine Staatsform zur Aufrechterhaltung der Klassenherrschaft der Bourgeoisie.
Beide sind bestimmt, die kapitalistische Gesellschaftsordnung zu schützen.
Daher wird auch unter beiden Staatsformen die Gesetzgebung in erster Linie im Interesse der besitzenden Klasse gestaltet.
Unterstreicht nicht der Herr Reichskanzler Müller die Richtigkeit dieser Worte, wenn er in seiner Kriegserklärung gegen die deutsche Arbeiterschaft davon spricht, die deutsche Kapitalbildung müsse gefördert werden
Kapitalbildung 1878, Kapitalbildung 1930!
Herr Landsberg spricht von einer »schrankenlosen Privilegierung einer in jeder Beziehung beschränkten Kaste«.
Wie sah diese Kaste aus
Es war eine aufgeblasene, eitle Kaste.
Jawohl, hier ist eine Änderung vor 647 Reichstag 1930.
143.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 19.
März 1930.
Die Stenögraphrschrn Berichte deS Reichstags find fortlaufend und einzeln durch »VaLat« Wacha« tn!
et, BerSn SW s, AtttHakobstraße 106, zu beziehen.
4498 Reichstag.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
März 1930.
Meschke.
Abgeordneter.)
(L) sich gegangen.
Diese Kaste hat einen Zuwachs bekommen, und das demonstrierte ebenfalls in seiner Rede gegen meinen Parteifreund Münzenberg der Herr Abgeordnete Landsberg.
Bei dieser Rede des Herrn Landsberg erinnerte ich mich an ein Wort von Wilhelm Liebknecht, das er in seinem berühmten Dortrag »Misten ist Macht, Macht ist Wissen« gesagt hat: »Wenn man die heutige Kultur kratzt, kommt die Barbarei zum Vorschein.
« So sage ich: Wenn man das Republikschutzgesetz kratzt, kommt die Fratze des Sozialfaschismus zum Vorschein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sozialismus in Worten und in Phrasen und Faschismus in der Tat.
Seit zwölf Fahren aktive Anteilnahme der S. P. D. am Aufbau der kapitalistischen Wirtschaft, seit zwölf Jahren Aufbau der kapitalistischen Staatsmacht, offene Zusammenarbeit mit den Organen der Bourgeoisie, Verwandlung der Sozialdemokratie in einen Bestandteil des bürgerlichen Staatsapparates!
Die Sozialdemokraten vollenden diesen Prozeß, indem sie die Vernichtung der Koalitionsrechte der Arbeiter vorbereiten, indem sie unverhüllt, brutal die Befugnisse der Machtorgane des Staates im Interesse der kapitalistischen Republik vermehren.
So werden sie und sind sie die Wegbereiter des Faschismus.
Auf die Kriegserklärung des Reichskanzlers Müller an die deutsche Arbeiterklasse folgt heute das Kriegsgesetz des Sozialdemokraten Severing.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, dieses Kriegsgesetz unterscheidet sich von den monarchistischen Kriegsgesetzen.
Keine Todesstrafe ist darin enthalten.
Es gibt eine Normalmindeststrafe von drei Monaten Gefängnis.
Die Todesstrafe wird vollzogen von den Machtorganen dieser Republik, von der Polizei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Minister Severing sagt in seiner Begründung: Allein in Preußen sind im vergangenen Jahr bei politischen Zusammenstößen 309 Polizeibeamte verletzt und 14 getötet worden.
Der Minister Severing wird sich dabei wahrscheinlich nur auf den »Wegweiser durch die Polizei« beziehen können.
Aber dem Minister Severing unterläuft hier ein absichtlicher Irrtum, wenn er davon spricht, daß bei politischen Zusammenstößen 300 Polizeibeamte verletzt und 14 getötet wurden.
Auf Seite 31 dieses »Wegweisers durch die Polizei« wird durch den Parteigenossen des Herrn Severing, Herrn Grzesinski, festgestellt die »Nachweisung der im Jahre 1928 von Angehörigen der Polizei erlittenen Unfälle durch Gewaltanwendung seitens dritter Personen«.
Wo steht hier ein Wort davon, daß die Polizeiangehörigen bei politischen Zusammenstößen verletzt, bei Politischen Zusammenstößen 14 Polizeibeamte getötet wurden
Herr Minister Severing, das erinnert an das berühmte Märchen vom 1.
Mai 1929, wo »in den Händen der tapferen Polizeibeamten durch Dachschützen Karabiner zerschossen« worden sind.
Genau so sieht diese Geschichte mit der Verletzung von 3 VV Polizeibeamten bei politischen Zusammenstößen aus.
Aber in diesem »Wegweiser durch die Polizei« wird festgestellt, daß 32 h Feuerüberfälle auf Demonstrationen uuh Versammlungen stattgefunden haben, daß dabei 46 Personen getötet und 131 Personen verletzt wurden.
Wer die Gummiknüppelattacken gegenüber der Arbeiterklaffe enthält diese Statistik nichts, 'doch gibt es Zeugen bei den Angriffen auf Leben und Gesundheit des werktätigen Volkes.
Dabei ist auch charakteristisch, daß Herr Zörgiebel eine Anordnung erlassen hat, wonach Tatsachenzeugen solcher Bestialitäten der Schupo sofort aufs Polizeipräsidium einzuliefern sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun sagt Herr Severing, das Republikschutzgesetz wolle Ruhe schaffen und dadurch das Heer der Erwerbslosen vermindern.
Jawohl, Herr Severing, wir denken, wenn Sie davon reden, daß Ruhe geschaffen werden soll, an Worms, an Hartmannsdorf, an den 6.
März in Ammendorf, an den 6.
März in Berlin!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zur gleichen Stunde, wo das Gesetz zum Schutz der Republik, dieses Gesetz zur Sanktionierung der Polizeiwillkür hier im Reichstag zur Beratung steht, wird eins Ihrer Opfer, Herr Minister, in der Gerichtstraße eingeäschert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sagen, Herr Minister, wenn nicht alle Kräfte des Volkes für den Wiederaufbau zusammengefaßt, wenn die Arbeit nicht geschützt werde, dann seien die heroischsten Anstrengungen der nächsten Zeit vergeblich.
Ja, wo schützt die Republik denn die Arbeit, die Arbeitskraft des Arbeiters
Im Reichstag
Jede Gesetzesvorlage der Kommunisten lehnten die Sozialdemokraten ab.
Im Betriebe
1926 meldete die Statistik 754 000 Unfälle, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1 und 1928 erhöhte sich diese Zahl auf 1 200 000.
Was haben Sie getan, um dieser Steigerung der Unfallziffer entgegenzuwirken, die durch dre ungeheure Rationalisierung hervorgerufen wird
Und auf der Straße
»Heute wollen Sie in der Zeit eines Erwerbslosenheeres von 3 Millionen der Republik den Schutz versagen
« So ruft Herr Severing dem Reichstag zu.
Was bedeutet das
Was bedeutet Schutz der Republik vor den Arbeitslosen
Es bedeutet einen Freibrief für Polizeiwillkür im Interesse der Staatssicherheit.
Wieweit diese Polizeiwillkür geht, dafür ein heiteres Beispiel.
In Dortmund fand im Juli 1929 eine Versammlung gegen das Verbot des R. F. B. statt.
An dieser Demonstration nahmen Arbeiter mit schwarzen Blusen und roten Schlipsen teil.
Die Polizei des Herrn Lübbring, der ja Mitglied dieses Reichstags ist, machte Jagd auf diese roten Schlipse sie erbeutete eine solche Krawatte und stellte folgende Bescheinigung aus: Dem Schlosser Georg Münch, Dortmund, Holländische Straße 12, wird bescheinigt, daß heute gegen 19 Uhr 15 Minuten ein roter Binder polizeilich sichergestellt worden ist.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Das passiert dem Polizeipräsidenten Lübbring.
Die Bescheinigung ist unterschrieben von Schröder, Polizeileutnant, Dortmund, 27.
Juli 1929.
Jawohl, Herr Lübbring, die Republik ist in Gefahr!
Rote Schlipse werden getragen und müssen sichergestellt werden!
Deshalb vielleicht das Gesetz zum Schutz der Republik!
Reichstag.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
März 1930.
4490 iGesrhke »Abgeordneter.)
(X) Wozu brauchen Sie eigentlich dieses Gesetz zum Schutz der Republik.
Die Staatssicherheit wird alle Tage gefährdet.
Die Staatssicherheit wird und das ist kein Scherz, sondern eine Tatsache und ein Dokument gefährdet, wenn in einem Film beispielsweise das Wort »kapitalistische Republik« vorkommt.
Die Rote Hilfe Deutschlands hat bei der Filmprüfstelle Berlin einen Film »Sprengt die Ketten!
« zur Prüfung eingereicht.
In diesem Film werden folgende Teile beanstandet und verboten.
»Dort, wo Gesetz und Gerechtigkeit herrschen« muß gestrichen werden.
»Die Technik im Dienste des weißen Terrors« muß gestrichen werden.
Alle nach diesen Titeln erscheinende Aufnahmen mit schießendem Militär, schießenden Zivilisten, deutscher Reichswehr, englischer Polizei, englischem Militär, bulgarischem Militär, Polizeistube mit Beamten in Uniformen verschiedener Länder, mit amerikanischen Gefängnisgebäuden, einem Gefängnishof, Gefängnisszenen und die Szene der Hinrichtung auf dem elektrischen Stuhl müssen gestrichen werden.
Gestrichen werden muß der Titel »In den Ländern, wo noch keine Diktatur des Proletariats ist, wo der Faschismus herrscht, bauen die Gefangenen in dem Zuchthaus auf unsere Hilfe.
« Und die Begründung
In der Begründung heißt es: Sie hat diese Gefährdung der Staatssicherheit auch in denjenigen Bilderfolgen gesehen, die nicht deutsche, sondern fremdländische Staats- und Iustizeinrichtungen darstellen, und zwar deshalb, weil der Bilderstreifen seiner Tendenz nach Deutschland in die Reihe der kapitalistischen Staaten stellt, so daß jeweils das Beispiel aus einem dieser Staaten auch Deutschland mit treffen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Hinrichtung auf dem elektrischen Stuhl darf nicht gezeigt werden, weil »diese gezeigte Hinrichtung eines Gefangenen auf dem elektrischen Stuhl eine verrohende Wirkung ausübt«.
Aus diesem Grunde verbieten Sie den Film »Sprengt die Ketten!
«.
Damit führen Sie einen Kampf gegen die Rote Hilfe Deutschlands, ja einen Kampf gegen alle revolutionären Organisationen.
Nun noch ein Paar Beispiele von der Iustizwillkür, der durch dieses Gesetz Tür und Tor geöffnet wird.
Ein Parteigenosse von mir, Lrlleck aus Gleiwitz, erhält für den Ruf: »Wir begrüßen den Genossen Max Höltz mit einem dreimaligen Rot Front« wegen Gefährdung der Staatssicherheit und Vergehens gegen das damals schon erledigte Republikschutzgesetz eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Berufungsinstanz wird diese Strafe auf sechs Monate erhöht mit der Begründung, weil »er sich zu dieser Tat bekannt habe und nicht der geringste Besserungswillen von ihm gezeigt wurde«.
(Zurufe von den Kommunisten: Schamlos!)
Ich erinnere an den Fall Dymalla, Hamborn.
Dymalla nimmt an einer Demonstration in der verbotenen Uniform des RFB.
ohne Abzeichen teil.
Das Gericht stellt fest, daß das Tragen dieser Uniform ohne Abzeichen nicht strafbar ist, verurteilt ihn aber wegen Fortführung einer verbotenen Organisation, weil er in seinem Portemonnaie eine Nadel des verbotenen RFB.
getragen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt wollen die Sozialdemokraten und die bürger- v) lichen Parteien dieses Gesetz zum Schutze der Republik, um der Iustizwillkür noch ein größeres Betätigungsfeld geben zu können.
Ich kann eine ganze.
Reihe solcher Dokumente der Klassenjustiz der deutschen Republik, dieses kapitalistischen Staates vorzeigen.
Die Redezeit verbietet es mir.
Aber ich möchte auf etwas anderes Hinweisen, was damit im Zusammenhang steht.
Durch dieses Gesetz zum Schutze der Republik des Sozialdemo, kraten Severing und des Zentrumsmannes Guörard wird eine ehrsame Zunft mehr Arbeit leisten müssen, eine ehrsame Zunft, von der Auer in seinem berühmten Buch »Nach 10 Jahren« geschrieben hat: Eine der widerlichsten Erscheinungen in der Geschichte des Sozialistengesetzes ist das durch dasselbe in großem Umfange gezüchtete Treiben der Spitzel und der nAents provocaleurs.
Herr Severing, das wird Ihre Garde beim Republikschutzgesetz werden!
Auer sagt weiter: Aber nicht genug damit!
Zu der Spitzelwirtschaft hat sich eine Korruption gesellt, die in ihren Folgen das ganze öffentliche Leben vergiftet und in der Praxis fördert Betrug und Verrat.
Jawohl, das Gesetz zum Schutze der Republik wird das Gesetz zur Züchtung der Korruption, das Gesetz zur Förderung von Betrug und Verrat, das Gesetz der Gesinnungsschnüffelei.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was ist der Z 5
Er ist letzten Endes der Paragraph, aus Grund dessen jede Äußerung der Gesinnung als Hochverrat bestraft werden kann.
Sagen die Kommunisten das allein
Nein!
Ich habe hier eine Ent- 00 schließung der Liga für Menschenrechte, die feststellt: 1 Die einmütig abgelehnte Judikatur des Reichsgerichts, das schon Äußerungen der Gesinnung als Hochverrat bestraft, wird durch den H 5 dieses Gesetzes neu fundiert.
Diese mit dem Volksempfinden nicht zu vereinbarende Judikatur kann nach der vorliegenden Fassung des Gesetzes fortan auch als Richtlinie für Unterdrückung von Organisationen, von Zeitungen und für die Auflösung von Dersammlungen dienen.
In diesem Gesetz haben wir den berüchtigten Z 6, vor allem den Absatz 4, wonach jeder, der eine aus revolutionärer Gesinnung begangene Tat und den Täter verherrlicht oder die Tat billigt, mit Gefängnis nicht unter drei Monaten bestraft werden kann.
Das sagt der Sozialdemokrat Severing angesichts des 18.
März, angesichts des Gedenktages der Pariser Commune.
Das sagt der Sozialdemokrat Severing in jenen Tagen, 'die dem internationalen Proletariat als die Gedenktage der proletarischen politischen Gefangenen gelten.
Das sagt der Sozialdemokrat Severing gegenüber der Roten Hilfe Deutschlands, die diese Gedenktage hochhält.
Das sagt der Sozialdemokrat Severing gegenüber seinem ehemaligen Parteiführer August Bebel, der während des Sozialistengesetzes die Intellektuellen, die denkenden Menschen aufgefordert hat, denen, die durch das Sozialistengesetz getroffen wurden, und ihren Angehörigen materielle und juristische Hilfe angedeihen zu lassen.
Herr Severing, zum 18.
März bescheren Sie als Sozial-: demokrat der deutschen Arbeiterklasse das Republik-'schutzgesetz!
Aber die Märztage haben auch noch eine andere Bedeutung.
Sie sind zu gleicher Zeit der Er-17 4500 Reichstag.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
März 1930. sGeschke, Abgeordneter.)
innerung an den Todestag von Karl Marx, an den März 1883, geweiht.
Herr Severing und Sie von der Sozialdemokratischen Partei, Sie haben die Lehren von Karl Marx vergessen Sie haben, wie einst Ihr Parteivorsitzender verlangte, die alten Manuskripte verbrannt, Sie haben sie in den Papierkorb geworfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Severing in seiner Begründungsrede, und vor allen Dingen Herr Landsberg, haben sich bemüßigt gefühlt, den Kommunisten besondere Lehren zuteil werden zu lassen.
Herr Landsberg konnte sich nicht genug damit tun.
Ich habe ihn vorhin mit den Worten charakterisiert, daß er jetzt zu jener Kaste gehört, die er in seiner Ncujahrsbetrachtung im »Vorwärts« als eine »in jeder Beziehung beschränkte Kaste« bezeichnet hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Severing, Sie haben von Presfefrechheit gesprochen.
Wir reagieren sonst nicht auf alles das, was der »Vorwärts« schreibt aber hier glaube ich doch zu den Unverschämtheiten Stellung nehmen zu müssen, die im »Vorwärts« jetzt aus Anlaß der Rede meines Parteifreundes Münzenberg losgelassen sind.
An der Rede selbst konnten Sie nichts aussetzen, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und jetzt beginnen Sie einfach an dem Charakter des Mannes eine Kritik zu üben.
Sie nehmen für sich in Anspruch, die Partei des Anstandes und der Höflichkeit zu sein, und haben in Ihren Reihen die korruptesten Gesellen der deutschen Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben, solange es eine revolutionäre Arbeiterbewegung gibt, gegen diese Bewegung Stellung genommen.
Sie haben Ihre ganze Wut, Ihren ganzen Haß gerichtet gegen Lenin, gegen die bolschewistische Partei der Sowjetunion.
Wenn jetzt der Stellvertreter Gottes zur Bildung der Einheitsfront gegen die Sowjetunion aufruft, so kann Herr Stampfer mit seinem »Vorwärts« naturgemäß nicht fehlen er muß im »Vorwärts« schreiben: »Der Bolschewismus hat kein moralisches Recht, dem Angriff des Stellvertreters Gottes zu begegnen.
« Der Bolschewismus hat kein »moralisches Recht«!
Woher leiten Sie denn Ihr moralisches Recht her
Etwa von den Morden an Karl Liebknecht und Rosa Luxenburg, etwa von der Mordhetze und von den eigenen Artikeln im »Vorwärts«, in denen stand, daß Karl Liebknecht und Rosa Luxenburg nur das Opfer ihrer eigenen Hetze geworden sind
Sie wollen ein moralisches Recht für sich schaffen, den Bolschewiki und Kommunisten aber dieses moralische Recht verweigern
Was machen Sie
Sie leisten die ideologischen Vorbereitungen zum Kriege gegen die Sowjetuuion, und wenn Herr Faulhaber sich auf den Stahlhelm stützen kann, so kann der Papst, der Stellvertreter Gottes, sich jetzt im Kampfe gegen die Sowjetunion auf die Sozialdemokratie Deutschlands stützen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Immer und überall wird die Sozialdemokratie für sich das »moralische Recht« in Anspruch nehmen, auf seiten der Feinde des Proletariats und der Feinde der Sowjetunion zu stehen.
Mas Gesetz, das Herr Severing hier vorlegt, das Gesetz zur Niederhaltung der revolutionären Arbeiterschaft, das Gesetz zum Verbot der Kommunistischen Partei und aller revolutionären Organisationen, wird, 6) kein Gesetz zum Schutze der Republik.
Stärker als alle Paragraphen, stärker als aller Terror ist der Wille des revolutionären Proletariats.
Mit flammenden Buchstaben schreibt die deutsche Arbeiterklaffe über dieses Gesetz das Wort Freiligraths: »Ich war, ich bin, ich werde sein die Revolution.
« Wir Kommunisten, wir find Soldaten der Revolution.
Unsere Führerin ist die Partei, ist die kommunistische Internationale.
Ihr gehört unser Blut, ihr gehört unser Leben!
Unter ihren Fahnen werden wir siegen trotz Republikschutzgesetz, trotz der Sozialdemokratie, trotz eines Severing und über einen Severing.
Unser der Sieg, trotz alledem!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (vbtV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Jahre 1820, während der »Demagogenverfolgung«, das heißt zu einer Zeit, wo die Verfolgung sich gegen die Demagogen richtete, schrieb Ernst Theodor Amadeus Hoffmann, der nicht nur ein guter Dichter und hervorragender Musiker, sondern auch ein juristischer Kopf und ein Beamter von unbeirrbarem Pflichtgefühl war, an seinen Freund Hippel in Königsberg: Du magst dir wohl meine Stimmung denken, als sich vor meinen Augen ein ganzes Gewebe heilloser Willkür, frecher Nichtachtung aller Gesetze, persönlicher Animosität entwickelte.
Er kam dann auf »die verabscheuungswürdige Tat«, die damals zu der Gesetzgebung äußeren Anlaß gegeben hatte, und schloß: Hier war es an der Zeit, auf gesetzlichem Wege mit aller Strenge zu strafen und zu verfolgen aber statt dessen traten Maßregeln ein, die nicht nur gegen die Tat, sondern gegen die Gesinnung gerichtet waren.
Das sehen wir auch bei diesem Gesetz.
Das Gesetz soll in dritter Lesung am 18.
März abgestimmt werden, an dem Jahrestag der ersten Revolution, der gleichsam »bürgerlichen Revolution«, die mit der Forderung nach eben den Grund- und Freiheitsrechten in Aktion trat, die uns jetzt von den Nutznießern der zweiten Revolution, der sozialistischen Revolution, wieder genommen werden.
Immerhin freuen wir uns, daß in den neun Monaten Schonzeit für die Opposition wenn man es nach der Durchschnittszahl der letzten Jahre berechnet 100 Deutsche davor bewahrt worden sind, ins Gefängnis zu gehen oder unter Geldstrafe zu kommen.
Jetzt öffnet man die Tore der Gefängnisse wieder, weil Herr Severing ohne das nicht regieren kann.
Sie, meine Herren auf der Linken, tun das aus einem Ihnen selbst vielleicht oft unbewußten Haß gegen eine Vergangenheit, die größer und tüchtiger und sauberer war als diese Gegenwart, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und aus Angst vor einer Nation, die Vergleiche anstellen könnte, der sie abgewöhnen wollen: zuerst das Sprechen von den Dingen und dadurch dann das Denken 4501 Reichstag.
143.
Sitzung Sonnabend dxn 15.
März 1930. jvr.
EverNng, Abgeordneter.
1 „Vt an die Dinge und schließlich den Glauben an die Freiheit und den Willen zur Freiheit.
Und es gibt andere in diesem Hause, die dem Gesetz zustimmen wollen bei denen habe ich das Gefühl: sie handeln aus Mangel an eigenem Entschluß.
So sind Sie in den Doung-Plan hineingegangen, so gehen Sie in dieses Gesetz hinein.
Immer mit der Entschuldigung: »um das schlimmste zu verhüten.
« Immer in der Hoffnung: »so schlimm wird es ja nicht kommen.
« Denen wünschte ich, daß sie jedesmal zusehen müßten, wenn wegen irgendeines scharfen Wortes ein schlichter Mann und meist sind die Verurteilten ja Arbeiter oder Mittelständler gewesen gefaßt in das Gefängnis geht, wenn seine Familie zurückbleibt und in Not gerät, wenn seine Kinder hungern, und wenn Ihre Verfassung dann ihm nachhöhnt: Jeder Deutsche hat das Recht, seine Meinung in Wort und Bild und Druck frei zu sagen, und niemand darf ihn in der Ausübung dieses Rechtes hindern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind gute Patrioten gewesen, die wegen dieses Gesetzes in das Gefängnis gegangen sind und deshalb in das Gefängnis gehen werden, aus denen der Zorn sprach in irgendeinem scharfen Wort, aus denen der Gram über die Schäden dieser Zeit sprach.
Es könnte kommen, daß auch einmal einer von Ihren Brüdern oder Vettern, meine Herren gar auf der Linken, jedenfalls in den Mittelparteien, in diese Lage käme, wenn er in irgendeinem Lokal bei irgendeinem Gespräch, wenn gerade der zuständige Spitzel des Bezirks in der Nähe ist, ein hartes Wort äußert.
Ich erinnere Sie an die Worte, die gestern der Abgeordnete vr.
Goebbels aus Ihrer eigenen Presse, aus Ihren eigenen Äußerungen vorgelesen hat.
Ich frage Sie: Wer von uns hat nicht schon einmal ein Wort gebraucht, wer von uns hat nicht schon einmal eine Kritik geübt, die irgendwie gegen dieses Gesetz verstieß und die uns dann in Zukunft drei Monate Gefängnis besorgen müßte
Und alles das um eines überflüssigen Gesetzes willen!
Ich habe nachgewiesen, daß die Kritik des Immunitätsmißbrauchs bestraft wordm ist ich habe nachgewiesen, daß die Kennzeichnung der Revolution bestraft worden ist ich habe nachgewiesen, daß Vergleiche zwischen damals, einer besseren Zeit, und dieser Zeit bestraft worden sind daß es sich also handelt um ein Gesetz zum Schutze des jetzigen Systems gegen die Kritik, um ein Gesetz zur Bekämpfung der historischen Wahrheit, um ein Gesetz zur Beseitigung der Opposition.
Der frühere Abgeordnete Dr. Müller-Meiningen, der Ihnen (nach links) vielleicht in seinem Urteil mehr gilt, weil er mehr links steht denn hmte richtet sich der Wert einer Äußerung nach Maßgabe der Linksrichtung dessen, der es spricht —, bringt das Beispiel einer Kritik an dem »Inflationsbetrug«, wie er sagt genau so, wie es gestern der letzte Redner, der Herr von der Aufwertungspartei, tat und fügt dann hinzu: wenn Sie all das bestrafen wollen, dann werden Sie bald Millionenbauten an Gefängnissen für die Opposition errichten müssen.
Und durchgeführt, so wie es jetzt vorliegt, würde das Gesetz allerdings eine seltsame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sein die der Herr Minister ja diesmal in den Vordergrund stellte, wie seinerzeit die Fensterscheiben des Mittelstandes es würde die Gefängnisarbeit an Stelle der freien Betätigung in der Freiheit dieses Freistaats setzen.
In Wahrheit wird das Gesetz gemacht nicht um der Arbeitslosigkeit willen, nicht um der öffentlichen Ordnung willen gegen Angriffe, gegen Gewalttaten enthält es ja nichts, Pas haben wir hier festgestellt und das zeigt jeder Blick in das Gesetz selbst —, in Wahrheit wird es gemacht, weil Tyrannen, wenn sie zu ihren Jahren kommen, Pflegen grausamer zu werden.
In Wahrheit wird es gemacht, weil das System sich so faul fühlt, daß es anders nicht mehr leben kann, daß es in der frischen Luft des freien Worts nicht mehr existieren kann.
In Wahrheit wird es gemacht, weil Herr Severing, dev in den letzten Jahren sowohl mit seinem Lieblingsgedanken, dem »Nationalfeiertag«, wie auch mit seinem Machtgedanken, mit diesem Ausnahmegesetz, durchfiel, einen Erfolg braucht, und so wird er denn »der starke Mann« nicht uns gegenüber, wohl aber Ihnen gegenüber, die Sie es annehmen.
Niemals, meine Damen und Herren, ist uns der Parlamentarismus so überlebt vorgekommen, niemals das ganze System so greisenhaft (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten) und in seinem Mechanismus so tot wie in den letzten Tagen, als man, Stimmen gegeneinander zählend, von einer Knechtschaft in die andere stürzte, (sehr richtig!
rechts) als man mit dem Doung-Plan die äußere Freiheit begrub, so wie man bereit ist, jetzt mit dem Republikschutzgesetz die Rechte der inneren zu begraben, als man doppelte Ketten auf sich nahm, bereitwillig und fast beflissen, dankbar fast gegen die, die durch das Binden der Hände einen davor bewahrten, sich noch betätigen zu müssen in der Abwehr.
1 Aber ich sage Ihnen: Es wächst eine Jugend heran, die für diesen Parlamentarismus der Gleichgültigkeit und Unentschlossenheit und stellenweise der Gewissenlosigkeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) kein Verständnis mehr hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wächst eine Jugend heran, die die Gegensätze zwischen rechts und links natürlich noch kennen wird.
Aber wesentlicher noch ist ihr der Gegensatz zwischen dem Aktivismus und dem Opportunismus, der Gegensatz zwischen einer Ruheseligkeit, die selbst um dm Preis der Knechtschaft Ruhe haben will, und der Freiheit, die auch auf Kosten des eigenen Wohls ihrem Hellen Ziele nähergeht.
Und es wächst eine Opposition heran auch darauf weise ich hin wenn sie nicht schon da wäre, durch solche Gesetze würde sie geschaffen.
Sie wird zusammengehämmert durch gemeinsamen Haß.
Sie wird verbunden durch die gemeinsame Verfolgung mit solchen Gesetzen.
Und diese Opposition, die fähig ist, sich zuletzt auch das Reden oder das Kritisieren und jedes öffentliche Hervortreten abzugewöhnen und heimlich zu Haffen, diese Opposition, Herr Minister, hätten Sie vielleicht dann Grund zu fürchten.
Aber Sie wären ihr eigener Urheber gewesen.
(Sehr wahr!
rechts.)

Die Zeitungen sollten in Zukunft die!
Liste der Märtyrer veröffentlichen, die um dieses Gesetzes des Herrn Severing willen ins Gefängnis kommen.
Und 4502 Reichstag.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
März 1930.
Everling »Abgeordneter.)
ä ) die Opposition sollte sich, wie sie es damals tat, um die »Kriegsverbrecher« nicht ausliefern zu lasten, schützend auch vor die »Oppofitionsverbrecher« stellen, die um ihrer Überzeugung willen im Innern des Landes in Ketten gelegt werden sollen.
Ich weiß, mancher begrüßt sogar das Gesetz als ein Ereignis, das die Opposition endlich einmal wach machen könnte.
Ich bedauere dieses Gesetz um all der Quälereien willen, die es bringt.
Ich habe das ja oft mit angesehen.
Wir haben, weiß Gott, Not genug in unserem Volk.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber, so werden Sie sagen und das wandte mir eben einer der Herren ein —, wir bekämpfen ja nur die Beschimpfung.
Erlauben Sie mir, aus meiner Erfahrung zu sagen: Ich habe genug Männer zu verteidigen gehabt und habe genug Fälle erlebt, in denen ich von Beschimpfung nichts fand, die Richter über die Beschimpfung zweifelhaft waren und irgendeine Mehrheit darüber entschied, daß doch wohl gegen den dehnbaren, völlig unklaren Begriff der verfassungsmäßig festgestellten republikanischen Staatsform verstoßen sein müsse.
Sie haben die Begriffe das ist das erste, was ich Ihnen einwende auch in der dritten Lesung unklar gelaffen, um aus den Paragraphen Schlingen zu machen.
Da d
r Herr Iustizminister es kann und der Herr Minister des Innern dem nun nicht mehr sollte ausweichen dürfen: geben Sie endlich Antwort auf meine Fragen!
Geben Sie uns endlich eine ehrliche Gesetzgebung!
Wir werden es in intensiver juristischer Arbeit ja öoch schaffen, daß die Gerichte uns die Definition verschaffen müssen, die der Gesetzgeber uns gestern versagte.
Was hier gemacht wurde, ist aber die unehrliche Gesetzgebung eines unehrlichen Systems.
Unser zweiter Einwand richtet sich gegen die Höhe der Strafe.
Ich wünschte, Sie wären einmal dabei und sähen den letzten Blick, mit denen ein nach diesem Gesetz Verurteilter von Frau und Kindern Abschied nimmt, die er ein Vierteljahr entbehren muß.
Setzen Sie doch wenigstens die Strafen herunter, damit die Richter die Möglichkeit haben, Gerechtigkeit zu üben.
Machen Sie es nicht so, wie mir gestern von einem meiner Bekannten eingewandt wurde.
Er verwies auf den zweiten Absatz des § 6, in dem etwas von mildernden Umständen stehe, die man doch immer anwenden könne.
Ich halte es nicht für eine korrekte Gesetzgebung, daß man einen Ausnahmefall zum Regelfall werden läßt und die Regel in die Ausnahme setzt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationälen.)
Mit dieser rigorosen Strafbestimmung von mindestens 3 Monaten, die hier normale Strafbestimmung ist, würden Sie die Humanitätsreden im Strafrechtsausschüß und die Humanisierungsbestrebungen der Strafrechtspflege der letzten Zeit Lügen strafen und wieder einen Strich ziehen zwischen der politischen Justiz, die brutal ist, und der anderen Justiz, die human sein möchte.
Was hier geschieht, sind Gewaltmaßnahmen eines durch Gewalt ans Ruder gekommenen Systems.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mein dritter Einwand richtet sich gegen die Tendenz des Gesetzes, Wie äußerlich und mechanisch dieses Systetn ist, zeigt sich schon darin, daß Sie die »verfaffungsändernde Bedeutung« eines Gesetzes nicht nach seinem Sinn und Inhalt, nicht nach Zweck und Absicht wägen, (0) sondern lediglich nach dem Buchstaben der Artikel und nach der Stnnmenzahl der Zustimmenden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Verfassung hat auch einen Sinn, auch Ihre Verfassung, Herr Minister.
Wir erleben hier ein historisch seltsames Schauspiel.
Die Demokratie trat auf, als »Herrschaft des Volkes« gefeiert, und ist verkümmert zum Parlamentarismus, zur Alleinherrschaft der Volksvertretung.
Der Parlamentarismus ist ausgeartet in den Absolutismus der Parteien und dieser wieder in den der Mehrheits.
Parteien.
Jetzt, wo die Opposition durch diese Bestimmungen beseitigt werden soll, kommen wir zu einer Diktatur der Regierung, also dieser Mehrheitsparteien.
Das ist Chronos, der seine Kinder frißt.
Das ist die Widerlegung der Revolution durch ihre eigenen Schutzgesetze.
Ich bin von Leuten der Presse gefragt worden: was zu sagen eigentlich noch erlaubt ist.
Ich bin von Künstlern gefragt worden, vor allem von denen, die die spitzeste und feinste Kunst politischer Bekämpfung, die Karikatur, ausüben: was ist uns zu zeichnen und darzustellen noch gestattet
Ich bin von politischen Rednern efragt worden, deren Amt es doch ist, zu werben, urch Kritik zu überzeugen und durch Vergleiche zu gewinnen: wieviel Wahrheit darf ich denn heute noch sagen
Ja, ich bin von Richtern gefragt worden: was bedeutet eigentlich euer Gesetz
Gebt uns klare Bestimmungen!
Ich habe sie ihnen nicht geben können.
In diesem Gesetz sehe ich einen Derfaffungsbruch der Verfassungsmacher und einen großen Wortbruch eines mit großen Versprechungen ich erinnere nur an die Rechtsverordnung der sogenannten Volksbeauftragten vom 13.
November 1918 in sein trauriges Leben getretenen Systems.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß, meine Damen und Herren, daß ich hier gegen eine Wand des Haffes und des Unverständnisses anrede.
Aber es kommt einmal eine Zeit, da wird das, was wir heute sagen und fühlen, ein Echo finden in einem Volke, das wieder nach Freiheit dürstet.
Wenn Rückert seiner Zeit einmal zurief das bittere Wort: Einschreib 'ich mein 'und meines Volkes Schande, Das seine Freiheit nicht darf denken wollen, so gilt dieses Wort in doppeltem Sinne von dieser Zeit und diesem Gesetz, das uns das Denken an die Freiheit abgewöhnen soll, nachdem es die Reden von der Freiheit stumm machte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Gewiß, Sie lachen über Freiheit, für Sie ist Freiheit, seit Sie die Macht haben, ein L pott und ein Gelächter geworden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das geht immer so: Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht, Vor dem freien Mann erzittre nicht!
Der Unfreie wird immer ein Tyrann werden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. David.)
Ich sehe für das Wesen des deutschen Volkes erlauben Sie mir, das in größerem Ernst zum Schluß noch auszusprechen fine gefährliche Entwicklung durch 4503 Reichstag.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
März 1930. svr.
Everltng, Abgeordneter.)
(X dieses Gesetz gerade in dieser Zeit.
Je mehr äußere Unfreiheit wir haben, um so freier sollte man die Blume der Grundrechte des Volkes, die innere Freiheit, ausblühen lassen, um so mehr innere Freiheiten sollte man geben und mit um so mehr innerer Freiheit sollte man das Volk entschädigen für das, was es nach außen, an Würde verlor.
Aber ich habe das Gefühl, daß man uns mit diesem Gesetz sozusagen das seelische Rückgrat krumm biegen will, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß man uns mit diesem Gesetz innerlich zu Sklaven erziehen will.
Aber wenn das geschieht, wenn dadurch das Volk schlechter wird in seinem Denken, wenn es dadurch die aufrechte Haltung des Geistes verloren hat, dann, meine Herren (nach links), trifft Sie die historische Schuld, daß Sie ein ehrliches Volk mit Hilfe des Denunziantentums, das Sie organisierten, mit Hilfe einer Justiz, die Sie politisierten, daß Sie ein ehrliches Volk schlechter gemacht haben.
Dann trifft Sie die Anklage, daß Sie zu der preisgegebenen Souveränität, zu der verwirtschafteten Wirtschaft, zu tausend Gütern, die uns einst groß machten und uns teuer waren, nun auch noch die Rechtspflege ruiniert haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der König von Preußen Sie wissen, daß ich in jeder meiner Reden den König von Preußen zu erwähnen Pflege in Erinnerung an eine Zeit des Stolzes und der Herrlichkeit, jener König von Preußen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) der ein Philosoph war was Sie nicht sind, Herr M Zwischenrufer und zugleich ein Held was Sie auch nicht find, Herr Zwischenrufer —, sagte einmal: »Ich bin es müde, über Sklaven zu herrschen.
« Er wollte mehr Freiheit schaffen, um seiner Größe willen und um der Größe der Station willen.
Sie, meine Herren von diesem System, scheinen nur über Sklaven herrschen zu können und wollen sich deshalb Sklaven züchten, um Ihre Herrschaft fortsetzen zu können.
Wenn aber einmal und das kommt gewiß und wir werden dabei sein, daß es komme der Wille zur Freiheit wach wird in Deutschland, dann ist es mit Ihrer Herrschaft vorbei wie mit dem Republikschutzgesetz!

(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (blSVD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir wissen zur Genüge, daß ein Appell an politische Einsicht und Vernunft in diesem Hohen Hause wirkungslos verhallt.
Wir haben daher auch nicht den Glauben, daß es uns gelingen könnte, vor der Abstimmung über das Republikschutzgesetz in der dritten Lesung die Parteien, die ihm zuzustimmen entschlossen sind, anderen Sinnes zu machen.
Aber wir wollen diese letzte Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne noch einmal hinzuweisen auf die innere Unwahrhaftigkeit, die diesem Gcsctzgebungswerk zugrunde liegt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In der Vorlage sagen die für sie verantwortlichen Minister des Kabinetts, die Herren Severing und v. Guörard, daß man trotz der Befestigung unserer Verhältnisse, trotz der Stabilisierung der Republik, die gelungen sei, immerhin noch nicht auf besondere gesetzliche Bestimmungen verzichten könne, weil auch heute noch gewisse Kreise versuchten, im Wege von Gewalttätigkeiten, Beschimpfungen oder der Bildung staatsfeindlicher Verbindungen ihre gegen den Bestand der Republik gerichteten Ziele zu verwirklichen.
Das ist nicht richtig.
Es ist weder dem Herrn Reichsinnen, minister noch dem Herrn Reichsjustizminister bei ihrem wiederholten Eingreifen in den Gang der Debatte gelungen, auch nur den Schatten eines Beweises dafür zu erbringen, daß es tatsächlich derartige Kreise gibt und daß sie irgendwo ernsthaft versucht hätten, den Staat umzustürzen.
Ich möchte überhaupt bezweifeln, daß trotz aller Fehler und Mängel dieser bemerkenswerten Republik, trotz all des Schändlichen, was sich in den Jahren, seit sie besteht, innenpolitisch und außenpolitisch zugetragen hat, sehr viele Menschen in Deutschland vorhanden sind, die etwa wünschten, die alte Monarchie zu restaurieren und die Republik als Staatssorm aus der Welt zu schaffen.
Für meine Partei darf ich in Anspruch nehmen, daß sich in ihrer Führerschaft Persönlichkeiten befinden, die zum Beispiel in der Sozialdemokratie der Vorkriegszeit eine gewisse notwendige Reaktion gegen den volksverderberischen Gang des modernen Wirtschaftslebens, gegen das rücksichtslose Unterstampfen deutscher Volkskraft im Dienste einer Geldmacherei, der jedes echte Wertgefühl abhanden gekommen war, gesehen haben.
Bei uns waren in der Vorkriegszeit schon Leute, von denen manch einer mit Schillers Karl Moor gedacht haben mag: Stellt mich vor ein Heer Kerls, wie ich einer bin, dann sollte aus Deutschland eine Republik werden, gegen die Rom und Sparta Nonnenklöster waren!
Also irgendwelche ausgesprochene Abneigung, irgendwelchen Haß gegen dir Republik als Staatsform hat es in unserer Partei weder früher gegeben, noch gibt es diesen Haß heute.
Was wir Haffen und was wir bekämpfen, das sind die Auswüchse des an und für sich unbrauchbaren formaldemokratischen Systems.
(Abgeordneter Sollmann: Wir wollen auch nur die Auswüchse bekämpfen!)
—Von Ihnen persönlich, Herr Sollmann, möchte ich das glauben, aber die große Mehrheit Ihrer Fraktion ich weiß das ganz genau, und Sie wissen es noch besser ist in sehr wichtigen Dingen anderer Meinung als Sie.
Also was Sie heute mit diesem Republikschutzgesetz patentieren und schützen wollen, das ist nicht eine Republik, wie wir sie uns denken, nämlich ein wirklich starker, selbstverständlich auch nach außen starker sozialer Volksstaat.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich kann auf Zwischenrufe nicht eingehen, weil meine Redezeit sehr knapp bemessen ist.
Sie wollen verhindern, daß an den maßlosen Auswüchsen dieses Systems die notwendige scharfe Kritik geübt wird, die im Volke ihr Echo findet.
Ich will nicht die Skandalfälle der letzten Jahre aufrollen, ich will nicht einmal an sie erinnern.
Symptomatisch war bei all diesen Erscheinungen immer wieder das Bestreben, nicht die Eiterbeule aufzustechen wie ein Kolonial-Staatssekretär am Kaiserreich sich einmal ausgedrückt Hatz als er im Kampfe gegen die Anmaßung gewisser Herren 4504 Reichstag.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
März 1930.
(Stöhr, Abgeordneter.)
vom Zentrum stand —charakteristisch war vielmehr das Bemühen, alle diese Dinge mit dem Mantel allerchristlichster Nächstenliebe zu bedecken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt nicht!)
Doch!
Wenn Sie vielleicht als Personen und etwa hier im Parlament diesen Versuch nicht gemacht haben sollten es ist möglich, ich konzediere es Ihnen sogar —, dann geschah es zum Teil sicher auch aus Furcht vor dem Widerspruch der Opposition.
Aber diese Versuche sind doch in hohem Grade von Ihrer Presse gemacht worden.
Ich habe niemals, wenn solche Dinge passiert sind, im »Vorwärts« eine den Kern der Sache treffende Feststellung gefunden, sondern stets nur das Bestreben gesehen, die unangenehmen Vorfälle zu beschönigen.
Wenn Sie jetzt hier ein Republikschutzgesetz machen, dann wollen Sie in noch höherem Grade, als es bisher geschehen ist, verhindern, daß an den schlimmen Auswüchsen dieses Systems, an Schmutz und Korruption, die notwendige berechtigte Kritik geübt wird.
Und weil Sie das mit diesem Gesetz verhindern wollen, deswegen schaufeln Sie sich mt eigener Hand ihr Grab.
Es ist die ewige Gerechtigkeit der Weltgeschichte, daß solche Sünden sich ganz von selbst rächen.
Es ist hier mit den gröbsten Unwahrheiten operiert worden.
Man hat behauptet, wir, die Nationalsozialisten, versuchten, uns in unzulässiger Form Eingang in die Reichswehr zu verschaffen, um von dort aus illeßal gegen die Republik zu arbeiten.
Der Reichsinnenminister hat ein Protokoll verlesen, mit dem das bewiesen sein soll, aber er hat sich wohlweislich gehütet, den Namen des Mannes zu nennen, der die unkontrollierbaren Angaben gemacht hat.
Ich möchte nicht be (6) zweifeln, daß er den Namen dieses Mannes kennt.
Aber ich behaupte von dieser Stelle aus, daß es sich um einen ganz gewöhnlichen Lockspitzel handelt wir haben solche Subjekte auch in anderen Fällen, z.
B. bei den ominösen Bombenattentaten im vorigen Sommer am Werk gesehen.
Auch damals hatte Herr Severing die Stirn, sich in einer Versammlung in Burg in Dithmarschen hinzustellen und zu sagen, die Nationalsozialisten schlichen mit einigen Pfund Dynamit nächstens durch die Straßen.
Und als wir wiederholt baten, er möchte uns doch sagen, wie er zu dieser Behauptung käme, welche Beweise er dafür besäße, da hüllte er sich in Schweigen und zwang uns dadurch, ihn öffentlich zu beschuldigen, daß er Lügen und Verleumdungen in die Welt gesetzt hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich stehe nicht an, zu sagen, daß ich bedauere, daß wir dazu gezwungen gewesen sind, und wenn durch derartige Handlungen die Autorität des gegenwärtigen Amtsinhabers der Republik nicht gestärkt wird, dann können Sie uns das doch nicht zum Vorwurf machen, dann können Sie doch nicht versuchen wollen, derartigen Dingen zukünftig dadurch auszuweichen, daß Sie sich nun ein sogenanntes Republikschutzgesetz schaffen und von vornherein jeden, der überhaupt nur den Versuch einer ernsthaften Kritik wagt, damit zu bedrohen, daß er hinter schwedische Gardinen kommt.
Ich sage Ihnen noch einmal, meine Damen und meine Herren, in letzter Minute: kommen Sie doch endlich zur Vernunft!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie Ihre Machtpositionen richtig, d. h. nur im Interesse und im Sinne des werktätigen Volkes, des arbeitenden Deutschland gebrauchen, wenn Sie uns so regieren, daß wir wirtschaftlich, sozial und kulturell ein Dasein behaupten und führen können, auf das wir Anspruch erheben und erheben müssen, auch im Interesse des Weltfortschritts, von dem Sie so oft reden, dann haben Sie dieses Republikschutzgesetz nicht nötig, dann wird es niemand einfallen, die Republik und ihre Repräsentanten zu bedrohen und verächtlich zu machen, dann wird das ganze Volk einig und geschlossen sein in der Überzeugung, daß diese wertvollen Einrichtungen nicht zerstört, sondern erhalten werden müssen.
So macht man eine vernünftige Staatspolitik.
So nur kann man den Bestand der Republik sicherstellen und nicht mit dieser Vorlage, Herr Severing!
Wir staunen darüber, daß ein Mann Ihrer Vergangenheit und Ihrer politischen Erfahrung glaubt, er wäre nun geschützt, wenn er sich von diesem Parlament, da seine absolute Hilflosigkeit in Hunderten von Fällen demonstriert hat, ein solches Gesetz machen läßt.
(Abgeordneter Litke: Erzählen Sie doch was von der Rassenverschlechterung!)
Na, Sie scheinen ein Produkt dieser Rassenverschlechterung zu sein.
Ich glaube, diese Frage steht jetzt nicht zur Debatte.
Aber auch darüber kann es keinen Zweifel geben: auch das wäre eine Sicherung Ihrer Republik, wenn Sie dafür sorgen wollten, daß keine Verwünschung und keine Verwischung moralischer und sittlicher Grundsätze stattfinden kann, und moralische und sittliche Grundsätze im deutschen Sinne sind, in Verbindung mit einer richtigen Erziehung, ein Ergebnis des Blutes, der konstitutionellen menschlichen Veranlagung.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie einmal Goethe gelesen haben, dann wissen Sie, daß er Ihnen sagt, daß Blut ein besonderer Saft ist, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dann wissen Sie auch, daß die Rassenfrage ihre überragende Bedeutung hat.
Wenn Sie Gobineau und andere anerkannte Wissenschaftler gelesen und verstanden hätten, die auf die ungeheure Bedeutung der Rassenfrage hingewiesen und dargetan haben, daß sie keine nebensächliche Frage ist, dann würde Ihnen vielleicht eine Ahnung davon aufdämmern, auf welch festem moralischen und sittlichen Fundament die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei ihren Kampf für die Befreiung des arbeitenden Deutschland führt.
Von solchen Überlegungen aus werden wir gegen das Republikschutzgesetz stimmen.
Wir wenden uns noch einmal an alle Tiefer- und Weiterblickenden in diesem Hause mit dem Rufe: Werft das Scheusal in die Wolfsschlucht!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat gebeten, zur Abstimmung eine Erklärung abgeben zu dürfen.
Da ich nicht möchte, daß wir am Dienstag noch einmal die Debatte wiederholen, habe ich ihn gebeten, die Erklärung schon jetzt abzugeben.
Er hat das Wort.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
März 1930.
4508 Stoecker (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Jahre 1922 habe ich bei der ersten Schaffung des Republikschutzgesetzes von dieser Stelle aus oie damalige Erklärung unserer Partei gegen das Republikschutzgesetz abgegeben, eme Erklärung, die das Gesetz so charakterisierte, wie es sich in den acht Jahren gezeigt hat, als Kampfgesetz gegen die Arbeiterklaffe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute, bei der Wiederschaffung des Gesetzes habe ich dazu im Aufträge unserer Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Es ist kein Zufall, daß die deutsche Bourgeoisie und ihre sozial-faschistischen Helfer wenige Tage nach der Annahme des Doung-Paktes im Zeichen der mehr als Z'z Millionen Erwerbslosen angesichts einer herannahenden Wirtschaftskrise und des beginnenden revolutionären Aufschwungs ein Zuchthausgesetz gegen die Arbeiterklasse Deutschlands beschließen.
Mit diesem Gesetz, das erfüllt ist vom Geiste des Faschismus, der Diktatur, des Terrors gegen die Arbeiterbewegung, wollen Bourgeoisie und Sozialdemokratie den Widerstand der Werktätigen gegen die Sklavenfron des Doung-Paktes, gegen das Hungerregime der Koalitionsregierung, dieser Agentur des internationalen Finanzkapitals unterdrücken.
Das Republikschutzgesetz Severings ist ein reaktionäres Ausnahmegesetz zur Knebelung der deutschen Arbeiterklasse und ihrer Führerin, der Kommunistischen Partei Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als das erste Republikschutzgesetz im Reichstag behandelt wurde, versuchten Bourgeoisie und Sozialdemokratie den Massen einzureden, daß dieses Gesetz nur gegen rechts, gegen die faschistischen Möroerbanden angewendet werde.
In Wirklichkeit wurde auf Grund des ersten Republikschutzgesetzes kaum einem Rechtsradikalen ein Haar gekrümmt, wohl aber wurden über 7000 revolutionäre Arbeiter eingekerkert, zahllose Zuchthaus-, Gefängnis- und Festungsstrafen gegen die Kämpfer der proletarischen Bewegung verhängt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit diesem Republikschutzgesetz will der sozialfaschistische Reichsinnenminister Severing nach seiner eigenen Erklärung die Kommunistische Partei Deutschlands dezimieren.
Das Gesetz dient der Vorbereitung des Verbots der Kommunistischen Partei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das durch die bürgerlich-sozialdemokratische Presse und wiederholte Ministerreden immer wieder angekündigt wurde.
Das Ausnahmegesetz Severings ist eine verschärfte Neuauflage des Bismarckschen Sozialistengesetzes gegen die damalige sozialistische Bewegung.
Selbst solche Bestimmungen aus dem ursprünglichen Bismarckschen Entwurf, denen vor 52 Jahren nicht einmal Zentrum und Freisinnige im Reichstag der Monarchie ihre Zustimmung gaben, sind heute in Severings Gesetz aufgenommen worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Republikschutzgesetz bedeutet den offenen und brutalen Raub der sogenannten Pressefreiheit, der Dersammlungs- und Vereinsfreiheit für die Arbeiterschaft.
Das Republikschutzgesetz bedeutet auch die gewaltige Verschärfung der Justizbarbarei gegen das Proletariat.
Reichstag 1930.
143.
Sitzung.
Ebenso bedeutet das Gesetz ein Werkzeug zur Bor- (6) bereitung der imperialistischen Kriegspläne gegen die Sowjetunion.
Mit Hilfe dieses Gesetzes wollen Bourgeoisie und Sozialdemokratie die Voraussetzungen dafür schaffen, daß Deutschland als Aufmarschgebiet für die imperialistischen Armeen gegen die proletarische Sowjetunion gesichert wird.
Wir Kommunisten nehmen den Ruf der sozialdemokratischen Arbeiter unter dem Sozialistengesetz auf und erklären: Wir Pfeifen aus dieses Schandgesetz!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Legal oder illegal, erlaubt oder verboten werden wir unsere revolutionären Aufgaben im Interesse der Arbeiterklasse erfüllen.
Die Kommunistische Partei Deutschlands antwortet auf das Ausnahmegesetz Severings mit dem entschlossenen Bekenntnis: Wir sind und bleiben die Partei des revolutionären Klafsentampfes, die Partei der proletarischen Revolution.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unverändert wird die Politik unserer Partei nur bestimmt durch die Klaffeninteressen des Proletariats und die Interessen der proletarischen Revolution.
Unverändert werden die Kommunistische Partei und jeder Kommunist auch in Zukunft ihre vroletarisch-revolutionäre Pflicht erfüllen, ohne sich ourch irgendwelche Zuchthausparagraphen dieses Ausnahmegesetzes darin beirren zu lassen.
Der Freiheitskampf des Proletariats läßt sich nicht durch Gesetze, durch Justiz, oder Polizeiterror der zum Untergang bestimmten herrschenden Klaffe aufhalten.
Das deutsche Proletariat wird unter Führung der Kommunisten seinen Kampf gegen das (v) Hungerregime, gegen die Doung-Sklaverei, gegen Polizeiterror und Faschismus fortführen und steigern bis zur Vernichtung der kapitalistischen Herrschaft und zum Siege des Sozialismus durch die Errichtung der proletarischen Diktatur, der Sowjetmacht auch in Deutschland.
Es lebe die Kommunistische Partei Deutschlands!
Es lebe die proletarische Revolution!
Es lebe ein Sowjetdeutschland!
(Starker Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe.
Damit ist die allgemeine und die Einzelaussprache zur dritten Beratung geschloffen.
Die Abstimmung wird am Dienstag vorgenommen werden, wie es im Ältestenrat vereinbart war.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Scheckgesetzes und des Wechselsteuergesetzes (Nr 1379 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1736 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wunderlich, und gebe das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damm und Herren!
Der Gesetzentwurf, der zur Beratung steht, enthält eine Novelle zum Scheck- und Wechselsteuergesetz und bezweckt, Miß« 4« 4506 Reichstag.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
März 1930.
(Dr. Wunderlich, Berichterstatter.)
sk) ständen zu begegnen, die vielfach aus der Ausgabe vordatierter Schecks entstehen.
Der Ausschuß hat die vorgeschlagenen Änderungen allseitig gebilligt, und ich habe deshalb nur die Aufgabe, noch hervorzuheben, was in der allgemeinen Aussprache im Ausschuß erwähnt worden ist.
In erster Linie wurden die starken wirtschaftlichen Mißstände unterstrichen, die vielfach durch die Ausgabe vordatierter Schecks entstehen, insbesondere wurde auf die Ausgabe sogenannter Beamtenschecks hingewiesen, wo Beamte Waren auf Kredit einkaufen und als Gegenwert Schecks geben, deren Ausstellungstag hinausgeschoben ist, die erst später honoriert werden sollen, nämlich dann, wenn die Beamten voraussichtlich wieder eine größere Gehaltszahlung erhalten.
Man war sich im Ausschuß allseitig darin einig, daß diese Form, Kredit zu nehmen, mit schweren Gefahren für die Kreditnehmer selbst verbunden ist und daß sie mit allen Mitteln bekämpft werden muß.
In zweiter Linie wurde deshalb die Frage erwogen, ob es etwa notwendig wäre, diesen Mißständen auch mit Strafvorschriften zu begegnen.
Aber Ausschuß und die Vertreter der Regierung erklärten übereinstimmend, es sei nicht wünschenswert, Strafvorschriften wegen der Ausgabe vordatierter Schecks oder ungedeckter Schecks einzuführen, auf Grund der Erwägung, daß für die allermeisten Fälle bereits der Betrugsparagraph ausreiche, um hier aufgetretene strafwidrige Fälle zu ahnden.
In letzter Linie hat sich der Ausschuß auch noch gefragt, ob es notwendig sei, besondere Bestimmungen zu treffen über die Wirksamkeit von Abmachungen zwischen den Beteiligten bei der Ausgabe vordatierter Schecks.
(8) Es lag hier eine Eingabe des Deutschen Industrie- und Handelstags vor, der zunächst vorgeschlagen hatte, in das Gesetz eine Bestimmung folgenden Inhalts aufzunehmen: Eine Vereinbarung zwischen dem Aussteller und der bezogenen Bank, daß diese den Scheck nicht vor dem Tage, der auf dem Scheck als Ausstellungstag bezeichnet ist, einlösen dürfe, ist nichtig.
In einer späteren Eingabe hat jedoch der Deutsche Industrie- und Handelstag selbst anerkannt, daß man sehr verschiedener Meinung über die Zweckmäßigkeit einer solchen Bestimmung sein könne und daß es besser sei, durch eine Vereinbarung der Bankenvereinigung den mit der Eingabe verfolgten Zweck zu erreichen.
Die Eingabe wurde deshalb zurückgezogen.
Im Ausschuß war man allseitig der Meinung, daß private Abreden zwischen Aussteller und Bank, zwischen Aussteller und Schecknehmer von diesem Gesetz und seinen Änderungen nicht betroffen werden.
Über ihre Wirksamkeit entscheiden allein die allgemeinen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs, je nach der Eigenart, nach der Lage des einzelnen Falls.
Namens des Ausschusses habe ich Ihnen zu empfehlen, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Artikel I des Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikeln, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herreu!
Wir haben auch die dritte Brratun g des Gesetzes auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben wird.
Ich stelle das fest, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesord nung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflicht zum Antrag auf Eröffnung des Konkurses oder de- gerichtlichen Vergleichsverfahrens (Nr.
1469 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
1737 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schetter (Köln).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Schetter (Köln).
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als der heute zur zweiten Beratung anstehende Gesetzentwurf über die Pflicht zum Antrag auf Eröffnung des Konkurses oder des gerichtlichen Vergleichsverfahrens zum erstenmal die Plenarverhandlung dieses Hauses passierte, hat keines der Mitglieder dieses Hauses Veranlassung genommen, zu dem Gesetzentwurf irgendwie Stellung zu nehmen und Vorschläge für seine Abänderung oder seine Ablehnung zu machen.
Das war wohl schon ein Zeichen dafür, daß der Gesetzentwurf allseitig Billigung fand und einer Notwendigkeit der Zeit entsprach.
Ein ähnliches Bild haben die Ausschußverhandlungen geboten.
Auch dort hat man davon Abstand genommen, zu den allgemeinen Tendenzen dieses Gesetzentwurfs oder zu seinen Einzelbestimmungen in eine nähere Erörterung einzutreten.
Der Gesetzentwurf hat vielmehr auch dort einmütige Annahme gefunden.
Das liegt im wesentlichen an seinem Inhalte.
Denn der Artikel I will in bezug auf die Pflicht zum Antrag auf Eröffnung des Konkurses emen Rechtszustand wiederherstellen, der zur Friedenszeit bestand, der sich bewährt hatte und nur für Handelsgesellschaften und Genossenschaften für die Kriegszeit mit Rücksicht auf die außergewöhnliche Lage der Wirtschaft eine Zeitlang außer Kraft gesetzt war.
Da die Gründe, die zu dieser Außerkraftsetzung geführt haben, heute nicht mehr vorliegen, erscheint es angebracht, zu dem Rechtszustande der Friedenszeit zurückzukehren.
Die Artikel II bis V befassen sich dann damit, den Gesetzentwurf den Verhältnissen anzupassen, die durch die Bergleichsordnung im Jahre 1927 geschaffen worden sind.
Die Vergleichsordnung ging von dem Gesichtspunkte aus, daß der Antrag auf Eröffnung des gerichtlichen Vergleichsverfahrens dem Antrag auf Eröffnung des Konkurses grundsätzlich gleichstelln müsse.
Diese Gleichstellung ist aber in der Vergleichsordnung selbst noch nicht gesetzlich festgelegt, und infolgedessen ergab sich die Notwendigkeit, sowohl das allgemeine bürgerliche Recht als auch das besondere Recht der Ham elsgesellschaften entsprechend umzugestalten.
Das ist in den Artikeln II bis V dieses Gesetzentwurfs geschehen.
Dabei mußte auch darauf Rücksicht genommen werden- daß man den Organen der juristischen Per4507 Reichstag.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
März 1930.
(vr.
Schetter sKölnl, Berichterstatter.)
(X) sonen nunmehr nicht die Verpflichtung zum Schadensersatz für die verspätete Konkursantragstellung aufbürdn konnte, wenn sie rechtzeitig einen Vergleichsantrag gestellt haben.
Auch dieser Fall ist in den Artikeln II bis V berücksichtigt und findet damit eine zweckentsprechende Erledigung.
Im Ausschuß ist dann noch allgemein kurz zur Sprache gekommen, ob sich die Vergleichsordnung in ihren« gegenwärtigen Zustande bisher überhaupt bewährt habe oder ob Veranlassung vorliege, sie abzuändern.
Es wurde nämlich darauf chingewiesen, daß eine Reihe von Schuldnern die Gelegenheit zu einem Verfahren nach der Vergleichsordnung benutzt hätten, um sich unredlicherweise von Verbindlichkeiten zu befreien und mit einem geringen Prozentsatz die bisherigen Schulden abzustoßen, um sich auf Kosten der Gläubiger entschuldet dann in neue Geschäfte hineinzustürzen.
Aus kaufmännischen und Wirtschaftskreisen gingen in vermehrtem Ausmaß allgemein Klagen darüber ein, daß der zulässige Mindestsatz der Dergleichsquote nach der Vergleichsordnung heute nicht mehr aufrechtzuerhalten sei, weil er vielfach zu betrügerischen Manipulationen benutzt würde.
Die Reichsregierung erklärte dazu, daß auch ihr ähnliche Vorstellungen aus Wirtschaftskreisen gemacht und die Klagen bekannt seien, daß sie aber die seit Inkrafttreten der Vergleichsordnung abgelaufene Zeit noch nicht für ausreichend erachte, um zu der Frage einer Abänderung endgültig Stellung zu nehmen.
Sie versprach aber, die Verhältnisse zu beobachten und gegebenenfalls rechtzeitig eine entsprechende Vorlage zu machen.
Namens des Ausschusses habe ich der Plenarversammlung die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs zu empfehlen.
Präsident Lüde: Weitere Wortmeldungen liegen (0 nicht vor ich darf den Artikel I des Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe aus Artikel II, III.
IV, V, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch hier die d r i t te Be r a tun g mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgenieine Aussprache in derselben —, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I bis V, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage zunächst vor, die nächste Sitzung am Montag den 17.
März nachmittags 4 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Rechtsverhältnisse des Reichskanzlers und der Reichsminister (Reichsministergesetz) 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zuschüsse aus Reichsmitteln für die Ansiedlung von Landarbeitern 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Ausbau der Angestelltenversicherung.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Tagesordnung me s-st Die Sitzung ist geschlossen.