Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes und einiger Vorschriften über das Verfahren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten sowie über die Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu dem deutsch-portugiesischen Handelsabkommen 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Pauschalierung der Derwaltungskostenzuschüffe 4.
1 Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 5.
1 Finanzieller Überblick über dm Haushalt 1930 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über das zwischen Deutschland, Dänemark, Danzig, Polen und Schweden geschloffene Übereinkommen, betreffend die Regelung der Schollen- und Flundernfischerei in der Ostsee, vom 17.
Dezember 1929.
Präsident Löbe: Es sind Anträge eingegangen auf Genehmigung zur Durchführung von Strafverfahren und Einleitung von Privatklageverfahren gegen Abgeordnete, und zwar gegen die Herren Abgeordneten Ederer (Niederbayern), Wagner in zwei Fällen, Schneller in fünf Fällen, Strötzel, Geschke, Feder in zwei Fällen.
Reiche tag 1830.
162.
Sitzung.
1 Ausgegeben a Weiter liegt ein Antrag auf Ermächtigung zur Straf- -o) Verfolgung des Gauleiters Helmuth Brückner aus Breslau wegen Beleidigung des Reichstags vor.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Gesuche dem Geschästsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten vr.
Best, v. Kardorff, vr.
Neubauer, Schlack, Frau vr.
Siemsen für 2 Tage, vr.
Breitscheid für 4 Tage, Gottheiner für 5 Tage, Scheffel und vr.
Dessauer für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach, und zwar sämtlich wegen Krankheit, die Abgeordneten Bock für 8 Tage, Giesberts und Lind für 10 Tage, v. Goldacker, Müller (Franken), vr.
Reinhold, Schutte (Westfalen) für 14 Tage, Beythien, Brühn, Dunkel, Frau Mueller-Otfried, Schmidt (Berlin) und Schmidt (Hannover) für 3 Wochen, Brüninghaus, vr.
Queflel, Schröter (Liegnitz) und Staab für 4 Wochen, Vr.
Haas (Baden), Hamkens, Hoffmann (Kaiserslautern), Nientimp, Graf zu Stolberg-Wernigerode und Tantzen für 6 Wochen.
Gegen die Urlaubsgesuche erhebt sich kein Einspruch sie sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, Ihnen heute den Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1930 vorzulegen.
Die wesentlichsten Gesichtspunkte, die bei der Ausstellung dieses Etats maßgebend gewesen sind, habe ich in der dem Haushaltsplan beigefügten finanziellen Übersicht niedergelegt.
Ich kann mich deshalb auf diese Übersicht beziehen und mich im wesentlichen damit begnügen, allgemeine Ausführungen zu machen, und zwar zunächst über die Entwicklung und über die Vorgänge, die zu diesem Haushaltsplan geführt haben und deren Kenntnis für seine Beurteilung notwendig ist.
Auf der anderen Seite will ich auf die Aufgaben eingehen, die der deutschen Finanzpolitik im Rechnungsjahr 1930, noch mehr aber in der Zukunft erwachsen.
Das hinter uns liegende Finanzjahr spielt in der politischen und in der Finanzgeschichte Deutschlands eine besondere Rolle.
Die Ereignisse des vergangenen Jahres, das lange Hinausziehen der Verhandlungen über eine Änderung der Deutschland auferlegten Reparationsverpflichtungen haben auch die Entwicklung der Reichsfinanzen im vergangenen Jahre wesentlich beeinflußt.
Als mein Herr Amtsvorgänger Mitte März des vergangenen Jahres seinen Etat vorlegte, ja noch während der zweiten Lesung dieses Etats konnte man hoffen, daß ebenso wie zu der Zeit, als der Dawes-Plan zur Beratung stand und die öffentliche Meinung beherrschte, auch im vergangenen Jahre nach dem Abschluß der Beratungen der Sachverständigen in Paris die Verhandlungen sehr schnell zu einem Ende kommen 6.
Mai 1930.
1724 Batch, »««« -ichVoM fortlaufend uud einzeln durch: Iakrchstratze 106, zu vcheheu.
5014, Reichstag.
162.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer »Reichsfinanzminister.)
würden und der Doung-Plan den Dawes-Plan ablösen werde.
Wie sie wissen, haben sich die Verhältnisse anders entwickelt.
Zwei Konferenzen haben stattgefunden, zwischen beiden Konferenzen hat ein längerer Zwischenraum gelegen, der durch Verhandlungen zwischen den einzelnen Mächten ausgefüllt war.
Auch dann hat es noch geraume Zeit gedauert, bis der Aoung-Plan von den Hauptmächten angenommen worden ist.
Im Augenblick sind die letzten Ratifizierungen noch nicht einmal erfolgt.
Das hat zur Folge ehabt, daß über ein Jahr lang eine große Spannung ie gesamte Wirtschaft nicht nur Deutschlands, sondern der Welt beherrschte, eine Unsicherheit, die sich in der Entwicklung unserer Wirtschaft lähmend äußern mußte.
Der starke Zustrom ausländischen Kapitals, der in den Vorjahren befruchtend auf die deutsche Wirtschaft eingewirkt hatte, ließ fast vollkommen nach.
Das mußte zusammen mit anderen Ereignissen der Entwicklung einer Weltwirtschaftskrise in Deutschland zu einer besonders schweren Lähmung und Hemmung m der Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse führen.
Für den deutschen Haushalt, für unsere Etat- und Kaffenlage hat sich diese ungünstige Entwicklung nach zwei Richtungen ausgewirkt.
Einmal erhöhten sich alle diejenigen Ausgaben, die von der sich verschlechternden Wirtschaftslage besonders abhängig waren, insbesondere die Ausgaben für die Arbeitslosen und für die Krisenfürsorge, 'auch ein erheblicher Teil der Ausgaben für die versorgungsbrrechtigten Kriegsbeschädigten fällt unter diese Steigerung.
Die auffallende Erscheinung, daß im Laufe des Jahres 1929 die Zahl der den Anspruch aus Versorgungsrente neu geltend (8) machenden Personen um über 50 000 zugenommen hat, läßt sich nur mit der Verschlechterung der Erwerbsmöglichkeiten erklären, die den Anreiz, Rentenansprüche wegen körperlicher Beschwerden zu erheben und diese mit den Kriegserlebnissen in Verbindung zu bringen, zweifellos erhöht hat.
Aber auch auf der Einnahmeseite machte sich die Verschleppung der reparationspolitischen Lösung störend bemerkbar.
Der Rückgang der Zölle zeugte davon, daß eine Einfuhr fremden Kapitals in erheblicher Menge nicht stattfand.
Die mangelnde Möglichkeit und die fehlende Neigung vor allem zu neuen Investitionen zeigen sich in dem zurückgehenden Absatz und in einem entsprechenden Ausfall der Umsatzsteuer.
Die wachsende Arbeitslosigkeit drückt die Erträgnisse der Lohnsteuer erheblich herab.
So ist es gekommen, daß bereits im Dezember 1929 klar erkennbar war, daß der größte Teil der Doung-Entlastung während des Jahres 1929 durch die Bedürfnisse des Haushalts verschlungen werden würde und daß sich dieses Bild bis zur Vorlegung des Etats an den Reichsrat im Februar dieses Jahres noch weiter dahin verschlimmerte, daß diese Fehlbeträge noch mehr als die Doung-Entlastung dieses Etatjahres in Anspruch nahmen.
Dabei waren in jener Vorlage des Haushalts die Beträge, die für die Darlehen an die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung- über den Ansatz des Haushalts für 1929 erforderlich waren und die allmählich aus rund 250 Millionen angestiegen waren, noch nicht einmal in den ordentlichen Haushalt eingesetzt.
Als der Reichsrat dann diese Beträge m richtiger Einschätzung ihres Charakters aus dem außerordentlichen Haushalt in den ordentlichen Haushalt einsetzte, mußte sich im Freitag den 2.
Mai 1930. ordentlichen Haushalt ein Fehlbetrag ergeben, der im Nachtragshaushalt aus 298 Millionen angenommen worden ist, der aber mittlerweile infolge weiteren Zurückbleibens der Einnahmen und stärkeren Wachsens der Ausgaben auf 360 Millionen Mark gestiegen ist.
Durch die für das Jahr 1930 vorgesehene Abdeckung dieses Fehlbetrags, durch die weiter in erheblichem Umfange nötig werdenden Aufwendungen für die durch den wirtschaftlichen Tiefstand betroffenen Kreise, durch die infolge dieses Tiefstandes verminderten Einnahmen des Reichshaushalts ist auch das laufende Etatjahr mit von dem um fast 10 Monate verspäteten Eintritt der außenpolitischen Entspannung betroffen.
Diese Entwicklung führt dazu und hat dazu geführt, daß die für einen viel früheren Zeitpunkt in Aussicht genommene notwendige Entlastung der Wirtschaft vorläufig nicht durchgeführt werden kann und baß die allgemein als erforderlich anerkannten Maßnahmen zur Behebung des Grundübels, an dem unsere deutsche Wirtschaft krankt, der Arbeitslosigkeit, noch nicht ergriffen werden konnten.
Mein Herr Amtsvorgänger hat in seiner Etatsrede vom 14.
März des vergangenen Jahres mit vollem Recht ausgeführt, daß angesichts des in Deutschland herrschenden Kapitalmangels die Höhe der Gesamtsteuerlast schwer erträglich geworden sei und daß auch das Interesse der Arbeiterschaft nicht bloß auf eine Senkung der indirekten Steuern gehe.
Eine zu hohe Steuerlast so führte mein Herr Amtsvorgänger aus —, auch wenn sie durch eine zu große Höhe der direkten Steuern herbeigeführt werde, bedeute eine Verringerung unseres für produktive Zwecke zur Verfügung stehenden Kapitals.
Die verlangsamte Kapitalakkumulation bedeute verlangsamte Erweiterung der Pro- duktion, verlangsamte Investition neuer Produktionsmittel und somit verlangsamte Fähigkeit der Wirtschaft, Arbeitslose zu beschäftigen, und wirke daher in letzter Linie vor allem auch auf die Arbeiterschaft zurück.
Deswegen sei Senkung der Steuerlast ein Gesamtintereffe aller an der Wirtschaft beteiligten Kreise und damit auch ein eminentes Interesse der Arbeiterschaft.
Das, was mein Herr Amtsvorgänger damals gesagt hat, gilt in besonderem Maße in Zeiten sinkender Konjunktur.
In einer Zeit der Depression wird das Problem der mangelnden Kapitalbildung von außerordentlicher Wichtigkeit, da von dem Vorhandensein von Kapital zu niedrigen Sätzen die Überwindung der Krise abhängt.
In dem Überblick über das Haushaltsjahr 1929 ist der Kapitalmangel geradezu als das Grundübel bezeichnet worden, an dem unsere Wirtschaft krankt und aus dem sich in unheilvoller Wechselwirkung hoher Zinssatz, Unmöglichkeit erforderlicher Rationalisierung, Schwächung desInlandsmarktes, Konkurrenzunfähigkeit aus dem Weltmarkt, steigende Abhängigkeit vom Ausland und Arbeitslosigkeit ergeben.
Dieser verhängnisvolle Kreislauf muß an einer Stelle unterbrochen werden.
Das ist nur möglich, wenn das Übel an der Wurzel gepackt und durch eine wesentliche Entlastung der Wirtschaft die Grundlage für die Bildung neuen Kapitals geschaffen wird.
Die steuerliche Überlastung Deutschlands ist auch eins der Hauptargumente in unserem Kampfe für die Herabsetzung oer Reparationslasten geworden.
Es ist deshalb die notwendige Konsequenz der Annahme des Neuen Plans, daß entsprechend eine Entlastung unserer Wirtschaft und eine Herabsetzung unserer überhöhten 5015 Reichstag.
162.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer.
Reichsfinanzminister.)
Steuerlast stattfindet.
Die Steuersenkung ist mithin eines der wichtigsten Probleme unserer künftigen Finanzpolitik.
Die richtige Erkenntnis dieser volkswirtschaftlichen Zusammenhänge hatte zu dem bekannten Finanzprogramm der Regierung vom 12.
Dezember 1929 geführt.
Bei der Bekanntgabe dieses Programms hat der damalige Reichskanzler Müller als das Ziel der Reichsregierung bezeichnet, der notleidenden deutschen Wirtschaft die notwendigen neuen und starken Impulse zu geben und vor allem die erforderliche Kapitalneubildung zu fördern.
Die von mir vorhin geschilderte Entwickelung der Etatslage hat die sofortige Durchführung dieses Programms nicht ermöglicht.
Die Bedeutung dieses Finanzprogramms liegt darin, daß es einen Wegweiser für unsere Finanzpolitik aufstellt, und daß Zweck und Ziel dieses Finanzprogramms die Billigung der überwältigenden Mehrheit dieses Hohen Hauses gefunden haben.
Dadurch ist die Grundlage festgelegt, auf der weiterzubauen ist, um über die Entlastung der Wirtschaft zur Neubildung von Kapital und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu gelangen.
Der Haushalt des Jahres 1930 hat die große Aufgabe, das feste und sichere Fundament für die endgültige Durchführung des Steuersenkungsprogramms zu schaffen.
(Abgeordneter Keil: Des veränderten Steuersenkungsprogramms!)
Dieses Fundament kann aber nur dann gelegt werden, wenn der Haushalt 1930 ein völlig in sich gedeckter Etat ist, der eine Wiederholung von Fehlbeträgen, wie wir sie in dm letzten Jahren leider an der Tagesordnung gesunden haben, ausschließt.
Es sind ja nicht nur die Jahre 1928 und 1929 gewesen, die mit Fehlbeträgen abgeschlossen haben.
Rechnungsmäßig haben zwar nur diese Jahre Fehlbeträge ausgewiesen, in Wirklichkeit aber sind auch die Jahre 1926 uno 1927 nur durch die Einstellung einmaliger Einnahmen, des Münzgewinns, des Betriebsmittelfonds, des Überschusses früherer Jahre, die an sich zur Abdeckung des Extraordinariums hätten verwendet werden müssen, ohne äußeres Defizit gewesen sie hätten tatsächlich mit einem Defizit abschließen müssen.
Die Deckung des Haushalts 1930 ist in einer Weise erreicht, die, soweit überhaupt eine Voraussicht über die kommende Entwickelung möglich ist, zum erstenmal seit 1925 das Auftreten eines Fehlbetrages verhindert und damit das'Fundament für die Steuersmkung im Jahre 1931 schafft.
Zu diesem Ausgleich des Haushalts zu gelangen und dadurch die Sanierung der Etats- und Kassenlage zu erreichen, die ich in meiner Rede vom 27.
Januar als das Primäre, als die unumgängliche, sichere und dauernde Grundlage für die Steuersenkung bezeichnet habe, war nur möglich durch eine Erhöhung gewisser Verbrauchssteuern.
Eine solche Erhöhung bildete ja auch bereits einen Teil des Finanzprogramms der früheren Reichsregierung, das die Deckung für die Steuersenkungen zu einem erheblichen Teil im Wege einer Steuerumlagerung vorsah.
Im Vergleich zu der Lage meines Herrn Amtsvorgängers bei der Einbringung des Etats im vergangenen Jahre befinde ich mich in der angenehmeren Situation, daß das DrckrmgStzrogramm bMitR eemMmem ist, Freitag den 2.
Mai 1930. daß also von dieser Seite keine Gefahren drohen.
Das ist sicherlich ein nicht häufig wiederkehrendes Ereignis, (sehr richtig!
rechts) daß die Deckungsvorlagen vorweggenommen werden, ehe der eigentliche Etat verabschiedet wird.
Es war notwendig, so zu handeln, weil der Etat infolge der Gesamtentwicklung erst spät eingebracht werden konnte und weil, wenn erst nach Verabschiedung des Etats die Deckungsvorlagen verabschiedet worden wären, die neuen Steuern zu spät geflossen wären.
Das hat auch der Reichstag in dankenswerter Weise anerkannt uno deshalb der vorhergehenden Verabschiedung der Dekkungsvorlagen zugestimmt.
Mer die Auswirkungen der im vergangenen Monat neu beschlossenen Steuern läßt sich in diesem Augenblick ein sicheres Bild noch nicht geben.
Dank der Vorbereitungen, die von uns getroffen worden waren, sind die Steuergesetze zum vorgesehenen Termin in Kraft getreten, haben die neuen Quellen zu fließen begonnen.
Mißbräuche und llberwälzungsversuche, die ein gesetzliches Eingreifen erfordern könnten, sind im allgemeinen noch nicht bekannt geworden.
Nur bei der dem Einzelhandelsabsatz der Großunternehmungen auferlegten erhöhten Umsatzsteuer wird von den Lieferanten dieser Unternehmungen, insbesondere der kleineren und mittleren Industrie und dem Handwerk, bittere Klage darüber geführt, daß diese Großabnehmer sie unter Ausnutzung ihrer Machtstellung zwingen, ihrerseits die Umsatzsteuererhöhung zu tragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Bevor ich der Reichsregierung Vorschläge darüber unterbreite, wie derartigem Geschäftsgebaren entgegen- zutreten ist, werde ich Feststellungen darüber machen, ob es sich hierbei um Einzelfälle oder um einen weiter verbreiteten Mißbrauch handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wollen Sie dagegen machen )
Warten Sie es doch ab!
Man muß nicht immer zu neugierig sein!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Auf der Grundlage des verabschiedeten DeckungsProgramms ist es nunmehr möglich gewesen, einen Kassenplan für das Jahr 1930 aufzustellen, der uns gegen eine Wiederholung von Kassenschwierigkeiten, wie wir sie im Frühsommer und Winter des vergangenen Jahres erlebt haben, sichert.
Durch den Eingang der Erlöse aus der Kreuger-Anleihe und durch die jetzt in Höhe von 515 Millionen vorgesehene Schuldentilgung ist es möglich, im Laufe des Jahres die schwebenden Schulden des Reichs um annähernd eine Milliarde abzudecken und damit die zur Beschaffung der erforderlichen Kassenbetriebsmittel und zur vorläufigen Deckung des Rests des noch ungedeckten Extraordinariums benötigten Kredite auf ein Maß herabzudrücken, das nicht mehr als bedrohlich angesehen werden kann.
Mir scheint, daß wir uns aber hüten sollten, aus einem Extrem in das andere zu fallen und unter dem Eindruck der bisherigen Kassenschwierigkeiten zu verlangen, daß jetzt mit einem Schlage die schwebende Schuld vollständig beseitigt werden muß.
Verhandlungen sind vorbereitet, um eine Konsolidierung eines Teils der schwebenden Schuld durch Umwandlung in längerfristigr Sch« chanweismqe »zu erreichen.
Ein günstiges 5016 Reichstag.
162.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)
(X) Ergebnis ist zu erwarten.
Mehr kann zurzeit auf diesem Gebiete nicht geschehen.
Auch in den künftigen Jahren wird die Konsolidierung und Abdeckung der kurzfristigen Kredite fortgesetzt werden müssen.
Aber die Sicherung der Kassenlage, die bei Annahme des vorliegenden Etats im Laufe des Jahres 1930 erreicht wird, reicht aus, um vom Standpunkte der Kassenlage aus ohne Bedenken an die Steuersenkungen im Jahre 1931 heranzugehen.
Nicht nur kassenmäßig, auch haushaltsmäßig hat die Annahme des Deckungsprogramms die Grundlage für die Steuersenkungen im Jahre 1931 geschaffen.
Das hat seine Anerkennung in der Annahme des Gesetzes über die Vorbereitung der Reichsfinanzreform gefunden.
In diesem Gesetz ist vorgesehen, daß durch Ersparnisse aus der Ausgabenseite mindestens 600 Millionen für Steuersenkungen verfügbar gemacht werden sollen.
Es ist bei Beratung dieses Gesetzes zur Vorbereitung der Reichsfinanzresorm insbesondere, soweit ich mich erinnere, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, angezweifelt worden, ob eine Steuersenkung in diesem Umfang durchgeführt werden könnte.
Ich habe damals ausgeführt, daß durch den zwangsläufigen Fortfall von Ausgaben für die Schuldentilgung, bei den Besatzungskosten, den Reparationsleistungen und dem Pensionsetat auf der Ausgabenseite über 550 Millionen zur Verfügung stehen würden, daß also nur noch ein verhältnismäßig kleiner Betrag wirklich eingespart werden müßte.
Seitdem hat sich die Sachlage insofern noch gebessert, als es möglich gewesen ist, den Schuldentilgungssvnds von 450 Millionen auf 515 Millionen zu erhöhen und damit die Fehlbeträge des Jahres 1928 und 1929 vollständig abzudecken.
Obwohl der Fehlet betrag 1929 nicht 298 Millionen beträgt, wie noch beim Nachtragshaushalt angenommen war, sondern aus den bereits von mir erwähnten Ursachen sich auf 360 Millionen erhöhen wird, ist es möglich, ihn im Etat 1930 vollständig abzudecken und auf diese Weise eine Vorbelastung des Etats 1931 zu verhüten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es erhöht sich also auch die Summe der 1931 zwangsläufig fortfallenden Ausgaben auf rund 630 Millionen.
Selbst wenn man weitere Ersparnisse nicht in Rechnung stellt und sie werden und müssen kommen —, bleibt eine Ausgabenminderung, die eine Steuersenkung mindestens in der im Gesetz zur Vorbereitung der Finanzreform vorgesehenen Höhe als fundiert erscheinen läßt.
Nun erblicken aber die Kritiker den angeblichen Fehler in der Rechnung weniger in der Ausgaben- als in der Einnahmenseite.
Man rechnet aus, daß eine Reihe von Einnahmen, die 1930 eingestellt werden können, 1931 nicht wiederkehren.
Darunter fallen der Erlös aus der Veräußerung von Vorzugsaktien, der mit 150 Millionen in das Ordinarium, mit rund 50 Millionen in das Extraordinarium eingestellt ist, ferner die aus der Vorverlegung der Fälligkeit von Steuern sich ergebende Einnahme von 27 Millionen und endlich ein Teil der Jndustrieumlage im Betrage von 120 Millionen.
Um mit der Industrieumlage zu beginnen, hat es sich leider bei der augenblicklichen Etatslage nicht ermöglichen lassen, sie mit dem Aufhören des DawesPlans fortfallen zu lassen.
Schon das Finanzprogramm vom vergangenen Dezember sah vor, daß die Freitaff den 2.
Mai I W.
Jndustriebelastung erst innerhalb von fünf Jahren abgebaut werden sollte, weil der Finanzbedarf eine so- fortige Aufhebung nicht ermöglichte.
An diesem Gedanken wird festgehalten.
Dieser Plan wird unter Umständen eine gewisse Änderung durch den in der Öffentlichkeit bereits erörterten und auch in der Botschaft des Herrn Reichspräsidenten niedergelegten Vorschlag erfahren, die Jndustriebelastung m einem gewissen Umfang der Hilfe für die Landwirtschaft, insbesondere für den Osten, dienstbar zu machen.
1931 soll die Aufbringung um 50 Millionen gesenkt werden.
Da außerdem der im Jahre 1930 in Höhe von 70 Millionen in den Haushalt eingestellte Teil des Reservefonds 1931 als Einnahme fortfällt, ist es richtig, daß aus der Jndustriebelastung 1931 120 Millionen Werner aufkommen werden.
Ebmso ist es zutreffend, daß ie 27 Millionen aus der Vorverlegung von Fälligkeiten 1931 nicht wiederkehren.
Aber wenn man in Betracht zieht, daß aus den 70 Millionen des Reservefonds 1930 als Notstock für die Arbeitslosenversicherung 50 Millionen zugeführt werden und daß bei einer günstigen Wirtschaftsentwicklung diese Ausgabe im Jahre 1931 nicht wiederholt zu werden braucht, daß ferner die im April dieses Jahres beschlossenen Steuererhöhungen sich erst 1931 für ein volles Jahr auswirken und über 50 Millionen mehr als 1930 bringen werden, dann ist es kein übertriebener Optiniksmus, wenn man damit rechnet, daß die laufenden Steuereinnahmen ein den Ausfall dieser einmaligen Einnahmen ausgleichendes Mehraufkommen erbringen werden.
Der Fortfall des Erlöses aus der Veräußerung der Vorzugsaktien hängt, wenn auch nicht unmittelbar, so doch mittelbar mit der Frage der Entwicklung der (v) Arbeitslosenversicherung zusammen, nämlich damit, ob es gelingt, den Haushalt 1931 von Zuschüssen an die Arbeitslosenversicherung freizuhalten.
Gelingt das 1931 noch nicht, so muß es das Ziel sein, den Zuschuß auf höchstens 100 Millionen zu beschränken und in dieser Höhe nochmals die Veräußerung von Vorzugsaktien ins Auge zu fassen.
(Zurufe von dm Kommunisten.)
Wenn der Generalberichterstatter des Reichsrats in seinem ausgezeichneten Bericht über das Etatsjahr 1930, dem ich in den meisten Fällen folgen kann und den ich wie im Vorjahre dem Überblick über den Etat als Anlage beigefügt habe, auch die Einnahmen des Extraordinariums in seiner Berechnung der für 1931 zu erwartenden Haushaltsentlastung mit hineinzieht und auf die Weise die Entlastung für 1931 nur jn Höhe von 200 Millionen als schon jetzt wirklich fundiert ansieht, so kann ich ihm hier nicht folgen.
Ich halte seine Berechnung für zu pessimistisch.
Ich glaube, daß man bei der Bemessung der für Steuersenkungen verfügbaren Hanshaltsentlastung die Frage des Extraordinariums, bei dem die Höhe der Ausgaben, soweit nicht wie in diesem Jahre zur Deckung reale Einnahmen herangezogen werden können, von der Lage des Kapitalmarkts und der dadurch bedingten Anleihemöglichkeit abhängen muß, ganz ausscheiden kann.
Tut man das, scheidet man ebenso den Erlös aus der Veräußerung von Vorzugsaktim aus, weil entweder der Gegenposten auf der Ausgabenseite fortfällt oder die Einnahme in Höhe des Gegenpostens wiederholt werdm kamkdmm ergibt sich str1S3L d« S Mkd LH« us 5017 Reichbtag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930. svr.
Moldenhauer, Reichsfinanzmimster.)
der Ausgabenseite zwangsläufig 630 Millionen fortfallen, aus der Einnahmenseite 150 Millionen, während diesem Einnahmeausfall ein sicheres Einnahmemehr von 50 Millionen gegenübersteht.
Damit kann auch vom Etatsstandpunkt aus durch die Annahme der Deckungsvorlagen das Fundament für die beabsichtigte Steuersenkung als gesichert angesehen werden.
Einen Anfang der Steuersenkungsaktion stellt das vor knapp einer Stunde im Reichsrat verabschiedete Ermächtigungsgesetz für Maßnahmen, welche die Kapitalversorgung der deutschen Wirtschaft erleichtern sollen, dar.
Dieses Ermächtigungsgesetz, das sofort dem Reichstag zugeleitet werden soll, soll uns insbesondere die Möglichkeit geben, durch den Fortfall der Kapitalertragssteuer für festverzinsliche Werte den Absatz der Pfandbriefe zu fördern und damit zur Belebung des Baumarkts beizutragen.
Es ist allgemein bekannt, und es ist in diesem Hause immer wieder die Hauptbeschwerde darauf gerichtet worden, daß die Steuern, unter denen die Wirtschaft am meisten leidet, die auf Grund der Landesgesetze von den Ländern und Gemeinden erhobenen Realsteuern sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Senkung dieser Realsteuern sollen die ersten im Jahre 1931 zur steuerlichen Entlastung zur Verfügung stehenden Beträge dienen.
Die Entwürfe über eine Senkung der Realsteuern und der Vermögen und Gewerbesteuer werden dem Hohen Hause noch im Laufe dieses Sommers zugehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(8) Der Auswirkung dieser ersten Nealsteüersenkung sind aber dadurch Grenzen gezogen, daß die erforderlichen einheitlichen Grundlagen für Senkungsmaßnahmen großen Stils auf diesem Gebiet noch fehlen.
Sie zu schaffen, war die Aufgabe des dem Hohen Hause seit dem Dezember 1928 vorliegenden Steuervereinheitlichungsgesetzes, dessen Beratung sofort wiederaufgenommen und mit größter Beschleunigung zu Ende geführt werden muß.
Zu denjenigen Maßnahmen, die mit dem Inkrafttreten der Steuersenkung am 1.
April 1931 organisch verbunden sind, gehört der endgültige Finanzausgleich.
In diesem muß der schon im Dezemberprogramm des vergangenen Kabinetts von diesem einstimmig als dringend notwendig bezeichnete bewegliche Faktor im Gemeindesteuersystem geschaffen werden.
Als Aufgabe dieses beweglichen Faktors wurde von dem Herrn Reichskanzler Müller die Heranziehung aller Gemeindebürger zu den Lasten der Gemeinden und damit die Stärkung der Verantwortungsfreudigkeit bei der Bewilligung von Ausgaben bezeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Ausarbeitung der Bestimmungen hierüber wird während der bevorstehenden Monate erfolgen und ebenso dem Reichstag vorgelegt werden.
Die Fragen des Finanzausgleichs werden auch bereits jetzt vor der Vorlage einer endgültigen Regelung das Hohe Haus zu beschäftigen haben.
Der Entwurf eines zweiten Gesetzes zur llbergangsregelung liegt dem Steuerausschuß bereits vor.
Er ist vor Ostern vertagt worben aber mit der Beratung wird unverzüglich begonnen werden müssen.
Dabei sind diejenigen Fragen zu entscheiden, die noch nicht durch die Abstimmung vom 15.
April ihre Regelung gefunden haben.
1 (Abgeordneter Keil: Wie steht es mit der Senkung der Einkommen- und Lohnsteuer )
—Das gesamte kommende Programm über die Steuersenkung wird ebenfalls binnen kurzem, nachdem das Kabinett die Einzelheiten festgelegt hat, dem Hohen Hause zugeleitet werben.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Keil.)
—Aber Herr Kollege Keil, Sie wissen doch, daß in dem damaligen Kompromiß beschlossen wurde, statt des Einkommensteuersenkungsgesetzes zunächst das Gesetz über die Senkung der Realsteuern zu verabschieden und das andere zurückzustellen.
(Sehr wahr!
bei der deutschen Volkspartei.)
So heißt es ausdrücklich in dem damaligen Kompromiß, dem die Sozialdemokraten freilich nicht beigetreten sind, das aber für die heutige Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien maßgebend gewesen ist.
(Abgeordneter Keil: Ich weiß weder von dem Kompromiß noch von einem Beschluß!)
—Das Kompromiß sollten Sie kennen.
Sie haben es mindestens nachher in Ihrer Fraktion endgültig abgelehnt, und wenn Sie ein Kompromiß ablehnen, dann nehme ich an, daß Sie vorher auch seinen Inhalt gekannt haben.
Aber ob Sie es nun gekannt haben, Herr Kollege Keil, oder nicht, an der Tatsache des Vorhandenseins dieses schriftlich fixierten Kompromisses können Sie nicht zweifeln.
Dieses Kompromiß hat die heutige Regierung angenommen.
Darin steht exprogsiv vsrbis, daß zunächst ein Gewerbesteuersenkungsgefetz vorgelegt werden soll und daß die übrigen frei werdenden Mittel dann zur Senkung der übrigm Steuern zu verwenden sind.
Gerade über diese Umwandlung der direkten Steuern in indirekte Steuern haben wir uns ja im Ausschuß ausführlich unterhalten.
(Abgeordneter Keil: Das war ein Wunsch, aber kein Kompromiß!)
—Es war zunächst ein Wunsch, und dieser Wunsch wurde nicht zu einem Kompromiß unter den damaligen Regierungsparteien.
Aber das, was in langen Beratungen als Kompromiß fixiert worden war, was Sie (zu den Sozialdemokraten) ablehnten, was aber alle übrigen Parteien annahmen, hat die gegenwärtige Negierung in ihre Regierungserklärung übernommen.
Damit besteht es tatsächlich.
Ob Sie es anerkennen wollen oder nicht, steht bei Ihnen, aber das Vorhandensein dieser Grundlage, auf die die Regierungserklärung von damals ausdrücklich Bezug nimmt, können sie doch ernstlich nicht bestreiten.
Sie müssen es der Regierung und den hinter ihr stehenden Parteien überlassen, was sie als ihr Programm ansehen.
Das ist doch schließlich unsere Sache, nicht die Ihre.
(Abgeordneter Keil: Ist denn nun der Entwurf über die Einkommensteuersenkung zurückgezogen, oder ist er noch aufrechterhalten )
—Er ist zurzeit nicht offiziell zurückgezogen, aber im Neichsrat ist erklärt worden, daß die Regierung auf die 5018 Reichstag.
162.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer.
Reichsfinanzmimster.)
() Beratung vor der Hand keinen Wert lege, da andere dringliche Arbeiten zu erledigen sind.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Sie hatten doch ausdrücklich erklärt, daß Sie an dem Programm der alten Regierung festhalten!)
An den Grundzügen des alten Programms, an den Grundgedanken!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben sich aus das Dezemberprogramm berufen!)
An den besten Gedanken des Dezemberprogramms werden wir natürlich festhalten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe nicht ein, warum man immer an gewissen Mängeln alter Programme festhalten soll.
Das kann man doch von uns weiß Gott mcht verlangen.
Die Fragen, die in dem Gesetz über die Abänderung des vorläufigen Finänzausgleichs jetzt dem Steuerausschuß vorliegen, behandeln einmal die Berteilung eines Abzweigungsbetrags aus den drei großen Nberweisungssteuern nach dem besonderen Verteilungsschlüssel der Umsatzsteuer eine Vorschrift, deren abgeänderter Wortlaut verhindern soll, daß die Neuregelung des Finanzausgleichs in ihrer Gesamtheit für einzelne Länder gegenüber dem augenblicklichen Zustand zu Unbilligkeiten führt.
Sodann die Änderung des § 35 das Ziel ist hier die Beseitigung eines sachlichen Mangels, dessen Auswirkung den Reichshaushalt bisher in ungerechtfertigter Weise belastet hat.
Dann folgt die Änderung des Verteilungsschlüssels für die Kraftfahrzeugsteuer und eine Reihe von Vorschriften, die das Aufteilen auf die Länder praktischer gestalten sollen.
Uber diese Vor schlüge bestand im Reuhsrat mcht die geringste Meinungsverschiedenheit.
Sie sollen das Herfahren erleichtern, und ich wäre dem Steuerausschuß dankbar, wenn diese Bestimmungen mißlichst bald dort verabschiedet werden könnten, damit unsere Veranlagung nicht übermäßig lange aufgehalten wird.
Die enge Verflechtung, in der die Finanzen des Reichs, der Länder und der Gemeinden miteinander stehen, zeigt sich aber auch auf einem anderen Gebiet nicht nur m dem Zwang zur sparsamen Wirtschaft, auf den ich noch kommen werde, sondern auch darin, daß die öffentlichen Körperschaften und die privaten Wirtschaften genötigt sind, für die Deckung ihrer außerordentlichen und Investitionsbedürsniffe einen gemeinsamen, einen einheitlichen Kapitalmarkt anzugehen.
Aus die mit der Inanspruchnahme dieses Kapitalmarktes in Zusammenhang stehenden Fragen muß mit einem Wort näher eingegangen werden.
Es ist zu hoffen, daß die allgemeine Geldflüssigkeit und dre Beoingungen der Mobilisierungsanleihe, über die zurzeit verhandelt wird, zu einer Verbilligung der Sätze führen werden, zu denen deutsche kreditsuchende Stellen im Auslande Kapital aufnehmen können.
Das Hineinkommen großer Beträge, wie die des für Reichsbahn und Reichspost bestimmten Drittels der Mobilifierungsanleihe und der bereits abbeschlossenen Anleihen privater Unternehmungen, wird zweifellos auch den inneren Kapitalmarkt beleben und Möglichkeiten für Finanzierung auf diesem schaffen.
Aber man hüte sich, die Leistungsfähigkeit dieser Märkte zu überschätzen.
Eine Überspannung der Anforderungen würde binnen kürzester Frist zu einer Erschöpfunb der Möglichkeiten führen und alle Ansätze zu einer Zmssenkung zunichte machen.
Freitag den 2.
Mai 1930.
Dringende Notwendigkeiten wie die Beschaffung der für die Stärkung der Landwirtschaft, insbesondere im deutschen Osten, erforderlichen Mittel würden unter einem unbesonnenen Vorgehen einzelner zu leiden haben.
Besonders schwere Verantwortung liegt hierbei auf dm öffentlichen Körperschaften.
Reich, Länder und Gemeinden werden dabei mitwirken müssen, sicherzustellen, daß die öffentliche Hand im Ausland wie im Inland nur das an Krediten beansprucht, was vom Standpunkt zweckmäßigster Wirtschaftsführung und produktiver Verwendung des Geldes unerläßlich ist, und daß bei der Vereinbarung der Bedingungen darauf Rücksicht genommen wird, den Markt für andere Geldgeber nicht zu verschlechtern.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß die Länder bereit sind, diesen Weg mit der Reichsregierung zu gehen, und daß sich für die den kommunalen Kredit betreffenden Fragen Wege finden lassen werden, auf denen auch die tätige Mitwirkung der von den Spitzenverbänden der Kommunen geschaffenen Selbsthilfeorganisationen nutzbar gemacht werden kann.
In diesem Sinne werden zurzeit die Richtlinien der Beratungsstelle einer Umarbeitung unterzogen.
Die in dem Programm vom Dezember weiter vorgesehene Verstärkung der Aufsicht über die Finanzgebarung der Gemeinden und Gemeindeverbände durch Einführung obligatorischer Rechnungsprüfung durch eine von den Gemeinden unabhängige Stelle gehört gleichfalls zu den zahlreichen Aufgaben der nächsten Monate.
Auch hier muß versucht Werden, in einer den Erfolg der Maßnahmen gewährleistenden Form die von den Spitzenorganisationen der Gemeinden und Gemeindeverbände in die Wege geleiteten Vorarbeiten nutzbar zu machen. '
Steuersenkung und endgültiger Finanzausgleich sind die Bestandteile des großen Werkes der Finanzreform.
Sie können nicht in einem Jahre abgeschloffen sein, sondern erfordern zu ihrer Durchführung eine Reihe von Jahren, wie es in dem Finanzprogramm vom Dezember 1929 vorgesehen war.
Es ist die große Aufabe, dieses Finanzprogramm den veränderten Verältnissen anzupassen und seine Durchführung für die kommenden fünf Jahre in einem großen Programm und einem großen Gesetzeswerk festzulegen.
Man kann sich der Auffassung nicht verschließen, daß nach Annahme des Doung-Plans, nach Ausschalten des Reparationsagenten und des Transferkomitees der Reichsregierung noch mehr als bisher die schwere Verantwortung auferlegt ist, der Entstehung von Mißbräuchen nachzugehen.
Dazu ist in erster Linie notwendig, daß man sich über den jeweiligen Stand der finanziellen und wirtschaftlichen Entwicklung Klarheit schafft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Den regelmäßigen Berichten des Reparationsagenten, deren Inhalt uns nicht immer bequem und angenehm war, wird man die Anerkennung nicht versagen können, daß sie in den Grenzen, in denen einem Ausländer die Erkenntnis der wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse eines fremden Landes überhaupt möglich ist, klare, wenn auch nicht in allen Punkten zutreffende Bilder der jeweiligen Lage geschaffen haben.
Die Reichsregierung hat die Absicht, diese Berichte in den gleichen Zeitabständen fortzuführen.
Dabei unterliegen diese Berichte, soweit es sich um das eigene Verhalten, der Reichsregierung handelt, naturgemäß der Gefahr, zu 5019 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930. lvr.
Moldenhauer.
Reichsfinanzminister.)
einer Verteidigung der eigenen Taten ober Unterlassungen der Reichsregierung zu werden.
Um dieser Gefahr vorzubeugen, sollen aucb unabhängige Männer wie der Reichssparkommissar, der Reichsbankpräsident und Vertreter der Wissenschaft bei der Erstattung dieser Berichte mitwirken.
Diese Berichte sollen nicht der Tummelplatz theoretischer Meinungsverschiedenheiten sein, sondern in genau der gleichen nüchternen, auf Zahlenwiedergabe aufgebauten Art wie bisher fortgeführt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich nach diesem Ausblick auf das Jahr 1931, auf die Probleme des Finanzausgleichs und der Kreditversorgung zum Haushalt 1930 zurückkehre, so sei mir gestattet, an einen Satz anzuknüpfen, mit dem der Generalberichterstatter des Reichsrats mit vollem Recht seine Ausführungen über die Entlastung für 1931 schließt: »Die große Sparaufgabe fängt erst an.
« In dieser Frage bin ich mit ihm vollständig einig, und wenn in diesem Satz eine Adhortation an den Reichsfinanzminister liegt, so bin ich mir durchaus der schweren Verantwortung bewußt, aber auch der Schwierigkeiten der Durchführung und des Maßes von Unbeliebtheit, das diese Durchführung in sich schließt.
Ich bin gewillt, diese Folgen in Kauf zu nehmen.
Ich bin mir vollkommen klar, daß diese Fragen viel weniger eine Frage des Intellekts als des Willens, sagen wir eines brutalen Willens, sind.
Der Reichsfinanzminister muß angesichts dieser Sachlage bei den Beratungen dieses Etats und in der Zukunft, wenn ich mir das Wort erlauben darf, noch viel sturer sein, als er in den letzten Monaten zu sein sich bemüht hat.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur dann können wir die Gefahren überwinden, die uns hier entgegentreten.
(Abgeordneter Dittmann: Macht Hugenberg zum Finanzminister, Hugenberg ist stur!)
—Es gibt auch in der Art und Weise der Sturheit Formen und Unterschiede.
(Heiterkeit.
Zuruf von der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands: Sind Sie grob!)
—Ich will mich des Werturteils dabei vollkommen enthalten.
Ehe ich auf diese Gefahren, die dem Etat drohen, und die ich nicht etwa verdecken, sondern die ich gerade aufdecken will, eingehe, etwas Grundsätzliches.
So gewiß es Fälle gibt, in denen die Staatshilfe nicht entbehrt werden kann, in denen sie unbedingt notwendig ist und auf einen Fall der Staatshilfe, den für den Osten, will ich gleich noch kommen —, so ist es auf der anderen Seite verhängnisvoll und gefährlich, wenn die Auffassung, daß die Fürsorge für den einzelnen ausschließlich die Aufgabe des Staates ist, immer weitere Kreise erfaßt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen uns von dieser Auffassung, die schon viel zu weite Kreise ergriffen hat, viel stärker frei machen.
Eine Hilfe des Staates ist aus die Dauer unmöglich, wenn nicht die Bürger des Staates in erster Linie das Vertrauen in sich selbst und ihre eigene Selbsthilfe haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ohne Selbsthilfe, die vorausgehen muß, ist die Hilfe des Staates unmöglich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gilt das auch für den Großgrundbesitz )
Ich habe Ihnen eben gesagt, Herr Kollege Keil, daß es Fälle gibt, und das werden Sie nicht leugnen, in denen die Selbsthilfe versagt und der Staat eingreifen muß, und ich habe eben darauf hingewiesen, daß ich auf solche Fälle gleich noch zu sprechen komme.
Die Gefahr, die den Ausgleich des Haushalts bedroht, kann von einer ungünstigen Entwicklung der Konjunktur kommen.
Don der Entwicklung der Konjunktur sind einmal die Einnahmen in einem großen Teil ihrer Höhe nach abhängig.
Hier liegt nun allerdings eine Gefahr vor, die durch Energieaufwand nicht zu meistern ist.
Es gilt, schon bei der Aufstellung und Verabschiedung des Haushalts sich über die Risiken, die im Hinblick auf eine mögliche Konjunkturentwicklung im Haushalt liegen, vollkommen klar zu werden.
Ganz allgemein ist einem solchen Risiko dadurch Rechnung getragen, daß die Steuerschätzungen mit großer Vorsicht vorgenommen worden sind und eine wesentliche Besserung der Konjunktur nicht in Rechnung stellen, 'denn wenn auch gewisse Anzeichen dafür sprechen, daß wir einer steigenden Konjunktur entgegensehen, so haben wir doch noch keinen festen Anhalt für Zeitpunkt und Ausmaß und dafür, inwieweit sie sich auf die steuerlichen Einnahmen des kommenden Etatsjahres auswirkt.
Die Besitz- und Verkehrssteuern sind, wenn ich von der Aufbringungsumlage der Industrie in diesem Zusammenhang absehe, mit 6 234 Millionen gegenüber 6 167 Millionen im Jahre 1929, also um 67 Millionen höher eingestellt.
Erheblich niedriger eingestellt sind die Einkommensteuer und die Körperschaftsteuer.
Diese Steuern sind ja von der Entwicklung der Konjunktur im Jahre 1930 unabhängig, da die Grundlage für ihre Veranlagung im Jahre 1929 liegt.
Die wesentlichste Erhöhung liegt bei der Umsatzsteuer, die mit 1187 Millionen, also um 157 Millionen höher als im Vorjahre eingesetzt ist.
Von dieser Erhöhung fallen 137 Millwnen auf die Erhöhung des Ilmsatzsteueransatzes und die erhöhte Umsatzsteuer für größere Betriebe.
20 Millionen entfallen auf eine höhere Einschätzung ohne Berücksichtigung einer Änderung in der gesetzlichen Grundlage.
Hier liegt, wie ohne weiteres zugegeben wird, ein gewisses Risiko, das sich aber in begrenztem Rahmen halten wird.
Die Zölle und Verbrauchsabgaben sind mit 3534 Millionen gegenüber 2929 Millionen eingestellt, also mit 605 Millionen mehr.
Die Mehrerträgnisse bei Tabak- und Biersteurr beruhen auf den neu angenommenen Gesetzen.
Hier liegen Risiken aller Voraussicht nach nicht vor.
Die Erhöhung der Zölle beruht in der Höhe von 50 Millionen auf Erhöhung des Kaffee- und Teezolls, in der Höhe von 65 Millionen auf Erhöhung der Mineralölzölle.
Sieht man von diesen beiden Zollerhöhungen ab, dann sind die Zölle mit 1200 Millionen, also um rund 90 Millionen höher als im Jahre 1929, eingestellt.
Sie bleiben auch dann noch um 50 Millionen hinter den Rechnungsergebnissen des Jahres 1927 zurück.
Immerhin ist zugegeben, daß hier wegen der Ungewißheit über den Ausfall der Ernte ein Risiko vorliegt, zumal anerkannt werden muß, daß die Erhöhung der Lebensmittelzölle aller Voraussicht nach Prohibitiv wirken 5020 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930. svr.
Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)
(X) wird.
Ich glaube aber, daß die übrigen Einnahmeschätzungen so vorsichtig gehalten sind, daß man die beiden Risiken bei Umsatzsteuer und Zöllen in Kauf nehmen kann, ohne daß von einem unechten Etatausgleich gesprochen zu werden braucht.
Allerdings führt dieses Risiko auf der Einnahmeseite dazu, daß eine Verschlechterung des Haushalts unter allen Umständen verhindert werden muß, und daß jede Ersparnis, die bei den Haushaltsverhandlunaen auf der Ausgabeseite erzielt wird, und für die ich den Herren Antragstellern und denjenigen, die den Anträgen zustimmen, von vornherein meinen Dank ausspreche, einen Teil des Risikos absetzt.
Richtung und Tempo der Konjunkturentwicklung sind aber nicht nur für die Einnahmeseite, sie sind auch für die Ausgabeseite maßgebend und bedeutungsvoll.
Insbesondere hängen von ihr die beiden großen Posten ab, die in den letzten Jahren eine solche entscheidende und verhängnisvolle Rolle gespielt haben, die Ausgaben für die Arbeitslosenversicherung und die Krisenfürsorge.
Die Entwicklung in der Zahl der Arbeitslosen gibt zu ernsten Besorgnissen Veranlassung.
Die Verminderung hat in den Monaten März und April nicht annähernd in dem Umfang Platz gegriffen, wie erwartet werden konnte.
Es ist infolgedessen fraglich, ob an der Iahresdurchschnittszahl, die bisher der Berechnung der Ausgaben für die Arbeitslosenversicherung im Jahre 1930 zugrunde gelegt worden ist, festgehalten werden kann.
Der Vorstand der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung tritt in wenigen Tagen zusammen, um über die Frage zu beratm und seine Vorschläge der Regierung zu unterbreiten.
Die Reichsregierung wird dann ihre Entschlüsse fassen.
Es ist bei der Der abschiedung der letzten Gesetze hier eine Entschließung angenommen worden, die verlangt, daß noch vor der Sommerpause die Regierung die notwendigen Maßnahmen zur Sanierung der Arbeitslosenversicherung trifft.
Ich kann hier nur mit allem Nachdruck erklären, daß wir diese Aufgabe angreifen werden, und daß ich es von meinem Standpunkt und meinem Ressort aus für eine unbedingte Notwendigkeit halte, rechtzeitig die Verhältnisse zu erkennen, die Schlüsse zu ziehen und dafür Sorge zu tragen, daß der Etat, der letzt balanciert, nicht wieder durch Zuschüsse, die über den Ansatz hinausgehen, über den Haufen geworfen wird.
(Abgeordneter Torgler: Und wer trägt für die Erwerbslosen Sorge )
Sie dürfen überzeugt sein, daß uns die Sorge für die aus der Arbeit Gekommenen ebenso am Herzen liegt wie bisher, uns vielleicht mehr als denjenigen, die nur aus Agitationsgründen glauben, diese Frage in den Vordergrund schieben zu können.
Bis zu einem gewissen Grade sind auch die für die Kriegsbeschädigtrnfürsorge eingestellten Ansätze, wie ich schon erwähnt habe, von der Konjunkturentwicklung abhängig denn, wie bereits ausgeführt, ist die Zahl der die Kriegsbeschädigtenversorgung anstrebenden Personen in Zeiten der Depression und Arbeitslosigkeit größer als in Zecken einer günstigeren Wirtschaftsentwicklung.
Ich glaube aber, daß bei dm in den Haushalt eingestellten Ansätzen ein wesentliches Risiko nicht liegt, wmn rechtzeitig die Maßnahmen ergriffen werden, auf die ich noch zu sprechen komme.
In der Presse ist in den letzten Tagen die Befürch- (6) tung ausgesprochen worden, daß eine erhebliche Gefährdung des Etatsausgleichs von der Ausgestaltung des Ostprogramms drohe.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf das berufen, was ich hier am 12.
April ausgeführt habe, daß nämlich die Reichsregierung alle Mittel, die wir flüssig machen können, ohne auf der einen Seite den Steuerzahler neu zu belasten und auf der anderen Seite die Kasse neu zu gefährden, aufwenden wird, um eine Hilfe für den Osten durchzuführen, dessen Not wir als eine der ganz großen nationalen Fragen empfinden, die gelöst werden müssen.
Wir sehen die Hilfe für den Osten als eine Frage an, von der das deutsche Schicksal abhängt.
Deshalb ist es selbstverständlich, daß jetzt alle die Mittel herangeschafft werden müssen, über die wir verfügen.
Ebenso selbstverständlich ist aber, daß der Landwirtschaft und dem Osten entscheidend und dauernd nur dann geholfen werden kann, wenn die Finanzen des Deutschen Reichs in Ordnung bleiben.
(Sehr richtig!)
Die Voraussetzung für eine grundlegende Hilfe ist also ein geordneter Haushalt.
Unter diesem Gesichtspunkt sind wir an die Beratung der Osthilfe herangegangen, und so sehr wir bestrebt sind, eine rasch wirkende und ausreichende Hilfe Platz greifen zu lassen, so findet doch das Ausmaß dieser Hilfe seine gegebene Grenze in der Notwendigkeit, den Etat gedeckt zu halten.
Da die Reichsregierung abschließend zu dem Osthilfegesetz noch nicht Stellung genommen hat, vermag ich Einzelheiten dieser Vorlage nicht mitzuteilen.
Der Entwurf wird den gesetzgebenden Körperschaften mit größter Beschleunigung zugehen.
Der Entwurf hält einmal an dem Gedanken der Siedlung fest, der weiter gefördert, der weiter ausgebaut werden soll desgleichen der Bau von Landarbeiterwohnungen.
Me große Aufgabe der Osthilfe, die die Reichsregierung sich gestellt hat, läßt sich aber nur vollkommen lösen, wenn eine Umschuldung der kurzfristigen Kredite, die durch hohe Zinsen auch gesunde Betriebe zum Ruin trieben, in langfristige Hypothekendarlehen unter gleichzeitiger Zinsverbilligung durchgeführt und die Fortführung der in ihrem Bestand gefährdeten Betriebe, soweit die Lage der Verhältnisse und die Person des Besitzers die Gewähr für die wirtschaftliche Durchführbarkeit bieten, gesichert wird, eine Lastensenkung analog der im Ostpreußengesetz vorgesehenen Maßnahmen eintritt und der wichtigste Teil der durch die Grenzziehung des Versailler Vertrags verletzten Verkehrsadern wiederhergestellt wird.
Es wird auch eine Reihe von einzelnen Maßnahmen hinzutreten müssen, um die besondere Notlage auf gesundheitlichem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiet zu lindern.
Aber im Vordergrund jeder Aktion, die dem Osten wirklich durchgreifend helfen wird, werden die fünf genannten Gruppen von Maßnahmen stehen müssen: Die Siedlung, die Umschuldung, die Besitzbefestigung, die Lastensenkung und die Verkehrsfürsorge.
Die Reichsregierung wird dabei Sorge dafür tragen, daß ihre Maßnahmen sich besonders auch dort zugunsten der Erhaltung des Besitzes auswirken, wo die Gefahr einer Zwangsversteigerung besteht.
Alle diese Maßnahmen, die den wirtschaftlichen Zusammenbruch ganzer Gebiete mit ihren verhängnisvollen Folgen der Devastierung, Entvölkerung und.
Arbeitslosigkeit ver (v 5021 162.
Sitzung.
Areitag den 2.
Mai 1930.
Reichstag.
lvr.
Moldenhauer »Reichsfinanzminister.)
hüten sollen, schaffen produktive Arbeit und sind wertschaffende Fürsorge im besten Sinne des Wortes.
(Sehr wahr!)
Wir sind uns dabei bewußt, daß diese großzügige Osthilfe wirkungslos ist, wenn nicht durch die Maßnahmen der Agrarpolitik, die von der alten Regierung begonnen, von der neuen fortgeführt und weiterausgebaut worden sind und werden, überhaupt die Möglichkeit einer rentablen Landwirtschaft geschaffen wird.
Nun erhebt sich weiter'die Frage, ob für die Risiken auf der Ausgaben- und Einnahmenseite nicht eine starke Ausgabenkürzung einen Ausgleich hätte schaffen können.
Ich komme damit zu dem großen Problem der Ausgabensenkung, ein Problem, das sich nicht auf das Reich beschränkt und beschränken darf, sondern in gleicher Weise auch für Länder und Gemeinden, also für das gesamte Gebiet der öffentlichen Verwaltung m Deutschland durchgeführt werden muß.
Wer einmal als Finanzminister die Aufgabe gehabt hat, einen Etat für das Deutsche Reich aufzustellen, der wird wissen, wie schwierig schon hier der Kampf gegen die Ressorts um die Aufstellung eines sparsamen Etats ist.
Wenn ich auch anerkenne, daß von allen Refforts begriffen worden ist, wie kritisch die Lage ist, und daß dem Rechnung getragen werden muß, so bin ich mir auf »dir anderen Seite darüber klar gewesen, daß ohne Änderung von Gesetzen, daß ohne eine systematische Vorbereitung im Nahmen des Haushaltes des Deutschen Reiches die Ersparnisse zunächst nur gering sein werden.
Es muß also unsere Aufgabe sein, diese kommende Ausgabensenkung durch gesetzgeberische Maßnahmen vorzubereiten.
Die Vorbereitungen für ein Ausgabensenkungsgesetz i!)
sind in meinem Amt abgeschlossen.
Ich denke sie in der allernächsten Zeit bereits der Reichsregierung zur Beschlußfassung vorzulegen.
Da das Kabinett als solches zu dem Ausgabensenkungsgesetz und seinen Einzelheiten noch nicht Stellung genommen hat, kann ich auf diese Einzelheiten nicht eingehen.
Aber wohl kann ich Ihnen, da wir über allgemeine Erklärungen nunmehr zu konkreten Vorschlägen übergehen, doch auseinandersetzen, wie ich mir in ganz großen Zügen ein solches Ausgabensenkungsgesetz und seine Ziele denke.
Wir werden einmal Bestimmungen aufnehmen müssen, die über die Vorschriften der Reichshaushaltungsordnung hinaus eine Sicherung des Haushaltes zu erreichen suchen und den Gedanken der Festlegung einer bestimmten Höchstgrenze, über die hinaus die gesamten Ausgaben nicht steigen dürfen, zu verwirklichen streben.
Es kommt weiter in Frage die Verminderung der Zahl der Reichsbehörden durch allmähliche Auflösung oder Zusammenlegung bestehender Behörden.
(Sehr gut!
rechts.)
Im Zusammenhang hiermit steht eine Berwaltungsvereinfachung auf den verschiedensten Gebieten.
In Frage kommt ferner eine Verringerung des Personalaufwandes durch Vorschriften, die eine allmähliche Verringerung der Kopfzahl der Beamten und Angestellten erreichen, sowie durch Vorschriften, die auf dem Gebiet der Sonderzuschläge, der Urlaubsregelunq und auf sonstigen Gebieten eine Verminderung der für den Personalaufwand zu leistenden Gesamtausgabe erreichen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1930.
162.
Sitzung —Daß Sparmaßnahmen nicht populär machen, habe ich schon gesagt.
Aber daß wir in dieser Notlage und Notzeit zu Sparmaßnahmen greifen müssen, auch wenn sie da und dort unangenehm empfunden werden, darin werden alle Parteien des Reichstages, wenn sie sich der großen Verantwortung und des Ernstes der Lage bewußt sind, mit mir übereinstimmen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Weiter sind auf dem Gebiet des Versorgungswesens wesentliche Ersparnismaßnahmen möglich und notwendig.
In seinem der Übersicht über den Nachtragshaushalt 1929 beigefügten Überblick mit Bemerkungen über Ersparnismöglichkeiten hat der Generalberichterstatter des Reichsrats, Herr Ministerialdirektor Dr. Brecht, als ersten Punkt für ein Ausgabensenkungsprogramm die Einschränkung weiterer Rentenerhöhung für Kriegsbeschädigte in den leichten Fällen und eine Vereinfachung des Verfahrens und der Verwaltung vorgeschlagen.
In dieser Hinsicht werden binnen kurzem Vorschläge gemacht werden, die selbstverständlich nicht eine Kürzung der Kriegsbeschädigtenrenten beabsichtigen, sondern nur durch Verhinderung des dauernden Zuganges, bei dem es sich jetzt, 12 bis 16 Jahre nach dem Kriege, nur um leichtere Fälle handeln kann, eine größere, dem natürlichen Abgang mehr entsprechende Entlastung für die Zukunft schaffen wollen.
Im Zusammenhang mit diesen Maßnahmen zur Senkung der Ausgaben wird sich ferner nicht umgehen lassen, durch Vorschriften über eine Prnfionskürzung zu verhindern, daß neben einem erheblichen Arbeitseinkommen die volle Pension weiterbezogen wird, 1 (D) (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: hört!
hört!)
ein Doppelverdienen, das seit langem in weiten Kreisen der Öffentlichkeit starke Kritik gefunden hat.
Es ist beabsichtigt, die für das Reich in Betracht kommenden Maßnahmen, wie zum Beispiel die Sicherung des Haushalts und die Beschränkung des Personalaufwandes, auch auf die Länder und Gemeinden auszudehnen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Sonst bliebe die Aktion des Reiches selbst nur ein kleiner Teil der notwendigen Gesamtaktion.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Für Länder und Gemeinden allein kommt noch eine weitere Maßnahme in Betracht, nämlich die Einführung gesetzlicher Maßnahmen mit dem Ziel, daß die Dienstbezüge der Beamten in den Ländern und Gemeinden vorbehaltlich der sich aus der Sache ergebenden Verschiedenheit nicht günstiger geregelt sein dürfen als in den gleichwertigen Reichsbehörden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.
Abgeordneter Torgler: Besoldungssperrgesetz!)
—Glauben Sie wirklich, daß man mit den Ersparnismaßnahmen an den Gemeinden vorbeigehen könne
Eine Reihe dieser Maßnahmen, insbesondere auch das eben erwähnte Gesetz, stehen in engem Zusammenhang mit der Reichsreform, mit der sich im übrigen 725 5022 Reichstag.
162.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)
(k) das Ausgabengesetz selbst nicht beschäftigt.
Dies ist der letzte Schritt, den wir tun müssen, wenn wir die gesamte öffentliche Verwaltung in Deutschland auf den höchsten Leistungsgrad sparsamer und zweckmäßiger Wirtschaftsführung bringen und auch auf diesem Wege eine Entlastung der Wirtschaft herbeiführen wollen.
Alle diese Sparmaßnahmen bleiben schließlich stecken und erweisen sich als undurchführbar, wenn die große Frage der Reichsreform nicht gelöst wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was wir im Augenblick aber tun können, ist, diese Gesetze, die ich eben erwähnte, mit möglichster Beschleunigung in Wirksamkeit zu setzen, die Maßnahmen zu treffen, die für eine gesetzliche Regelung reis sind, ohne der großen Reichsresorm vorzugreifen, aber für diese Reform die Wege ebnen.
Die vor Ihnen eben entrollten großen Probleme der Ausgabensenkung und der Reichsreform zeigen mit aller Deutlichkeit, daß, so eminent wichtig auch die Einnahmeseite des Etats ist, in steigendem Maße das Schwergewicht der Etatsverhandlungen auf die Ausgabenseite übergegangen ist.
Wir erleben es auch in der Öffentlichkeit, in Presse und Versammlungen, daß in der öffentlichen Diskussion die Frage des Ausbringens, die früher die öffentliche Meinung viel stärker beherrschte und erregte, zurücktritt hinter der Frage der Verteilung der Steuererträge.
Es ist das eine durchaus natürliche und gerechtfertigte Entwicklung, die sich vor allem aus zwei Gründen erklärt.
Einmal führt die außerordentliche Höhe der steuerlichen Belastung, die jeder am eigenen Leibe spürt, immer mehr dazu, die Frage nach der Verwendung der steuerlichen Mittel zu stellen und an der Art ihrer Verwendung die Kritik anzusetzen.
Der zweite Grund liegt in der starken Verschiebung der Ausgaben, wie sie im Vergleich zur Vorkriegszeit stattgefunden hat.
Es ist eine Erscheinung, die wir in allen Ländern beobachten könnm, die aber infolge der aus dem verlorenen Kriege, den Reparationslasten und der Inflation resultierenden wirtschaftlichen Notlage in Deutschland besonders stark hervortritt, daß der Sozialetat damit meine ich die Zusammenfassung aller der Ausgaben, die für die aus der Schattenseite unserer Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung lebenden Kreise geleistet werden im Rahmen der staatlichen Ausgaben eine ganz andere Rolle spielt als früher.
Die Ausdehnung des sozialpolitischen Charakters der staatlichen Ausgaben und die damit in Zusammenhang stehende Änderung der Funktion des Staates im wirtschaftlichen und sozialen Leben erschwert in besonderem Maße die Durchführung des Prinzips der festen Begrenzung der staatlichen Ausgaben.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn diese Entwicklung führt naturgemäß immer dazu, daß bei steigendem Steueraufkommen die Forderung erhoben wird, die Mehreinnahmen zur wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Hebung notleidender Kreise zu verwenden.
(Zurufe links.)
Hier die richtige Grenze zu finden, ist eine der politisch und menschlich schwersten Aufgaben und Entscheidungen.
Doch muß diese Grenze gezogen werden, wenn schließlich nicht die Gesamtheit uno nicht gerade diejenigen, denen wir helfen wollen, in erster Linie notleiden sollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Freitag dm 2.
Mai 1930 (Diese Probleme werden weniger bei Verabschiedung des vorliegenden Etats als bei der Beratung des Ausgabensenkungsgesetzes und der Steuersenkung für 1931 eine gewichtige Rolle spielen.
Bei der Beratung und Verabschiedung des Haushalts selbst rechne ich um so mehr auf eine Positive Mitarbeit und Zustimmung dieses Hohen Hauses, als die jetzige Reichsregierung den Haushalt unverändert von der letzten Regierung übernommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Soweit überhaupt Veränderungen vorkommen, beruhen sie auf Beschlüssen des Reichsrats, denen gegenüber die Reichsregierung geglaubt hat, sich auf eine Doppelvorlage in einem Punkt beschränken zu sollen, um dem Reichstag Gelegenheit zu einer eigenen Stellungnahme zu geben.
Die Ordnung der Etats- und Kassenlage ist eine Frage, die für alle Parteien in gleichem Maße Bedeutung hat und im gemeinsamen Interesse aller Parteien liegt.
(Abgeordneter Torgler: Deshalb können Sie doch ein Wort zum Panzerkreuzer sagen!
Das kann nichts schaden!
Heiterkeit!)
Daß durch den Beschluß des Reichsrats, von dem die Reichsregierung nicht dadurch abgewichen ist, daß sie eine Doppelvorlage nicht gemacht hat, eine Erhöhung der Ausgaben nicht eingetreten ist, dürften Sie wissen.
(Abgeordneter Torgler: 1 Und die dritte Rate
Das Sparjahr 1931
Sind das Ersparnisse
Das sollte ein Finanzminister nicht sagen!
Das ist doch eine sehr anfechtbare Auskunft!)
Daß gewisse Ausgaben auf der einen Seite immer zunehmen werden, wird man zugeben müssen ihnen muß durch Ersparnisse auf der anderen Leite vorgebeugt werden.
(Zuruf links: Es fragt sich nur, welche Ausgaben!)
Ich möchte die Herren auf eins jetzt schon aufmerksam machen, daß an sich auch die alte Regierung, als sie den Etat an den Reichsrat brachte, damit einverstanden war, daß ein Flottenbauprogramm für die kommenden Jahre aufgestellt und vorbereitet wurde.
(Abgeordneter Dittmann: Die Mehrheit und die Wirtschaftspartei, wir nicht!
Wir haben doch dagegen gestimmt!)
Ich habe von der alten Regierung und nicht von den anderen hier im Saale anwesenden Vertretern der Sozialdemokratischen Partei gesprochen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben es erlebt, wie sehr eine Unordnung gerade auf dem Gebiete des Etats die Wurzeln staatlichen und politischen Lebens überhaupt gefährdet.
Die Verantwortung dafür, daß solche Gefahren sich nicht wiederholen, daß der Fortbestand staatlichen und politischen Lebens durch die jetzt in Angriff genommene Wiederherstellung gesunder Finanzverhältnisse gewährleistet wird, liegt nicht nur auf den Schultern der in der Regierung vertretenen Parteien, liegt auf den Schultern aller Parteien dieses Hauses.
Ich rufe deshalb alle Parteien zur Mitarbeit an dem Werke dieser Gesundung als der Grundlage staatlichen Lebens überhaupt und als der Grundlage einer Besserung unserer wirtschaftlichen Lage auf.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5023 Präsident Löbe: Meine Damm und Herren!
Für die Beratungen schlägt Ihnen die Mehrheit des Ältestenrats eine Redezeit von anderthalb Stunden für jede Fraktion vor.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel (8 kv) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion sieht im Hinblick auf die finanzpolitische Auseinandersetzung kurz vor den Osterferien von einer mehr zahlenmäßigen Besprechung des vorliegenden Etats ab.
Wir behalten uns das für die Ausschußberatungen vor.
Im Augenblick erscheint uns aber ganz vordringlich, in Verbindung mit dem Etat eine Betrachtung über die allgemeinpolittsche Lage anzustellen und hier wieder ganz besonders über die innenpolitische.
Diese reizt ganz unwillkürlich zu einem Vergleich mit der vom Jahre 192324.
Damals kämpften die Deutschnationalen wenigstens fünfzigprozentig gegen die Annahme des Dawes-Plans, im letzten Jahre haben wir sie gemeinschaftlich mit den Herren Hitler, Seldte und Düsterberg gegen die Annahme des Doung-Planes anrennen sehen.
Jetzt wie damals handelt es sich um eine Neuregelung der Reparationsleistungen, mit der diesmal allerdings zugleich die endgültige Befreiung der besetzten deutschen Gebiete verbundm ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) handelt es sich um eine Aufgabe, die ohne Mitwirkung der Sozialdemokratie undenkbar ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) (8, weil die Sozialdemokratie damals wie heute die stärkste innenpolitische Macht ist, die hinter der Politik internationaler Völkerverständigung und damit auch hinter der Politik der Reparationserleichterungen und der Befreiung steht.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Wir haben hinter dieser Politik auch gestanden, als wir Oppositionspartei gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie wir überhaupt gewohnt sind, auch als Oppositionspartei zu den Dingen rein sachlich Stellung zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen: Das zeigt die Rede von Wissell!)
Daran könnte sich manche andere Partei ein Beispiel nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Annahme des Dawes-Planes hat seinerzeit den Weg zur ersten Bürgerblockregierung frei gemacht.
Der Drang nach einer Koalition mit den Deutschnationalen war damals beim Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei so stark, daß selbst die Dezemberwahlen von 1924 mit ihrem starken Ruck nach links sie nicht von einem Bündnis mit den Deutschnationalen abhaltm konnten.
Wie nach der Annahme des Dawes-Planes geht es auch jetzt wieder um die Verteilung der Lasten aus dem letzten Weltkrieg, nur diesmal wieder in etwas anderer Form: Jetzt geht es darum, zu wessen Gunsten die Entlastung gehen soll, und schließlich geht es in diesem Komplex um die Berteilung des Sozialprodukts überhaupt, und hier trat schon längst vor der Beschlußfassung über die Doung-Gesetze die Solidarität aller bürgerlichen Parteien einschließlich unserer Koalitions- Partner in der Regierung Müller und ihre gemeinsame Gegnerschaft zur Sozialdemokratie immer deutlicher in die Erscheinung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dafür zeugen alle die heftigen Auseinandersetzungen auf wirtschaftlichem, finanzpolitischem und sozialem Gebiete, für die Sie von den bürgerlichen Parteien einfach das Schlagwort von der »Produktivität der Wirtschaft« als Kulisse benutzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Ihrem Willen liegt es, die ganze Reparationserleichterung ausschließlich dem Besitz in Form des Abbaues der Befitzsteuern zugute kommen zu lassen, die Erleichterung nur der Neubildung des Kapitals dienstbar zu machen, wobei Sie wieder nur an die großen Kapitalien und nicht an die kleinen denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so, meine Damen und Herren, hat die Koalitionspolitik der letzten zwei Jahre nicht etwa eine Annäherung zwischen den bürgerlichen Parteien und meiner Partei gebracht, sondern weit eher eine Verschärfung, und zwar eben eine Verschärfung der Klassengegensätze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klassengegensätze waren es letzten Endes auch, die Sie (nach rechts) zur Zerschlagung der Regierung Müller veranlaßt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren und Damen von den bürgerlichen Parteim, verstehen es ja ausgezeichnet, sich über den von uns vertretenen und immer wieder betonten Klas- senkampf sittlich zu entrüsten.
Da möchte ich Sie fragen: für was halten Sie die Politik, die Sie in den wenigen Wochen der Regierung Brüning betrieben haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Klassenkampf in ausgeprägtester Form, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Klassenkampf, der auch bei dem letzten proletarischen Wähler der bürgerlichen Parteien das Klassenbewußtsein zum Durchbruch bringen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Erkenntnis reifen lassen muß, daß Klassenkampf durchaus keine Erfindung der bösen Marxisten ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern eine erdgebundene Tatsache, die ganz besonders von dm kapitalistischen Parteifreunden der proletarischen Wähler der bürgerlichen Parteien so ausgezeichnet zu handhaben verstanden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wie nach der Annahme des Dawes-Plans haben wir auch jetzt wieder nach der Annahme des Doung-Plans, insgeheim von langer Hand vorbereitet, die Regierung des Bürgerblocks, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nur mit dem Unterschied, daß dieser Regierung diesmal auch die Demokraten angehören.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Die werden auch vernünftig!)
725 5024 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
(Bogel, Abgeordneter.)
Nein, wer die Wirtschafts- und sozialpolitisch reak tionäre Entwicklung der Demokraten in der letzten Zeit verfolgt hat, den wundert das wirklich nicht mehr.
(Zurufe.)
Kaum hat die Regierung Brüning ihren Vier- oder Fünfstimmensieg erreicht, da wurde in einem Teil der Regierungspresse der Herr Reichskanzler sofort als der große, kühne Retter bezeichnet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Es ist ebenso wie bei Braun in Preußen!)
Sein Sieg wurde als der »Sieg der Staatspolitik« bezeichnet und seine Regierung als die Regierung der festen Führung.
(Heiterkeit links.)
Nach Herrn v. Hindenburg, Ludendorff und Hugenberg nunmehr auch der Herr Reichskanzler Brüning der »Retter!
« (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist das andere Gesicht der S. P. D.!
Bisher machte man in Autorität!)
In diesem Zusammenhang gestatten Sie mir einige ganz allgemeine Bemerkungen zu dem Ruf nach dem Retter und starken Mann.
Meine Damen und Herren, die Entwicklung der Deutschnationalen Volkspartei zeigt doch besser als alles andere, wohin die Regierung eines starken Mannes, die Regierung eines Diktators führt.
Herr Hugenberg hat sich die Leitung seiner Partei so einfach vorgestellt wie die Direktoren eines Konzernes: der Herr Generaldirektor drückt auf den Knopf, die Angestellten nehmen seine Befehle entgegen, die Be legschaft führt sie aus, und wer nicht pariert, kriegt seine Papiere, der fliegt.
(Zurufe und Lachen rechts.)
So ähnlich haben sich auch die Herren Kapp und Ludendorff das Regieren vorgestellt.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Sie haben doch seit 30 Jahren immerzu Fraktionszwang!)
Und so wie Hugenberg die stärkste bürgerliche Partei zertrümmert, so würden er und alle anderen Kandidaten einer Diktatur Deutschland in einen Trümmerhaufen verwandeln, wenn man sie jetzt experimentieren ließe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Abgeordneter Schultz sBrombergs: Sie sind für die »Freiheit«!)
Nur Leute, die mit ihrem politischen Denken sehr zurückgeblieben sind, (Lachen rechts) können nach der großen Lehre Hugenberg noch an die Segnungen eines Diktators und eines starken Mannes glauben.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich glaube, Herr Schultz (Bromberg), Sie sollten darin doch die besten Erfahrungen haben (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und mit Ihren Zurufen etwas vorsichtiger sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler Dr. Brüning selbst gar nicht den Ehrgeiz hat, in die Liste der Kandidaten für eine Diktatur aufgenommen (0) zu werden.
Aber wie steht es mit dem »Sieg der Staatspolitik«
Nicht zu den Regierungsparteien, aber doch zu den »hinter der Regierung stehenden Parteien« gehören auch die Wirtschaftspartei und die Christlich-Rationale Bauern- und Landvolkpartei, und nach der Ablehnung unseres Mißtrauensantrags darf man auch die Deutschnationalen zu ihnen rechnen.
Wie urteilen nun die Regierungsparteien und deren Anhänger selbst übereinander
Ich habe hier ein vertrauliches Rundschreiben des Herrn vr.
Wilhelm Schiele, des Landesvorsttzenden der Deutschnationalen VolksPartei für den Wahlkreis Halle-Merseburg nicht zu verwechseln mit dem Herrn Ernährungsminister Schiele.
Dieses Rundschreiben ist so charakteristisch, daß es wohl wert ist, in den stenographischen Bericht aufgenommen zu werden.
Es heißt da nämlich unter anderem: In der antiken Welt kannte man den Begriff der Banausen.
Das Wort heißt eigentlich Handwerker.
(Zuruf rechts.)
Ja, es ist alt aber es hat immer noch seine Bedeutung und steht noch nicht im stenographischen Bericht.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Es wurde aber zu einem Begriff der Engstirnigkeit und rein materiellen Einstellung gegenüber der vaterländischen Politik.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Dieselbe Erscheinung taucht in unserer Zeit wieder auf.
Die städtische Wirtschaftspartei ist eine buchstäbliche Partei der Banausen.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
links.)
Das engste materielle Geschäftsinteresse soll parteibildend sein.
Dagegen Nationalpolitik, Kulturpolitik, Staatspolitik sind nur Handelsobjekte.
(Hört!
Hört!
links.)
Man könnte glauben, Herr vr.
Wilhelm Schiele hätte damals schon die Stellungnahme der WirtschaftsPartei bei der Verlängerung des Republikschutzgesetzes und auch ihre Einstellung zu der Drosselungssteuer für die Konsumvereine vorausgesehen.
Herr vr.
Schiele fährt dann fort: Nun bildet sich eine bäuerliche Banausenpartei, nennt sich »christlich-national«, obwohl weder das Christliche noch das Nationale die wirklich bewegende Kraft ist.
Wenn diese beiden Banausenparteien erst die Deutschnationale Volkspartei als eine aus allen Berufen zusammengesetzte staatspolitische und national-christliche Weltanschauungspartei zur Strecke gebracht haben, so können sie sich zusammentun.
Es wird daraus aber niemals eine große Partei werden können.
Bei jeder ernsthaften Einzelfrage werden sie auseinanderfallen, wie man heute in der WirtschaftsPartei sehen kann, denn das materielle Interesse wirkt nur trennend, nie vereinend.
Das große nationalpolitische Ziel, das einzige materielle Interesse, welches große Massen zusammenhalten kann, ist der Klaffenkampfgedanke der marxistischen Arbeiter.
Immerhin ist auch der Marxismus eine Weltanschauung, wenn auch eine zerstörende.
Gegenüber der starken einheitlichen Weltanschauungspärtei der Marxisten werden die beiden Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 193V.
5025 sBogel »Abgeordneter.)
Splitter- oder Banausenparteien sich ausnehmen wie zwei alte Negerweiber gegenüber einem Krokodil.
Das Krokodil hebt sie bis zuletzt aus.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wir gratulieren Ihnen zu Ihrem Mitarbeiter Herrn Dr. Schiele!)
Ich will kein Wort mehr hinzusetzen.
Aber zu den hinter der Regierung stehenden Parteien zählt auch die Bayerische Bolkspartei.
Die »Kölnische Zeitung«, ein Organ auch einer Regie-.
rungspartei, der Deutschen Volkspartei, widmet der Bayerischen Volkspartei folgendes ins Stammbuch: Was das Schicksal der Regierungsvorlagen entschied, war etwas ganz anderes als ein Sieg der Staatspolitik wie das die »Germania« behauptet hat —, nämlich das persönliche Interesse mancher Mandatsinhaber, das partikularistische Interesse der Bayerischen Volkspartei, die wirtschaftlichen Interessen des Landbundes und der Wirtschaftspartei, das parteitaktische Interesse der Deutschnationalm.
Nicht ein Sieg der Staatspolitik wurde erfochten, sondern ein Sieg der Interessenpolitik, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nur mit anderen Vorzeichen, als wir es bisher gewohnt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn zum Beispiel die Bayerische Volkspartei, die sich ihre Bewährung als verantwortungsbewußte deutsche Staatspartei teuer genug bezahlen ließ, die Haltung ihrer Reichstagsfraktion ein (8) mütig billigt und restlos anerkennt, wmn ihre parteiamtliche Korrespondenz erklärt, daß man auch vom bayerischen Standpunkt aus mit der gefundenen Lösung zufrieden sein müsse, wenn die ewig Unzufriedenen auf einmal so zufrieden sind, dann ist das allerdings ein großer Erfolg.
Ob ihn aber ausgerechnet die Staatspolitik zu buchen hat und nicht vielmehr die Parteipolitik, nämlich die auf Wiedervereinigung mit der Bayerischen Volkspartei bedachte Politik des Zentrums, das eben ist die Frage.
Und solcher Fragen führt die »Kölnische Zeitung« weiter aus ibt es noch viele, und weil es sie gibt, sollte es ie Zentrumspresse vermeiden, eine mit Mühe und Not erzielte Mehrheit von vier bis sechs Stimmen als Sieg der Staatspolitik auszuposaunen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und mit großen Worten zu feiern, als ob wir wirklich den berühmten herrlichen Zeiten entgegengingen und ein im Stahlbad der Hinführung zu höchster staatspolitischer Verantwortung verjüngter Parlamentarismus schon in greifbarer Nähe stünde.
Es ist schon so: Aus Interessen- und Parteipolitik des Zentrums und anderer bürgerlicher Gruppen wurde die Große Koalition bewußt geschlagen.
Wie schlimm aber muß es in Wirklichkeit um diese Interessen- und Parteipolitik bestellt sein, wenn selbst ein volksparteiliches Organ das so offen zum Ausdruck bringt!
In genau der gleichen Weise hat sich auch die (0) »Rationalliberale Korrespondenz«, das amtliche Organ der Deutschen Dolkspartei, geäußert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um im Tone der Hugenbergpresse zu bleiben: »Der Speckzoll geht vor Nationalpolitik!
Das Klasseninteresse der ostelbischen Großgrundbesitzer war stärker als die Ideologie der nationalen Opposition!
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß mir wenigstens ein Teil der Deutschnationalen darin zustimmt.
(Heiterkeit.)
Wenn man der »Kreuz-Zeitung« glauben darf, dann ist die vielgerühmte Hilft der Deutschnationalen für die Landwirtschaft sogar nicht mehr als ein parteipolitisches Rechenexempel.
Die »Kreuz-Zeitung« schreibt: Der Mehrheit der deutschnationalen Fraktion stand die Rettung der im Lande vorhandenen konservativm Kräfte vor wirtschaftlichem Verfall an erster Stelle, denn der völlige Ruin der Landwirtschaft hätte den politischen Niedergang der nationalkonservativen Bewegung bedeutet.
Die staatspolitische Aufgabe bestand also für die Rechte darin, zu verhindern, daß ihr der Boden entzogen wurde, auf dem sie allein leben und gedeihen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wirklich ganz offen.
Die vielgerühmte Hilfe für die Landwirtschaft ist für die Deutschnationalen einfach ein parteipolitisches Rechenexempel.
M) Schließlich soll ja bei dem Vier- und Fünf-StimmenSieg der Regierung Brüning auch so etwas wie Angst mitgespielt haben.
Darüber schreibt »Rumpelstilzchen« im Hugenberg- »Tag«: Bei einigen wenigen dieser Jasager war das Motiv es wäre unsinnig, das vertuschen zu wollen die Angst vor der Reichstagsauflösung.
Mit dem Akademiker- und Offiziersstandpunkt, baß sie am 3.
April versprochen hätten, nachdem sich damals die Mehrheit der Partei ihnen gefügt, danach gegen das Kabinett stimmen zu wollen, nun also einen Wortbruch begangen hätten, ist es nicht getan.
Am I. Mai tritt ja der Parteivorstand zusammen, der darüber zu befinden hat aber es ist fraglich, ob er sie Fahnenflüchtige nennen oder nicht vielmehr das Wort finden wird: Arme Kerls!
Die Angst vor der Auflösung des Reichstags ging ja durch alle hinter der Regierung stehenden Parteien, soar bis hinüber zu den reckenhaften trinkfesten Mannen es Bayerischen Bauernbundes.
Das alles zusammen nennt sich dann: »Sieg der Staatspolitik!
« Und dann die »starke, zielklare Führung« durch den Herrn Reichskanzler vr.
Brüning!
Siehe Panzerkreuzer L!
In der Regierungserklärung vom 1.
April betonte der Herr Reichskanzler, daß das Kabinett den Etat der früheren Regierung in allen Teilen übernehmen würde.
Das bezog sich auch auf den Wehretat.
Der Bau des Panzerkreuzers 8 ist von der Regierung Müller einmütig zurückgestellt worden.
Auch Herr Groener stimmte der Zurückstellung zu, ebenso natürlich die Herren Minister Curtius, Moldenhauer, Wirth, 5026 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930. lVogel, Abgeordneter.)
v. Gusrard, Schätze!
und Dietrich.
In der damaligen regierungsoffiziösen Verlautbarung hieß es, »daß die Gründe für die Zurückstellung in der Finanznot zu erblicken seien, die es unmöglich mache, in diesem Jahre einen Posten für das Panzerschiff 8 in Ansatz zu bringen«.
Obwohl in der Zwischenzeit die Finanzlage des Reichs und vor allem die Lage der deutschen Wirtschaft noch ernster, noch angespannter geworden sind und es noch weniger verantwortet werden kann, den Reichsetat der nächsten drei oder vier Jahre mit einer überflüssigen Ausgabe von 70 bis 80 Millionen zu belasten, hat das Kabinett Brüning den Beschluß gefaßt, dem Reichsratsbeschluß auf Einsetzung einer Rate von 2, 9 Millionen Mark für das neue Panzerschiff im Etat 1930 zuzustimmen und ihn dem Reichstag als Grundlage für seine Beratungen zuzuleiten.
Imposant wirkt diese Art, wie sich hier das Kabinett zu solchen Schritten hat zwingen lassen, keinesfalls.
War das Kabinett Brüning für den Panzerkreuzer, dann mußte es offen erklären: Wir haben genügend Geld, um für dieses Schiff mindestens 75 Millionen Mark auszugeben, außer den wachsenden Jahreskosten, die der Wehretat ohnedies verschlingt.
Wollte das Kabinett das nicht, sollte die Regierungserklärung vom 1.
April mehr als ein Aprilscherz sein, dann mußte die Regierung für ihre Vorlage kämpfen, mußte klar und deutlich sagen, daß bei der heutigen Finanzlage der Panzerkreuzer zurückgestellt werden muß.
Sie durfte unmöglich jene zweideutige Haltung einnehmen, deren Folge der überraschende Beschluß des Reichsrats war.
Meine Damen und Herren!
Man geht wohl auch hier nicht fehl in der Annahme, daß wieder einmal die zivilen Minister ihre Überzeugung unter dem Druck (L) sogenannter militärischer Sachverständiger preisgegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch eine andere Annahme ist wohl nicht ganz unberechtigt, nämlich die, daß man durch die sofortige Inangriffnahme des Panzerkreuzers 8 deutschnationale Stimmen für den Etat zu gewinnen hofft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Interessante ist, daß jetzt die Regierung die Verantwortung allein dem Reichstag zuschieben will.
Wie sie selber dazu steht, darüber hat man bisher nichts gehört, darüber hat sich auch der Herr Reichsfinanzminister in seiner heutigen Rede trotz ausdrücklicher Anzapfung ausgeschwiegen.
Ich frage deshalb jetzt ganz deutlich, wie die Regierung zu dem »törichten Beschluß« des Reichsrats, wie ihn die Zeitung »Der Deutsche« bezeichnet hat, steht, zu jenen
törichten Beschluß, der ein reiner Zufallsbeschluß ist und nur dadurch zustande gekommen sst, daß sich die Regierung selbst für ihn eingesetzt hat.
»Der Deutsche« erwartet jetzt vom Reichstag, daß er die Panzerschiffrate ablehnt.
Er schreibt: Die Entscheidung, ob mit dem Bau des Panzerkreuzers 8 begonnen wird oder nicht, liegt also beim Reichstag.
Wir sind überzeugt und wir halten es für notwendig, daß die Mehrheit des Reichstags den Beginn des Panzerkreuzerbaues ablehnen wird.
Wir haben jetzt, weiß Gott, andere Sorgen.
Ähnliche Erwartungen, ähnliche Hoffnungen, wenn auch vorsichtiger formuliert, bringt die »Germania«, bringen andere Zentrumszeitungen zum Ausdruck.
Nachdem also der Herr Reichswehrminister unter Rückendeckung des Herrn Reichskanzlers im Reichsrat die erste Rate für den Panzerkreuzer 8 durchgedrückt hat, hofft die Presse des Zentrums, daß sich im Reichstag eine Mehrheit gegen den Reichsrat finden wird, nicht nur eine Mehrheit gegen den Reichsrat, sondern auch gegen den Reichswehrminister, gegen den Reichskanzler, gegen das ganze Kabinett eine Mehrheit, bestehend aus Sozialdemokraten, aus Kommunisten ja, und aus wem noch
Aus der ganzen Zentrumsfraktion oder nur einem Teil des Zentrums
Doch das mag das Zentrum mit sich selbst abmachen.
Eines möchten wir allerdings dem Zentrum mit auf den Weg geben: nämlich zu bedenken, daß man in den breiten Massen der Arbeiterbevölkerung, auch in der dem Zentrum nahestehenden, sehr bald daran erinnern wird, daß die voraussichtlichen Kosten des Panzerkreuzers 8 sich gerade mit dem Betrag decken, dessen Aufbringung für die Arbeitslosenversicherung aus Beiträgen der Unternehmer und der Arbeiter von den bürgerlichen Parteien in der Regierung Müller abgelehnt worden ist (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wegen dessen die große Koalition von Ihnen ganz bewußt zerschlagen worden ist.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit bin ich bei einem anderen Kapitel angelangt, bei der Arbeitslosenversicherung und bei der Sozialpolitik überhaupt.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Da ist nicht viel Neues!)
Wenn Sie die Begleiterläuterungen des Etats von 1930 mit denen des Etats von 1929 vergleichen, werden Sie doch einen wesentlichen Unterschied finden, und wenn Sie ihn noch nicht gefunden haben, werde ich ihn Ihnen jetzt vortragen.
In dem Etat für 1929 finden Sie ein starkes und glühmdes Bekenntnis des damaligen Reichsfinanzministers vr.
Hilferding zur Sozialpolitik, das in die Sätze ausklingt: Sicher ist, daß für die nächste Zeit die Wirtschaftslage Abstriche bei diesen Posten Sozialversicherung, Krisenfürsorge, wertschaffende Arbeitslosenfürsorge nicht gestattet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es darf mit vollem Recht erklärt werden, daß die Ausgaben bei den bezeichneten Gebieten auch nicht annähernd den an sich berechtigten Forderun gen auf sozialem, wirtschaftlichem und kulturellem Gebiete gerecht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier drückt sich der Zwang unserer Finanzlage am schärfsten und grausigsten aus.
Im Etat für 1930 des Herrn Moldenhauer dagegen sorgfältigste Ausmerzung dieser oder ähnlicher Gedankengänge!
Dafür finden wir an der entsprechenden Stelle die Sätze: Es wird nicht verkannt werden dürfen, daß die wirtschaftliche Depression, in der wir uns befinden, zu einem großen Teil durch die zu starke Be lastung der Wirtschaft mit Steuern und sonstigen öffentlichen Abgaben verschärft worden ist.
Durch Erhöhung der Steuern ist daher der Not der öffentlichen Finanzen nicht mehr beizukommen denn jede weitere Belastung durch Steuern kann weitere Wirtschaftszweige zum Erliegen bringm.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5027 (Vogel, Abgeordneter.)



Und seine heutige Rede war doch auch nichts anderes 'als ein Bekenntnis zum Abbau der Leistungen der Arbeitslosenversicherung und der Sozialversicherung überhaupt.
Beide Zitate illustrieren grell und treffend die Richtigkeit des Ausspruchs, den der neue Herr Reichsarbeitsmintster vr.
Stegerwald kürzlich im Reichsarbeiterbeirat der Deutschen Zentrumspartei getan hat, wo er sagte: Die wahrste und tiefste Ursache des Koalitionszerfalls ist die große Gegensätzlichkeit zwischen Sozialdemokratie und Deutscher Volkspartei in der Beurteilung der Aufgaben und Möglichkeiten der Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Ja, meine Damen und Herren, hätte der Reichstag schon im Mai des Vorjahres unseren Antrag auf Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, ab I. Juli auf 4 Prozent, zugestimmt, dann wäre inzwischen eine wesentliche Sanierung der Arbeitslosenversicherung ermöglicht wordm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten jetzt zu einem Teil die von Ihnen immer wieder verlangte Steuersenkung haben können, und die Wirtschaft hätte nicht die schwere Last auf sich nehmen müssen wie jetzt infolge der neuen Zölle und der Agrarpolitik und damit infolge der Gefährdung unserer ganzen Handelspolitik überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Viel höher als 35 Millionen Reichsmark, die die Wirtschaft nach Annahme auch der Anträge der Regierung Müller, Ihrer eigenen Minister, hätte aufbringen müssen, ist der Schaden, der der deutschen Wirtschaft infolge der Politik der Regierung Brüning erwächst.
Dabei ist es noch sehr fraglick, ob Sie jetzt zu dem von Ihnen immer wieder geforderten Leistungsabbau der Arbeitslosenversicherung kommen.
Im Widerstand gegen diesen Leistungsabbau stehen die Arbeiter und Angestellten ohne Unterschied der Richtung auf unserer Seite.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 6.
April dieses Jahres erst hat der Reichsarbeiterbeirat des Zentrums getagt und dabei zur Arbeitslosenversicherung beschlossen: daß die finanzielle Sicherstellung der Arbeitslosenversicherung in beschleunigter Weise erfolgt, kein Leistungsabbau mit der Sanierung verbunden wird, für die Zeit übergroßer Arbeitslosigkeit die Allgemeinheit in angemessener Weise an den Aufwendungen für die Arbeitslosenversicherung beteiligt wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Notlage der Kurzarbeiter mehr als bisher Rechnung getragen wird und die unter anderen Verhältnissen geschaffene Krisenunterstützung im Sinne verstärkten Familienschutzes einer Änderung unterzogen und grundsätzlich auf alle Berufsgruppey ausgedehnt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die christlichen Arbeiter wissen so gut wie wir, daß die Arbeitslosenversicherung zusammen mit der gesetzlichen Regelung des Tarifwesms und des Schlichtungswesens das Entscheidende für den Lebensstandard der Arbeiter überhaupt ist.
Das und nicht die (o 35 Millionen Reichsmark an Mehrbeiträgen war auch für die sogenannte Wirtschaft das Entscheidende.
Die Wirtschaft will durch einen weitgehenden Abbau der Leistungen der Arbeitslosenversicherung in Zeiten wirtschaftlicher Krisen in dem Arbeitslosenheer wieder das lohndrückende Element haben, wie sie es in der Vorkriegszeit gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So die Dinge betrachtet, bekommt unser Festhalten an dem ursprünglichen Vorschlag der Regierung Müller eine ganz andere Bedeutung, als ihm die Blätter der bürgerlichen Parteien und da in erster Linie die Blätter der Demokraten geben wollen.
Damit möchte ich mich einem anderen Kapitel zuwenden.
Einige der hinter der Regierung stehenden Parteien, Wirtschaftspartei und Christlich-Nationale Bauern- und Landvolkpartei, verlangen grundsätzlich an Stelle des heutigen parlamentarischen Systems eine ständische Vertretung.
Mir scheint, daß dieser Jdealzustand jetzt in der Regierung Brüning erreicht ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaft ist ganz unter sich.
Jede der großen Wirtschaftsgruppen, Industrie, Handel, Landwirtschaft und auch der Mittelstand, ist in ihr vertreten.
Jede versucht, das ihr Genehme durchzudrücken, Industrie und Handel in der Steuer- und Sozialpolitik, die Landwirtschaft in der Zollpolitik und der Mittelstand im Kampf um die Hausbesitzerinteressen und gegen die großen Betriebe des Einzelhandels und vor allem gegen die Konsumvereine.
Aber statt holden Friedens und froher Zuversicht, die man doch erwarten sollte, sieht man in dieser »Koalition der Wirtschaft« (v) nur betrübte Lohgerber, denen die Felle davongeschwommen sind, und die gegeneinander auf der Lauer liegen, ob der eine dem anderen nicht alle Geschäftshoffnungen und Wünsche zertrümmert.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Sie haben noch nichts gemerkt
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das ist ärgerlich für Sie!)
—Das Sie gegeneinander stehen, ist für uns gar nicht ärgerlich, das ist eine Begriffsverwechselung, mein lieber Herr.
In der Frage der neuen Wirtschaftspolitik stehen sich Industrie und Landwirtschaft, in der Frage der Warenhaus- und Konsumvereinssteuer Industrie und Mittelstand wie Feinde gegenüber.
In beiden Fragen nimmt der Reichsverband der Deutschen Industrie, sonst eine große, nur selten überhörte Macht in der deutschen Wirtschaft und in der deutschen Politik, eine Stellung ein, die sich gam mit der unseren deckt.
Die Kritik Ihrer Agrarpolitik, meine Damen und Herren, beschränkt sich, wenn ich von meiner eigenen Partei absehe, auch nicht nur auf die Kreise der Industrie.
Selbst die »Deutsche Bauernzeitung«, das Organ der deutschen Bauernschaft, die in der politischen Praxis die Politik der grünen Front ohne Einschränkung mitgemacht hat, bespricht das Agrarprogramm des Herrn Schiele in kritischen Ausführungen.
Besonders beachtenswert ist der Schluß dieser Ausführungen.
Es heißt da: Der vorliegende Gesetzentwurf muß den Eindruck erwecken, als ob die gesamte Notlage der Landwirtschaft lediglich aus die scharfe Konkurrenz des Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5028 (Vogel, Abgeordneter.)
Auslandes zurückzuführen sei.
Je mehr wir aber im deutschen Bauerntum die Meinung stärken, als ob lediglich die Höhe der Zollsätze bestimmend wäre für die landwirtschaftliche Rentabilität, um so geringer werden die Bemühungen sein, durch verbesserte Produktions- und Absatzmethoden der Konkurrenz des Auslandes die Stirn zu bieten und dem inländischen Käufer gegenüber den notwendigen Anreiz zu schaffen.
So ist es in der Tat.
Von der notwendigen Selbsthilfe ist gerade auch in landwirtschaftlichen Kreisen in den letzten Jahren wirklich viel geredet worden.
Aber das Gegenteil geschieht jetzt durch Ihre Agrarpolitik, nämlich die erneute Sanierung auch des aus die Dauer lebensunfähigen Teils des Großgrundbesitzes auf Kosten der übrigen Wirtschaft, nicht zuletzt auch zu Lasten der deutschen Bauernschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Damen und Herren!
Das ergibt sich auch aus der von Ihnen geplanten Osthilfe, ohne daß man jetzt im Augenblick schon in alle Einzelheiten eingeweiht ist.
Auch bei ihr zeigt sich wieder, daß die Wirtschaftskrise, die auf ihre Fahne die »freie Wirtschaft« geschrieben haben, immer wieder mit ihrer Forderung nach Nichteinmischung des Staates umkippen, wenn es sich darum handelt, daß sie selbst durch den Staat Subventionen und Hilssstellung erhalten sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehr Sie sonst auf die Einmischung des Staates schimpfen, versuchen Sie, wenn es Ihnen selbst schlecht geht, selbst an die Kasse des Staates für Subventionen heranzukommen.
Sie haben gegm Kredite und Subventionen selbst dann nichts einzuwenden, wenn diese Kredite und Subventionen von einem Staat kommen, auf den Ihre Wirtschastsführer in gleichem Atemzuge noch so sehr schimpfen.
Insofern hat auch heute noch eine Stelle aus einem Brief von Karl Marx an Friedrich Engels aus dem Jahre 1857 ihre Bedeutung.
Karl Marx schrieb damals: Daß die Kapitalisten, die sehr gegen das »Recht auf Arbeit« schreien, nun überall von den Regierungen »öffentliche Unterstützung« verlangen und in Hamburg, Berlin, Stockholm, Kopenhagen und England selbst also das »Recht aus Profit« aus allgemeine Unkosten geltend machen, ist schön, ebenso, daß die Hamburger Spießbürger sich geweigert haben, fernere Almosen für die Kapitalisten zu geben.
Meine Damen und Herren!
Jetzt fordern auch Sie im gleichen Augenblick, wo Sie sich gegen weitere Zuschüsse des Reichs an die Arbeitslosenversicherung wehren, in einem Ausmaß Mittel für die Osthilfe, von denen niemand weiß, woher sie genommen werden sollen.
Auch von uns Sozialdemokraten ist immer anerkannt worden, daß Mittel für die Sanierung der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden müssen.
Aber in der Form, in der diese gewährt werden sollen, unterscheiden wir uns ganz gründlich von Ihrer Einstellung.
Sie, die theoretischen Verfechter der freien Wirtschaft, vertreten Formen, in denen einfach alle landwirtschaftlichen Betriebe erkalten bleiben sollen, in denen alle, die heute schwach sind, durch staatliche Subventionen geschützt werden.
Wir, die wir grundsätzlich an dem allgemeinen Segen der freien Wirtschaft, des freien Spiels der Kräfte nicht glauben, wir wollen, daß die Hilfe, die auch wir bringen wollen, nicht den natürlichen Ausleseprozeß der Wirtschaften verhindern soll.
Wir wollen den Geldsegen des Staates dahin leiten, wo auch die produktive Verwendung des Geldes gesichert ist.
Ihr Beginnen, meine Herren, verbürgt aber keine planmäßige Entfaltung produktiver Kräfte, sondern nur eine planmäßige Subvmtion bestimmter bevorzugter Schichten des Großgrundbesitzes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon so, wie mein Freund Hilserding in einer der letzten Sitzungen in diesem Hause gesagt hat: Die Politik des Kabinetts Hermann Müller ging von der Voraussetzung aus, daß die Lage der Bauern gebessert werden müsse.
Was Sie jetzt machen, schädigt die Bauern.
Bei der Jinanzreform haben Sie nicht einmal 70 Millionen Mark für die Arbeiter zahlen wollen, jetzt aber machen Sie eine Finanz- und Agrarpolitik, die die Bauern schädigt, die Brücken zwischen der Landwirtschaft und Arbeiterschaft zerschlägt, die deutsche Industrie gefährdet und auch die Handelspolitik in die schwerste Gefahr bringt und so die gesamte Wirtschaft um viele Hunderte von Millionen schädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zuletzt noch ein Wort zu der Sonderbesteuerung der Warenhäuser und der Konsumvereine.
In dieser Frage erteilt dieses Mal auch die schwerindustrielle »Deutsche Allgemeine Zeitung« dem Herrn Dr. Bredt, dem Reichsminister zur Erhaltung des Mittelstandes, (Heiterkeit) eine Lektion, die sich mit unserer Auffassung deckt, Auch die »Deutsche Allgemeine Zeitung« kommt zu dem Ergebnis, daß gerade die kleinen Einzelhändler mit dieser Steuer belastet werden, während die Großbetriebe lediglich die Ausgabe haben, die dem Lieferanten auferlegten Steuerrabatte als Steuern an den Fiskus abzuliefern.
Nun hat ja der Herr Finanzminister bereits Maßnahmen gegen dieses Vorgehen angekündigt.
Welcher Art aber diese Maßnahmen sein sollen, darüber ist er sich jedenfalls selbst noch nicht klar.
Ja, meine Damen und Herren, es ist schon so: Wahr ist, daß der Mittelstand regiert, aber daß er gegen sich und sich selbst zu Tode regiert, das wird ihm nicht nur von seinen industriellen und händlerischen Koalitionsgenossen bescheinigt, das wird ihm auch von den Konsumvereinen, die der Mittelstand ruinieren möchte, praktisch und in sehr fühlbarer Weise bewiesen werden.
Aus all dem ergibt sich unsere Stellung zur Regierung Brüning ganz von selbst.
Unsere Stellung zu dieser Regierung kann nur die einer ausgesprochenen Oppositionspartei sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie in der Regierung, so werden wir es auch in der Opposition nicht an unserem starken Verantwortlichkeitsgefühl der arbeitmden Bevölkerung und den Staatsnotwendigkeiten gegenüber fehlen lassen.
Gerade die Zusammensetzung der Regierung, ihre bereits vorliegenden Taten, das Nachgeben der Regierung Herrn Frick gegenüber, die Initiative des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Aufhebung des Stahlhelmverbots in Rheinland-Westfalen werden uns erst recht zu verstärkter Wachsamkeit für Demokratie und Republik veranlassen.
(Zustimmung bei dm Sozialdemokraten.)
Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 3.
Rai 1930. sVogel, Abgeordneter.)
Dabei wissen wir sehr wohl, daß diese deutsche Republik noch sehr stark von kapitalistischem Geist beherrscht ist.
Um so mehr werden wir es unsere Sorge sein lassen, diese deutsche Republik mit wahrem sozialen Geiste zu erfüllen und in ihr die Gesetze wahrer Demokratie zur Herrschaft zu bringen.
Kampferprobt und kampfentschlossen sieht die Sozialdemokratie Ihrer Regierungsarbeit entgegen, kampfentschlossen auch der von der Negierung immer wieder bis zum Überdruß angekündigten Auslosung des Reichstags.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Sie, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, mit Ihrer Regierung auch an Anschlägen auf die Interessen der breiten Volksmassen bringen werden, wir werden dafür sorgen, daß sich alles erweist als ein Teil von jener Kraft, die stets das Böse will und doch das Gute schafft.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Vogel hat in sehr starken und zum Teil aufgeregten Worten davon gesprochen, daß in planmäßiger Weise die Zerstörung der großen Koalition vorbereitet und die Bildung eines sogenannten Bürgerblocks in die Wege geleitet worden sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Diesen Ausführungen möchte ich namens meiner Fraktion und meiner Freunde entschieden widersprechen) denn sie sind mit den Tatsachen und mit der Entwicklung der Dinge in den letzten Wochen nicht in Einklang zu bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn ich nun in derselben Weise, wie es der Herr Kollege Vogel getan hat, auch in Stimmungen und Schlagworten reden wollte, dann müßte ich jetzt längere Ausführungen darüber machen, wie die Sozialdemokraten mit Herrn Hugenberg, Herrn Frick und den Kommunisten in gemeinsamer Front miteinander in den letzten Wochen, weiß Gott, alles versucht haben, das Kabinett Brüning zu werfen.
Aber wir haben es in der Vergangenheit vermieden und möchten auch jetzt von dieser Stelle aus nicht lediglich mit Stimmungen und schlagwortartigen Übertreibungen bei Fragen von großer politischer Bedeutung operieren.
Ich dürfte auch in diesem Zusammenhang daran erinnern, wie oft die Sozialdemokratische Partei seit Bestehen des heutigen Staatssystems freiwillig aus der Regierung ausgeschieden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich darf daran erinnern, wie in jenen schweren Stunden nach dem Kapp-Putsch im Jahre 1920 die Sozialdemokraten aus der Regierung ausschieden und die Verantwortung den Demokraten, der Volkspartei und meinen Freunden überließen.
Sie haben damals wohl das Minderheitskabinett gestützt, haben ihm wohl die Staatsnotwendigkeiten bewilligt, weil damals der Reichstag 1930.
162.
Sitzung Kampf von rechts her sehr scharf war, aber das, was Sie als eine so entschiedene republikanische Partei hätten tun müssen, nämlich selbst in der Verantwortung zu bleiben, das haben Sie damals nicht getan.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich darf Sie weiter daran erinnern, wie Sie auch damals in Deutschlands schwerster Schicksalsstunde nach dem Abbruch des Ruhrkampfes die große Koalition unter dem verstorbenen Stresemann freiwillig von sich aus verließen und wiederum den Mittelparteien allein die Verantwortung überließen.
Ich glaube, diese geschichtlich feststehenden Tatsachen sollten Sie wirklich vorsichtig machen, in solcher Weise gegen uns zu polemisieren, wie es jetzt geschehen ist.
Über den Ablauf dieser Dinge werde ich nachher noch einiges zu sagen haben.
Auf eines möchte ich aber gleich in diesem Zusammenhang eingehen, weil es interessant ist und mit den Fragen von Regierungsbildung und politischer Verantwortung zusammenhängt.
Der Herr Kollege Vogel hat vorhin darauf hingewiesen, daß der Vorgang in Thüringen bei Ihnen gewisse Besorgnisse auslöse.
Lassen Sie mich zu diesen Bemerkungen auch noch aus einem anderen Grunde folgendes sagen.
Da die Verhandlungen, die in den letzten Wochen zwischen dem Neichsinnenministerium und der thüringischen Staatsregierung geführt worden sind und über die ja ein Bericht veröffentlicht wurde, gerade in der sozialdemokratischen Presse die Ursache für aufgeregte Artikel gewesen sind, für Artikel mit dicken Schlagwortüberschriften, glauben meine Freunde, daß es das beste wäre, wenn das Reichsinnenministerium die gesamten Unter- (v) lagen dieser Verhandlungen alsbald in einer Denkschrift dem Reichstag vorlegte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann würden wir sehen, was an allen diesen Dingen wahr ist und was sich als Mißverständnis herausstellt.
Aber eine Bemerkung möchte ich doch noch machen.
Wenn die Zentrumspartei im Lande Thüringen so stark wäre, wie die Sozialdemokratie dort ist, dann wäre Herr Frick nicht Innenminister geworden.
(Zustimmung im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Als starke Landespartei würden wir es nicht geduldet haben, daß ein solcher Mann Innenminister würde.
Lassen Sie mich auch noch auf etwas anderes hinweisen, auf die Vorgänge in Sachsen!
Es entbehrt nicht einer gewissen politischen Pikanterie, daß auch in dem roten Sachsen während der letzten Wochen von der Möglichkeit gesprochen wurde, es könne ein Nationalsozialist ins Kabinett eintreten.
Man spricht in den letzten Tagen wieder davon, daß in.
Sachsen ein Beamtenkabinett gebildet werden soll.
Wenn in Sachsen, wo doch an sich die Sozialisten eine traditionsmäßig alte, große und starke Partei bilden, es soweit kommen sollte, daß ein Beamtenkabinett geschaffen wird- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir haben in Sachsen nicht die Mehrheit!
Gegenrufe vom Zentrum: Warum nicht
Abgeordneter Dittmann: Weil die Bürgerlichen die Mehrheit haben!)
726 5030 'Reichstag.
162.
Sitzung.
lErsing, Abgeordneter.

Das ist eben die Kunst der Politik, auch dann gestaltend zu wirken, wenn man nicht die große Mehrheit hinter sich hat.
(Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter Keil: Diese Kunst ist leicht, wenn man in der Mitte steht!)
Es wäre pikant, wenn es nunmehr auch in Sachsen zu einem Beamtenkabinett käme.
Wenn man diese Möglichkeiten in Betracht zieht, dann muß man schon sagen: der frühere sächsische König hatte nicht ganz unrecht, wenn er einmal in einer launigen Stunde bemerkte: »Ihr seid mir schöne Republikaner«.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
In Sachsen und Thüringen hat die Zentrumspartei nichts zu melden, weil wir dort so außerordentlich schwach sind.
Aber das sage ich Ihnen noch einmal: wenn wir dort wären, würde manches anders gelaufen sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Frölich (Thüringen): Die Zentrumsleute in Thüringen sind mit die reaktionärsten!)
Sie sind ja im Landtag überhaupt nicht vertreten.
Aber die Vorgänge in Sachsen und Thüringen zeigen doch, daß es im politischen Leben nicht allein aus die Stärke der Bataillone ankommt, sondern daß auch andere Imponderabilien von großer Bedeutung sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) im Reich in den letzten Jahren, statt sich in die bequeme Stellung der Opposition zurückzuziehen, verantwortungsvoll mit (v) uns den Versuch gemacht hätten, immer die Probleme zu meistern, dann wäre jedenfalls die Entwicklung der radikalen Elemente von rechts und von links nicht in dem Umfange erfolgt, wie sie leider festzustellen ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nachdem ich diese Ausführungen gemacht habe, möchte ich mich zu dem Etat zurückwenden, 'denn man sollte meines Erachtens sich nicht gegenseitig Vorwürfe machen, sondern nach der sachlichen Seite hin sehen, was wir tun können, um unser Volk und unsere Wirtschaft aus ihrer zweifellos mißlichen Lage herauszuführen.
(« ehr wahr!
im Zentrum.)
Man darf sagen, daß die Finanzpolitik der letzten Jahre dem deutschen Volke wiederholt Enttäuschungen gebracht hat.
Ich will nicht etwa die Frage untersuchen, ob die Schuld an dieser mißlichen Lage unserer Reichsfinanzen mehr auf seiten der Regierung oder auf seiten des Parlammts liegt.
Es wäre eine langwierige Arbeit, und ihr will ich mich heute nicht unterziehen.
Aber das möchte ich doch sagen: nach meiner Auffassung liegt doch der größte Teil der Schuld beim Parlament.
Die Finanzminister haben sich in den letzten 1 2 Jahren schlecht und recht von Monat zu Monat und von Quartal zu Quartal bei den in- und ausländischen Großbanken durchpumpen müssen.
Es ist doch für jeden, der es mit unserem Volke gut meint und trotz der Not, in der wir stehen, auf die Ehre des Volkes und der Nation etwas hält, beschämend, wenn sich das Reich von Quartal zu Quartal bei den Großbanken durchbetteln und durchpumpen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freitag den 2.
Mai 1930.
Schon aus diesem Grunde allein muß alles getan (6) werden, damit ähnliche Situationen dem deutschen Volke und der deutschen Republik künftighin erspart bleiben.
Dadurch, daß das Parlament, der Reichstag, wiederholt versagt hat, sind wir in diese mißliche Lage gekommen.
Die Regierung hat im vorigen Frühjahr Steuervorlagen vorgelegt, um die finanziellen Schwierigkeiten auszuräumen.
Das Parlament hat diesen Vorlagen seine Zustimmung nicht gegeben.
Es gab damals Parteien, die der Meinung waren, man dürfe im Hinblick auf die Annahme des Doung-Plans damit rechnen, daß erhebliche Erleichterungen kämen und es sich daher erübrige, noch Steuern zu beschließen.
Wer heute die Dinge überblickt, wird zugeben müssen, daß das Parlament richtiger beraten gewesen wäre, wenn es im vorigen Frühjahr der Regierung gefolgt und damals schon die notwendigen Maßnahmen durchgeführt hätte.
(Abgeordneter Dittmann: Her mit dem Lorbeer für Hilferding!)
—Sie sehen, HerrDittmann, daß wir über den Parteizaun hinweg etwas anerkennen, wenn politische Gegner Positives leisten.
Wenn ich dem gegenüberhalte, mit welch wenig freundlichen Wortm eben Ihr Redner, Herr Vogel, von unserem früheren Fraktionsvorsitzenden, dem heutigen Reichskanzler vr.
Brüning gesprochen hat, so kann ich nur sagen: nehmen Sie sich künftig an uns ein Beispiel!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich sage also: wenn das Parlament in den letzten Jahren manchmal etwas positiver und opfervoller gearbeitet hätte, wären uns manche schwierigen Stunden erspart geblieben und dem deutschen Volke ein ganz eminenter Dienst geleistet worden.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß die krisenhafte Zuspitzung unserer Finanzlage sich sowohl sachlich als auch psychologisch in höchstem Maße ungünstig in unserem Wirtschaftsund ganzen Volksleben ausgewirkt hat.
Wenn es zu dieser Zuspitzung kam, daß man direkt von Katastrophen redete, wenn in diesem Zusammenhange dem Parlament, das nicht den Mut zu entschlossenem Handeln fand, der Vorwurf gemacht wurde, es habe nicht die Kraft zu einer positiven Gestaltung, wenn davon gesprochen wurde, das parlamentarische System befinde sich in einer höchsten Krise, dann waren solche Meinungen durchaus verständlich angesichts der unentschlossenen Haltung, die im Parlament vorhanden war.
Mehr als ein Jahr hindurch sind die Verhandlungen zwischen Regierung und Fraktionen in den Fraktionszimmern hinundher gegangen.
Aber was am Platze gewesen wäre, nämlich daß die Regierung hier im Parlament die Entscheidung gesucht hätte, das erfolgte nicht, und daran nur ist letzten Endes die Koalition kaputtgegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Minister sind vorher ausgebrochen!
Widerspruch im Zentrum.)
—Herr Kollege Keil, Sie waren oft genug an diesen Verhandlungen beteiligt, wie ich auch, und werden mir zugeben: wenn im Parlament die Entscheidung gesucht worden wäre, wäre es jedenfalls besser gewesen.
Meine Fraktion hat den ehrlichen Versuch gemacht, die Finanzsragen vor Annahme des Doung-Plans zu lösen.
Das war nicht zu erreichen.
Es ist bekannt und nicht Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5031 (Erfing, Abgeordneter.)
(X) zu leugnen, daß durch dieses fortgesetzte Zaudern das Ansehen des Parlaments erheblich Schaden gelitten hat.
Anzuerkennen, daß unsere Haltung richtig war, dazu hat sich ja der Herr Kollege Vogel heute nicht aufschwingen können aber es gibt andere Sozialisten, die ehrlich genug sind, das zuzugestehen.
Vor wenigen Tagen hat in Karlsruhe eine Konferenz der Sozialdemokratischen Partei stattgefunden, auf der Herr Kollege Marum eingehend referierte dabei sagte er: Man muß die politische Macht ausnutzen, wenn man sie hat.
Man hätte den Noung-Plan benutzen sollen, um die Steuergesetze durchzuführen und so eine Verbindung herzustellen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Leider hat der »Vorwärts stets eine andere Auffassung vertreten, hat sich stets gegen diese Verbindung gewehrt und sich für die Annahme des Doung-Plans eingesetzt, gleichgültig, ob und wann die Steuerfragen erledigt werden sollen.
Ein anderer Sozialdemokrat, Landtagsabgeordneter Rickert, hat ebenfalls gesagt: Das Zentrum hat klar vorausgesehen, wie sich die Dinge gestalten werden.
Man hätte das Zentrum unterstützen müssen, als es Noung-Plan und Steuersanierung einheitlich durchgeführt wissen wollte.
Man hätte den Konflikt im Spätjahr austragen sollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum).
Sehen Sie, so sprechen Sozialisten, die auch keine x-beliebigen Leute sind.
Das sind angesehene Männer in den Reihen der Sozialdemokraten, die anerkennen, daß.
h. unsere Haltung damals richtig gewesen ist.
Und, meine Herren, darin sehen wir nun das möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Vogel scharf unterstreichen den großen Erfolg des Kanzlers Brüning, daß es ihm gelang, in drei Tagen ein Kabinett zu bilden und in 14 Tagen die allernotwendigsten Steuermaßnahmen und damit die Voraussetzung für die Sanierung der Reichsfinanzen zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum).
Wir verkennen nicht, daß die getroffene Regelung der Steuerfragen im einzelnen erhebliche Mängel hat.
Don den beschlossenen Steuern hat wohl die Umsatzsteuer am meisten Widerstand gefunden.
Meine Freunde haben schon im Jahre 1925 angeregt, die Umsatzsteuer in ihrer heutigen Form zu beseitigen und das System der Phasenpauschalierungssteuer einzuführen, wie sie in Österreich üblich ist.
Wir glauben, daß eine Abänderung der Form der heutigen Umsatzsteuer in eine Phasensteuer sowohl wirtschaftlich wie auch konsumpolitisch erhebliche Vorteile bringen wird.
Ich wiederhole diese Anregung, die wir schon vor Jahren gegeben haben, und bitte die Regierung dringlichst, dieser Anregung zu folgen und uns baldmöglichst die entsprechende Gesetzesvorlage zuleiten zu wollen.
Für bedeutsam aber halten wir, daß das neue Kabinett den Reichstag gezwungen hat, rasche Entscheidungen herbeizuführen.
Herr Kollege Vogel hat so getan, als ob die Auflösungsorder nur ein roter Wimpel gewesen sei, um etwas Angst zu machen.
Nein, nein, meine Herren!
Dahinter stand der feste politische Wille, so oder so die Entscheidung herbeizuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Angst!)
—Ja, meine Herren, warum haben Sie (zu den So- (O) zialdemokraten) denn nicht von sich aus den Versuch gemacht, die Entscheidung aus den Fraktionszimmern heraus hier in das Plenum des Reichstags zu verlegen
Herr Kollege Keil, das haben Sie nicht getan, und das hat der Kanzler Brüning getan, und damit hat er das werden Sie öffentlich nicht zugeben, aber in Ihrem Innersten werden Sie es zugeben dem bestehenden parlamentarischen System in Wirklichkeit einen sehr großen Dienst erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich muß doch auch sagen: Die etwas aufgeregte Art, mit der eine ganze Reihe sozialdemokratischer Zeitungen, nicht zuletzt der Vorwärts, im Anschluß an die Verabschiedung der Steuergesetze Kritik geübt hat, zum Teil maßlose Kritik geübt hat, verwundert uns doch sehr, weil doch den Herren nicht unbekannt sein dürfte, daß die verabschiedeten Steuern von Einzelheiten abgesehen im wesentlichen schon von der Weimarer Koalition vereinbart gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann ja die eine oder andere Steuer für nicht besonders glücklich halten ich habe soeben schon zugegeben: es sind zum Teil Beschlüsse gefaßt worden, die wir nicht für richtig halten und die man nach der einen oder andern Seite vor allem hinsichtlich der Umsatzsteuer wieder beseitigen kann.
Aber wenn ich mir vor Augen halte, in welcher Art jetzt von einer angeblichen Auspowerung des deutschen Volks gesprochen wird, und demgegenüber vergleiche, daß bei der Verabschiedung des Doung-Plans eine ganze Reihe von sozialdemokratischen Zeitungen sich dafür eingesetzt haben, der Doung-Plan müsse möglichst rasch angenommen werden, obwohl in diesem Doung-Plan auf viele Jahre hinaus Belastungen in Höhe von 1800 Millionen enthalten waren, meine Herren, dann könnte man, wenn man hier Vergleiche ziehen wollte, doch nach der einen oder der anderen Seite etwas kritische Bemerkungen machen.
(Abgeordneter Keil: Bestand denn ein Unterschied.
zwischen uns )
—Ich glaube, Herr Kollege Keil, Sie werden doch wohl gemerkt haben, wie gerade von unserer Seite und von dieser Stelle aus in einer Weise Vorbehalte gemacht worden sind und daß wir im Hinblick auf unsere schlechte Finanzlage gesagt haben: ehe wir die Dinge unterschreiben, wollen wir auch die Gewißheit haben, daß wir wenigstens für die paar nächsten Jahre die gegebene Unterschrift unsererseits auch einhalten können.
Ich glaube, Sie werden doch auch finden, daß da zwischen Ihrer Auffassung und der unsrigen ein nicht ganz unerheblicher Unterschied war.
Und wenn ich mir noch weiter vergegenwärtige und dieser Gedanke kam mir während der Rede des Herrn Abgeordneten Vogel —, was hier in Berlin, das doch auch eine sogenannte rote Mehrheit hat, im letzten Jahre an indirekten Steuern beschlossen worden ist, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) wenn ich mir denke, daß die Stadt Berlin aus dm industriellen Werken, Gas, Wasser, Elektrizität usw.
jährlich ungefähr 65 bis 70 Millionen an indirekten Steuern durch Erhöhung der Tarife herausholt, und 726 »5032 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
(Ersing, Abgeordneter.)
() wenn ich mir denke, daß Sie (nach links) im letzten Jahre eine Erhöhung um 28 Millionen hervorgerufen haben, dann sollte man nicht in dieser Art polemisieren, wie es zum Teil von Ihrer Presse geschieht.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich will mich nicht weiter auf Einzelheiten einlassen.
Ich könnte ja auch über manche Vorgänge in den Landesregierungen sprechen.
Aber dort, wo Sie in der Verantwortung stehen, haben Sie es stets vermieden, in solch übertrieben scharfer Weise zu polemisieren, wie es Ihre Presse in diesen Tagen tut und wie es auch der Herr Kollege Vogel vorhin getan hat.
Meine Herren, auf der anderen Seite glaube ich aber, doch auch sagen zu dürfen, daß die Kraft und die Entschlossenheit, mit der der Reichstag jetzt das Programm der Regierung in wenigen Tagen gebilligt hat, geeignet sein dürfte, das geschwundene Vertrauen zum parlamentarischen System wieder zu heben.
(Sehr gut!
im Zentrum!)
Dafür, meine Herren, sollten Sie im sozialistischen Lager erst recht ein ganz besonderes Verständnis haben.
In der sozialdemokratischen Presse wird der Eindruck zu erwecken versucht, als ob die gegenwärtige Reichsregierung eine Politik gegen die Arbeiterschaft treiben würde.
Ich brauche nicht besonders zu versichern, daß die Zentrumspartei die sozialen Nöte der Gegenwart in ihrem vollen Umfang sieht und daß sie ihrer alten Tradition treu bleibend alles tun wird, was geeignet ist, die sozialen Notstände zu beheben.
Wichtiger aber als alle sozialen Maßnahmen ist die.
Belebung der Wirtschaft, um die Millionen, die arbeiten wollen, wieder in Arbeit zu bringen.
Wir sind überzeugt, daß ohne eine Ordnung in den Reichsfinanzen eine Besserung in der Wirtschaft und in der Arbeitsmarktlage nicht eintreten kann.
Aus diesen Gründen haben wir schon seit geraumer Zeit die Sanierung der Reichsfinanzen gefordert.
Meine Herren, das kann doch nicht der Sinn der Gesetze sein, daß man durch eine ungünstige Finanzlage die Arbeitslosigkeit vermehrt, um dann durch Unterstützungen zu helfen.
Nein, umgekehrt muß man verfahren, alles tun, um die eigene Wirtschaftskraft zu heben und so dann den Millionen dadurch Arbeitsgelegenheit zu geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, zu der Frage der Arbeitslosenversicherung, die ebenfalls behandelt worden ist, möchte ich doch auch einige Bemerkungen machen.
Es ist nicht richtig, wenn eine Darstellung gegeben wird, als ob die neue Reichsregierung für die Lage der Arbeitslosen kein Verständnis hätte.
In dem neuen Etat sind 435 Millionen Mark vorgesehen.
Diese Zahl scheint Herr Kollege Vogel im Etat nicht gesehen zu haben, sonst hätte er seine Ausführungen nicht machen können.
Er hat allerdings erklärt, er wolle sich mit dem Etat nicht beschäftigen, sondern nur allgemeine Ausführungen machen.
Aber auch allgemeine Ausführungen sollten sich etwas an die exakten Tatsachen halten.
Im neuen Etat stehen für Zwecke der Erwcrbslosenunterstützung also insgesamt 435 Millionen, und zwar 150 Millionen Mark für die Krisenfürsorge, 55 Millionen Mark für die wertschaffende Erwerbslvsenfürsorge, 80 Millionen Mark für die Bildung eines Notstocks für die Reichsanstalt und 150 Millionen Mark (v) Reichszuschuß für die Arbeitslosenversicherung.
Diese Zahlen zeigen doch, daß die Reichsregierung ehrlich bemüht ist, auch hier zu tun, was sie nach Lage der Dinge zu tun vermag.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Darf ich in diesem Zusammenhang vielleicht eine Anregung wiederaufnehmen, die mein Fraktionsfreund Esser schon vor geraumer Zeit einmal gegeben hat.
Im Verlauf der letzten sechs Jahre sind durch die wertschaffende Erwerbslosenfürsorge rund 300 Millionen Mark verausgabt.
Diese 300 Millionen Mark hat das Reich den Gemeinden und Gemeindeverbänden gegeben- sie sollen nach und nach, je nach Möglichkeit, wieder zurückgezahlt werden.
Er hat nun angeregt, ob die Reichsregierung diese Darlehen nicht etwa bei den Großbanken oder den Landes- und Provinzialbanken lombardieren könnte, um aus diesem Wege außer den 55 Millionen Mark noch weitere Mittel für die wertschaffende, produktive Erwerbslosenfürsorge freizumachen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte die Negierung dringend bitten, die Möglichkeiten, die sich jetzt, nachdem doch auf dem Geldmarkt eine gewisse Erleichterung eingetreten ist, eröffnen, zu erwägen, weil, dadurch eine nicht unerhebliche Hilfe für die Erwerbslosen geschaffen würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist doch eine etwas starke Demagogie, wenn der Herr Abgeordnete Vogel den Panzerkreuzer mit der Erwerbslosenfrage in Zusammenhang gebracht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 Er sagte, diese 80 Millionen für den Panzerkreuzer seien ausreichend gewesen, um die Reichsanstalt zu sanieren.
So demagogisch, meine Herren, sollte man nicht sein, denn im Reichsetat steht als erste Rate die Summe von 2, 9 Millionen Mark.
Mit 2, 9 Millionen Mark aber, meine Herren von den Sozialisten, können Sie die Reichsanstalt nicht sanieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, aber ich habe den Eindruck, daß Herr Kollege Vogel den Etat nicht kennt, sonst hätte er solche Bemerkungen vermutlich gar nicht gemacht.
Die Summe von 80 Millionen erstreckt sich doch auf eine Reihe von Jahren.
Im übrigen aber werde ich auf die Panzerkreuzerfrage noch besonders eingehen.
Sollte im Verlauf dieses Jahres wider Erwarten eine erhebliche Besserung der Wirtschaftslage nicht eintreten, so besteht die Möglichkeit, daß die im Etat vorgesehenen Mittel nicht ausreichen.
Bei aller Hoffnung auf eine Besserung der Arbeitsmarktlage wollen wir diese ernste Möglichkeit nicht außer acht lassen.
Wir geben zu, daß der Verwaltungsapparat der Reichsanstalt sich nach der einen oder anderen Seite hin noch erheblich verbessern läßt.
Wir glauben aber nicht, daß diese Verbesserungen ausreichend sind, um, wenn wir wieder 3 Millionen Erwerbslose haben sollten, die Sanierung der Reichsanstalt zu sichern.
Im Hinblick darauf bitten meine Freunde oie Reichsregierung drinend, möglichst bald, möglichst noch vor dem 1.
Juli, em Reichstag diejenigen gesetzgeberischen Maßnahmen vorzulegen, die notwendig sind, um eine sozial gerechte und wirtschaftlich tragbare Lösung herbeizuführen.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5033 »Ersing, Abgeordneter.
»Die Rot der Erwerbslosen ist so groß, so hart und so schwer, daß diese ein Anrecht auf eine baldige Losung haben.
Die Art, wie gewisse scharfmacherische Zeitungen gegen die Arbeitslosenversicherung im allgemeinen Hetzen, löst unter den Erwerbslosen berechtigte Empörung aus.
(Sehr gut!)
Man sollte aber doch nicht, weil da und dort einmal Mißbräuche vorkommen, generell von einem flotten Leben der Erwerbslosen reden, wie cs von gewisser Seite leider Gottes vielfach geschieht.
Wer dem Frieden im Volke dienen will, sollte anerkennen, wo große Not ist, und sie ist vorhanden.
Mißstände gibt es auf allen Gebieten.
In jedem Stand gibt es Leute, die Wohltaten und gesetzliche Bestimmungen zu ihren Gunsten ausnützen.
Wir brauchen nur an das zu denken, was wir in den letzten Jahren immer wieder an Korruption in gewissen Verwaltungen erleben mußten.
Keinem Menschen wird es deswegen einfallen, etwa Vorwürfe gegen den ganzen Beamtenstand zu erheben.
Es ist ungerecht und unbillig, einzelne Mißbräuche in solcher Weise gegen die Arbeitslosen auszuschlachten, wie es leider von sozialreaktionärer Seite immer wieder geschehen ist.
In diesem Etat sind wieder erhebliche Mittel für die Grenzhilfe im Westen und Osten vorgesehen.
In der Reichsregierung wird zurzeit ein umfassender Gesetzentwurf für die Osthilfe beraten.
Im Osten geht es heute in der Tat darum, eine fast tausendjährige deutsche Kulturarbeit zu erhalten und vor dem Versinken zu retten.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Deswegen wünschen meine Freunde, es möge von Negierung und Parlament alles getan werden, um hier zu helfen, soweit Hilfe noch möglich ist.
Gestatten Sie, daß ich die Aufmerksamkeit des Hauses auch nach einer anderen Seite unserer Grenzlande lenke.
Mit dem Abzug der fremden Truppen vom Rhein werden die tiefen Wunden, die die elfjährige Besatzung brutaler Siegermächte dem besetzten rheinischen Gebiet geschlagen hat, nicht geheilt sein.
Tätige Hilfe für die Grenzgebiete ist nach wie vor nötig, wenn sie nicht wirtschaftlich und kulturell ebenfalls versinken sollen.
Wir müssen alles tun, um die früher wirtschaftlich und kulturell so hochstehenden westlichen Grenzgebiete so bald wie möglich wieder aus ihre alte Höhe zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Mit Dankesworten an die Bevölkerung der besetzten Gebiete, daß sie während dieser elf Jahre bei allen Gelegenheiten nationale Würde gewahrt und dem Namen des deutschen Volkes Ehre gemacht habe, ist es allein nicht getan.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Freunde bedauern, daß der Reichsrat aus Antrag Preußens beschlossen hat, das Reichsministrrium für die besetzten Gebiete schon am 1.
Oktober aufzulösen.
Die Vorlade der Regierung, die das Ministerium als »künftig wegfallend« bezeichnete, wäre ausreichend gewesen.
Ich möchte nicht versäumen, darauf hinzuweisen, daß dieser preußische Antrag im Westen, vor allem in dem besonders gefährdeten Aachener Gebiet, sehr bedauert wird.
Auch der Preußischen Staatsregierung sollte die tatsächliche Lage im Westen bekannt sein.
Wir sind damit einverstanden, daß das Ministerium in seinem bisherigen Umfange nicht beibehalten und möglichst bald verkleinert werden soll.
Aber das Ministerium als solches muß nach Auffassung meiner Freunde zumindest bis zum Abschluß dieses Etatsjahres beibehalten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es sind noch sehr viele Wünsche, die ich hier vorzutragen hätte.
Ich will mich aber auf weitere Einzelheiten nicht mehr einlassen.
Eines jedoch ist mir aufgefallen: das Reichswehrministerium hat von sich aus innerhalb des Ministeriums 310 Kräfte abgebaut.
Damit gibt das Ministerium zu, daß es in den letzten Jahren 300 Menschen zuviel gehabt hat.
Diesen Schritt aber, den das Wehrministerium von sich aus macht, möchte ich auch anderen Ministerien, vor allem dem Herrn Reichsfinanzminister für sein Ministerium empfehlen.
(Sehr gut!)
Im Finanzministerium sind vorhanden 465 Beamte, 200 beamtete Hilfskräfte, 300 nichtbeamtete Hilfskräfte, im ganzen also 965 Menschen.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, der Herr Iinanzminister wird mir nicht widersprechen, wenn ich ihm sage, daß er so gar keine Möglichkeit hat, seine Leute einigermaßen kennenzulernen, und noch viel weniger, das ganze Arbeitsgebiet restlos zu übersehen.
Ich gebe zu, 5 aß die zuständigen Abteilungen in Ihrem Ministerium, Herr Minister, in bezug auf Sparsamkeit bei den anderen Ministerien manchmal eine sehr energische Haltung einnehmen.
Aber die Herren von den anderen Ministerien sagen natürlich: Was das Finanzministerium von uns ver- lv) langt, sollte es seinerseits erst recht aufs nachhaltigste durchführen.
Es freut mich, daß der Herr Finanzminister damit einverstanden ist, und ich beglückwünsche ihn schon jetzt zu dem Tage, wo er uns nach dem Vorang des Reichswehrministeriums 300 Menschen auf en Tische dieses Hauses legen wird.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ob die im Etat angesetzten Einnahmen so eingehen werden, wie vorgesehen, und ob die endgültige Bilanzierung mit dem Voranschlag übereinstimmen wird, das hängt, wie der Herr Finanzminister mit Recht hervorgehoben hat, wesentlich davon ab, wie sich die Entwicklung der Wirtschaftslage im laufenden Jahre gestalten wird.
Ich möchte der Hoffmlng Ausdruck geben, daß es durch eine sparsame Verwaltung möglich sein wird, dem Reichstag am Jahresschluß eine Etatsrechnung vorzulegen, die so ausbilanziert ist, wie es der vorliegende Etat vorsieht.
Ich möchte ferner hoffen, daß die Parteien des Parlaments, unbeschadet, ob sie in der Regierung oder in der Opposition sind, ihrerseits mithelfen, dem deutschen Volke zu zeigen, daß das Parlament ernsthaft gewillt ist, überall da Sparsamkeit walten zu lassen, wo dies einigermaßen möglich ist.
Wenn wir uns vor Augen halten, daß die Ausgaben der öffentlichen Körperschaften insgesamt Reich, Länder und Gemeinden vor dem Kriege rund 7 Milliarden betragen haben, im Jahre 192526 auf 14 Milliarden, im Jahre 192627 auf 17 Milliarden gestiegen waren und jetzt wahrscheinlich eine Höhe von 19 Milliarden erreichen werden, dann können wir es 5034 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
(Erfing, Abgeordneter.)
verstehen, wenn das Volk sagt: mit dieser Ausgabensteigerung muß nun endlich einmal Schluß gemacht werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte diesen Wunsch namens meiner Freunde durchaus unterstreichen.
Es muß alles getan werden, um dem Sparsamkeitsstandpunkt künftighin mehr Rechnung zu tragen.
Darum billigen wir die Ausführungen, die der Herr Reichsfinanzminister über sein Sparprogramm gemacht hat.
Herr Minister, tun Sie alles, um das, was Sie hier versprochen haben, auch durchzusetzen.
Der Kampf wird schwer sein.
Es gibt ja zweierlei Bureaukraten, solche, die aufgeschlossen genug sind, für das Verständnis zu haben, was im Volke vorgeht, leider aber auch solche, die nur ihre Behörde sehen.
Dieser letztere Teil der Bureaukratie wird Ihnen, Herr Minister, starken Widerstand entgegensetzen.
Ich glaube, ich kann im Namen aller Parteien die Versicherung abgeben, daß wir, wenn Sie Hilfe brauchen, zu dieser Hilfe bereit sind, aber Sie müssen in der Sparsamkeitsaktion die Führung übernehmen.
Dann wird auch die Stellung der Regierung gegenüber dem Volke draußen fest und stark sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Panzerkreuzer LY Nur langsam, Herr Kollege!
Meine Damen und Herren!
In den letzten Jahren hat der Reichsrat wiederholt Beschlüsse gefaßt, die zu starken politischen Weiterungen geführt haben.
Im Jahre 1928 hat er auf Antrag Preußens den Bau des ''neuen 10 000-Tonnen-Schiffs abgelehnt.
In diesem Jahre hat er den gegenteiligen Beschluß gefaßt und eine erste Baurate in Höhe von 2, 9 Millionen in den Etat eingesetzt.
Sie alle erinnern sich noch der mehr als merkwürdigen Vorgänge, die sich im Anschluß an den Panzerkreuzer tV hier im Reichstag abgespielt haben.
Sie waren nicht schön, jene Vorgänge, und aufrichtige Freunde des demokratischen Staatssystems haben damals laut und deutlich gesagt, daß sich solche Vorgänge nicht oft wiederholen dürfen, wenn nicht das System als solches schwersten Schaden leiden soll.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im vorigen Jahre hat der Herr Reichswehrminister in etwas launiger Weise gemeint, diese Kämpfe um den Panzerkreuzer die ja unter Führung Preußens ausgelöst worden sind nicht wahr, Herr Ministerialdirektor Brecht
—, hätten dazu geführt, daß sich eine Reihe von Parteien Wehrprogramme gegeben hätten.
Das ist in der Tat geschehen.
Dabei muß man doch zugeben ich verweise aus die Verhandlungen auf dem Magdeburger Parteitag —, daß damals auch in der Sozialdemokratie das Bestreben vorhanden war, eine sachliche Stellungnahme in der Wehrfrage zu finden.
Aber die Hoffnung, daß nun die Wehrsrage etwas ruhiger und sachlicher behandelt würde, hat sich leider nicht erfüllt.
Der Beschluß des Reichsrats hat wiederum eine umfassende Kampagne vor allem gegen die Marine ausgelöst, und auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vogel haben gezeigt, daß er über das Agitatorische in dieser Frage nicht hinausgekommen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Erfreulicherweise ist festzustellen, daß der Bestand der Reichswehr in weitesten Schichten unseres Volkes als etwas Selbstverständliches betrachtet wird.
Anders aber ist es mit der Marine.
Zwar sind die Ersatzbauten für Torpedoboote und für die kleinen Kreuzer in den letzten Jahren ohne besondere Kämpfe vom Reichstag bewilligt worden.
Erst bei der Beschlußfassung über den Panzerkreuzer sind die Politischen Leidenschaften in maßloser Weise aufgepeitscht worden.
Die Sozialdemokratie glaubte bei der letzten Reichstagswahl, gerade diese Frage in den Mittelpunkt des Wahlkampfes stellen zu sollen.
Sie hat damit Wahlstimmen gewonnen.
Aber die Sache des Volkes und auch des Staates hat sie mit dieser Art der Agitation nicht gedient.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Beschluß des Reichsrats in der Frage des Panzerkreuzers 8 hat meine Freunde überrascht.
Wir glauben, daß Entschlüsse von so weittragender Bedeutung vom Kabinett gefaßt werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für den Antrag, der von Ostpreußen aus gestellt und durch die besonders ungünstig gelagerten östlichen Grenzverhältnisse begründet wurde, haben wir weitgehendes Verständnis.
Wenn wir im Verlaufe der Beratungen für das laufende Etatsjahr zu einer ablehnenden Stellungnahme kommen, dann deswegen, weil wir der Meinung sind, daß angesichts der gewaltigen Not augenblicklich andere und dringendere Aufgaben einer Lösung harren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf die Dauer gesehen, wird der Reichstag aber nicht umhin können, auch in der Frage der Erhaltung unserer Marine eine klare Entscheidung herbeizuführen.
In den Werften in Wilhelmshaven, in den Marine- ''anlagen in Kiel und bei den Deutschen Werken in Kiel sind rund 8 000 Arbeiter und Angestellte beschäftigt.
Bewilligt der Reichstag keine Mittel mehr für die Schiffsbauten, dann werden die Arbeiter in diesen Betrieben arbeitslos werden.
Die Deutschen Werke in Kiel können sich schon seit mehreren Jahren nur noch dadurch aufrechterhalten, daß das Reich alljährlich eine Subvention von 2, 5 Millionenbezahlt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auch die Sozialdemokraten werden sich doch fragen müssen, ob solche Subventionen auf die Dauer aufrechterhalten werden können.
Auch in diesem Jahre sind wieder 2, 5 Millionen in den Etat für diesen Zweck eingesetzt.
Wer für die Aufrechterhaltung dieser drei Betriebe ist und in Wilhelmshaven und Kiel setzt sich die Soznialdemokratie mit Nachdruck für die Aufrechterhaltung dieser Betriebe ein —, der muß entweder Subventionen bewilligen oder aber die Mittel für den Bau von Schiffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde ist schon im vorigen Jahre der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Reichsregierung in dieser Frage zu einer klaren Entscheidung kommen möge und diese klare Entscheidung dem Reichstag zur endgültigen Beschlußfassung vorlegen solle.
In der Wehrfrage haben meine Freunde schon seit zehn Jahren immer eine ganz klare Linie eingehalten.
Unsere Einstellung war immer die, daß wir die Möglichkeit, die uns der Versailler Vertrag zum Schutze unserer Landesgrenzen gibt, ausnutzen sollen.
Nur 5035 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930. sErstng.
Abgeordneter.)
sind wir in der Frage des Tempos der Meinung, und daß besonders in Notzeiten entsprechend verfahren wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ich muß auch darauf verweisen, daß die Sozialdemokratie oder Sozialdemokraten in dieser Frage auch schon anders geurteilt haben.
Die Frage der Erhaltung der Marine ist schon vor vielen Jahren unter dem Kabinett Bauer im Kabinett besprochen und damals vom Kabinett in dem Sinne entschieden worden, daß Deutschland wie in der Reichswehr so auch in der Marine die ihm gegebenen Möglichkeiten aus allgemeinen Gründen ausnutzen und ausführen solle.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Und seit Jahren sind die Schiffsbauten immer ohne politische Kämpfe bewilligt worden.
Jetzt, in den letzten zwei Jahren, ist die Sache anders gelaufen.
Aber auch in dieser Frage muß ich doch auf eine politische Unehrlichkeit hinwiesen.
Vor mir liegt die »Schleswig-Holsteinische Volkszeitung« vom 5.
Dezember 1929.
Darin ist ein Artikel »Arbeitsaufträge für Kiel« enthalten, und da heißt es unter anderem wörtlich: Das Reichswehrministerium erklärt, daß die Marine hofft, bis 31.
März 1930 für rund 500 000 Aufträge nach Kiel zu erteilen, außer den 3 Millionen, die für den Bau des Panzerkreuzers vorgesehen sind.
Mit dem 1.
April 1930 werden weitere Aufträge erteilt werden, die in der Endsumme insgesamt 132 Millionen ausmachen, wobei weitere Aufträge, die sowohl, vom Reichswehrministerium (S) wie auch von anderer Seite auf dem Wege der Ausschreibung nach Kiel gelangen könnten, unberücksichtigt geblieben sind.
Nachdem man so darauf hingewiesen hat, wie durch die Marine und durch die Panzerkreuzer Aufträge nach Kiel gekommen sind, sagt man noch: daß diese Aufträge nach Kiel gekommen seien, das sei der Sozialdemokratie zu verdanken.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Ja, meine Damen und Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich angesichts solcher Tatsachen, daß man hier Tausenden von Arbeitern in Kiel sagt: daß ihr Arbeit habt, das habt ihr uns zu verdanken, und man hier Reden hält, wie sie vorher Herr Vogel gehalten hat, dann von politischer Unehrlichkeit spreche.
Weitere Bemerkungen glaube ich dazu nicht mehr machen zu sollen.
Durch diese Tatsache ist hinreichend erhärtet, was man von solchen rein agitatorischen Ausführungen halten soll.
Meine Damen und Herren!
Die deutsch« Finanzpolitik und damit lassen Sie mich zum Schluß kommen ist wiederum an einem bedeutungsvollen Punkte angelangt.
Der Reichstag hat durch Annahme des Doung-Plans schwere finanzielle Lasten übernommen, nicht weil wir sie für tragbar hielten, sondern weil der Druck der Siegerstaaten uns dazu zwang.
Die Finanzkrise, die wir jetzt durchlebt haben, ist von meinen Freunden schon länger vorausgesehen worden.
Am 12.
Februar 1927 sagte der heutige Reichskanzler Dr. Brüning von dieser Stelle aus: Das Deutsche Reich kann es nicht ertragen, daß aus Prestigegründen gewisse Hoffnungen erweckt werden und noch andere Dinge, die ich schon erwähnt habe, vorgenommm werden.
Wir müssen aus der Verantwortung für die Zukunft und aus der Verantwortung für die schwersten Jahre unserer Reparationslasten darum bitten, daß die Finanzpolitik ausschließlich vom nüchternsten und sachlichsten Standpunkt der Verantwortlichkeit aus geführt wird.
Diese Mahnung, die Finanzpolitik ausschließlich vom ernstesten und sachlichsten Gesichtspunkt aus zu führen, ist leider nicht befolgt worden.
Heute ist es wieder wie damals.
Im Hinblick auf die Tatsache, daß wir die Lasten des Äsung-Plans auf die Dauer nicht tragen können, müssen wir uns so einstellen, daß wir bei einer neuen notwendig werdenden Revision nicht wieder in einer so erbärmlich schlechten Finanzlage sind wie bei den Verhandlungen über den Doung, Plan.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es darf nicht mehr vorkommen, daß unsere Lage uns zwingt, Bedingungen anzunehmen, die wir bei zwar harter, aber geordneter Finanzlage ablehnen könnten, um durch die Ablehnung bessere Bedingungen für unsere Heimat und für unser Volk zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, der ernste Mahner von 1927 muß jetzt in den letzten Wochen als Kanzler in harter Arbeit vollführen, was leider durch die Mitschuld des Parlaments in den letzten Jahren versäumt worden ist.
Unsere Lage ist ernst, die Lasten sind schwer, der Unwille im Volke darüber ist durchaus begreiflich.
Aber ich glaube, man sollte nicht nur Kritik üben und nicht nur schwarz in schwarz malen.
Deutschland hat schon öfters den Weg aus der Tiefe wieder zur Höhe (v) gefunden.
Auch wir werden ihn finden, wmn in diesem Hause der Wille zu opfervollem Handeln vorhanden ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Arbeit unserer Tage hier im Reichstag wird von der Geschichte nicht nach der Zahl und der Größe der Anträge beurteilt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Reichstag wird danach beurteilt werden, ob er das Schicksal, das das Volk in geheimer Wahl in seine Hände gelegt hat, getreulich wahrte.
Er wird danach beurteilt werden, ob von Regierung und Parlament aus kulturelle, nationale, wirtschaftliche und soziale Impulse in unser Volk hineingelegt worden sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er wird danach beurteilt werden, ob er den Lebenswillen des Volkes gestaltet und damit den Weg für Deutschlands Freiheit gesichert hat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist etwas merkwürdig, daß nicht, wie es der Stärk der Fraktionen entspräche, ein Vertreter der deutschnationalrn Fraktion vor mir Stellung zum Reichsetat nimmt.
Vielleicht ist noch nicht festgelegt, ob Herr Hugenberg oder Herr Westarp den Redner zum Etat bestimmt.
Wenn ich diese Bemerkung mache, so nicht deshalb, um mir etwa die Charakteristik zu 5036 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930. lTorgler, Abgeordneter.)
t-) eigen zu machen, die Herr Vogel der Deutschnationalen Volkspartei gewidmet hat, als er von Verfall und davon sprach, daß ein absolutes Durcheinander in der Deutschnationalen Dolkspartei herrsche.
Man mag Herrn Hugenbrrgs Auftreten im Parlament beurteilen, wie man will und es fehlt mir im Augenblick der Ausdruck für eine Kennzeichnung, die mir nicht einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten eintragen würde—, es ist jedoch nach unserer Überzeugung eine gefährliche Illuston, die man bei den Arbeitern erweckt, wenn man von einem Zerfall des rechten Flügels der deutschen Bourgeoisie spricht.
Gewiß sind Widersprüche vorhanden, sind Gegensätze zwischen dem Industriekapital und dem Agrarkapital vorhanden, die sich auch in dem widerspiegeln, was sich in der deutschnationalen Fraktion abspielt.
Aber es wäre gefährlich, den Arbeitern plausibel machen zu wollen, daß sich darin ein Verfall kennzeichne.
Wir sind der Überzeugung, daß zwar Westarp und Hugenberg verschiedene Wege gehen, daß sie aber ein gemeinsames Ziel haben, daß Herr Hugenberg der Einpeitscher für die Bürgerblockregierung ist, daß schließlich er die Bürgerblockpolitik bestimmt, wie er sie vor 14 Tagen bei den Zoll- lind Steuervorlagen bestimmt hat und auch jetzt bei der Etatsberatung bestimmen wird.
Gewiß sind Widersprüche und.
Gegensätze vorhanden, die sich auch in der demokratischen Fraktion widerspiegeln.
Hie Hellpach, hie Tantzen.
Ich bedauere außerordentlich, daß Herr Bernhard nicht da ist.
Wäre er nämlich da, dann würde ich ihm sagen: Ich sehe sehr schwarz für Sie, Herr Bernhard, ich sehe Sie unentschlossen zwischen Hellpach und Lemmer herum »tantzen«.
(Heiterkeit.)
Bei den Widersprüchen und Gegensätzen in der demokratischen Fraktion kommt zum Ausdruck, wie soll ich einmal sagen, die Empörung insbesondere des kleinen Mittelstandes, der durch die Zoll- und Steuervorlagen der Brüning-Regierung und auch der Hilferding-Negierung unendlich belastet worden ist.
Was wir in der heutigen Debatte bisher gehört haben, sowohl die Rede des Herrn Finanzministers als auch die Reden der Herren Vogel und Ersing, war sehr interessant und für die Arbeiterschaft sehr aufschlußreich.
Mit der Rede des Herrn Reichsfinanzministers werden wir uns ja noch im einzelnen zu beschäftigen haben.
Wenn Herr Ersing den Sozialdemokraten ernsthafte Vorhaltungen machte, daß sie doch etwas früher das hätten sagen könnm und sagen müssen, was sie jetzt sagen, so hat er damit zweifellos recht.
Es ist durchaus richtig, wenn Herr Ersing Wert auf die Feststellung legt, daß der Etat, der heute zur Beratung steht, abgesehen von einigen Änderungen, über die man noch etwas zu sagen haben wird, der Etat der Hermann-Müller-Regierung ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die Vorlage, die an den Reichsrat gegangen und in ihrem Inhalt nicht ganz unbekannt geblieben ist, von einigen Punkten abgesehen, durchaus den Etat darstellt, der heute Gegenstand der Beratung ist.
Wir haben auch schon gelegentlich in sozialdemokratischen Zeitungen einiges an Charakteristik der sozialdemokratischen Politik gelesen.
Ich habe da vor mir einen Ausschnitt aus der »Leipziger Volkszeitung« vom 25.
März 1930, zu einer Zeit also, wo wir noch die Regierung Hermann Müller hatten.
In dem Artikel, (6) überschrieben »Mit vollen Händen wird gegeben«, heißt es: Es ist ein großes Geschrei über die finanzielle Notlage des Reichs.
Zölle und Steuern werden in einem bisher für unerhört gehaltenen Ausmaße im Eiltempo und zum Teil ohne Ausschußberatung erhöht.
Die Zuwendungen des Reichs für die Wöchnerinnen-, die Invaliden- und die produktive Erwerbslosenfürsorge werden gekürzt.
Die Arbeitslosenversicherung soll eingeschränkt werden usw.
usw.
Also auch dieser Artikel der »Leipziger Volkszeitung« kennzeichnet nicht die Finanz- und Steuerpolitik der Brüning-Negierung, sondern zunächst der Regierung Hermann Müller.
Denn am 25.
März 1930 war von einer Brüning-Regierung noch nichts zu bemerken.
Wenn aber Herr Vogel heute sozusagen als der proletarische Vertreter der Sozialdemokraten gesprochen hat, so muß man schon folgendes feststellen: Die Herren Sozialdemokraten haben zwei Garnituren in Bereitschaft.
Ich erinnere mich, daß Herr Wels noch vor der Reichstagswahl 1 Ü28 einmal eine fulminante Rede gehalten hat.
Auch Herr Severing sprach damals, allerdings schon staatsmännischer, er gab ja schon seine Visitenkarte als kommender Reichsinnenminister ab.
Und voriges Jahr hat Herr Hertz als der Staatsmann zum Etat gesprochen.
Heute wird wieder einmal sozusagen die Proletarische Note angeschlagen.
Aber weder der proletarische Ton noch das, was Herr Vogel gesagt hat, ändert etwas an der Tatsache, daß die Zoll- und Steuervorlagen, gegen die Herr Vogel heute Stellung genommen hat, in den wesentlichsten Punkten die Zoll- v) und Steuervorlagen der Hermann-Müller-Regierung gewesen sind, daß sie lediglich die Durchführung des Hilferdingschen Finanzprogramms bedeuten.
Man muß das gegenüber den demagogischen Versuchen, jetzt Opposition zu mimen, mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck bringen.
Herr Vogel sprach davon, daß Herr Hilferding als Finanzminister im Frühjahr 1929 ein glühendes Bekenntnis zur Sozialpolitik abgelegt habe.
Herr Vogel scheint ganz vergessen zu haben, daß wir im Oktober 1929 trotz dieses glühenden Bekenntnisses eine Reform der Arbeitslosenversicherung erlebt haben mit dem Ergebnis, daß 100 Millionen Mark im Jahre eingespart werden.
Auf wessen Kosten
Auf Kosten der Versicherten, auf Kosten der Saisonarbeiter, durch Verlängerung der Karenz- und Wartezeiten und durch alle die Maßnahmen, die im Oktober vorigen Jahres beschlossen worden sind!
Herr Vogel hat scheinbar auch ganz vergessen, daß die Vorlagen auf Herabsetzung des Reichszuschusies zur Familienwochenhilfe von 32 auf 15 Millionen Mark, die mit diesem Etat verknüpft sind, ferner der Vorschlag, den Zuschuß aus den Zollerträgnissen an die Invalidenversicherung von 40 auf 20 Millionen Mark herabzusetzen, vom Hermann-Müller-Kabinett stammen.
Ich betone ausdrücklich auch folgendes.
Herr Keil hat hier neulich einmal besonderen Wert darauf gelegt, festzustellen, daß die Richtlinien der Politik vom Reichskanzler bestimmt werden.
Was jetzt zutrifft, traf auch beim Hermann-Müller-Kabinett zu.
Auch dort wurden die Richtlinien der Politik vom Reichskanzler das war damals Hermann Müller bestimmt.
Also Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1830.
5037 iLorgler »Abgeordneter.)
selbst wenn jetzt von den Rednern der Sozialisten wie der Marx-Zitate gebraucht werden, so ändert das nichts an der Tatsache, daß alle diese Vorlagen in ihren tvesentlichen Punkten bereits Beschlüsse des HermannMüller-Kabinetts gewesen sind.
Nunmeine Damen und Herren, zu dem Etat selbst!
Der Etat, der heute in erster Lesung im Reichstag beraten wird, ist in zweifacher Hinsicht bemerkenswert.
Er ist der erste Etat nach Verabschiedung des DoungPlanes, 'er ist zweitens ein kombinierter Etat, das heißt: die Hermann Müller-Regierung hat den Entwurf gemacht, und die Brüning-Regierung versucht und beabsichtigt nun, ihn hier unverändert durchzupeitschen.
Ich erinnere daran, daß vor etwa 6 bis 8 Wochen bei der Beratung der N »ung-Gesetze im Reichstag immer wieder von den Erleichterungen gesprochen wurde, die der Doung-Plan bringen sollte.
Ich richte nun nicht nur an die jetzige Brüning-Regierung, sondern auch in erster Linie an die Sozialdemokraten, die ja damals in ihren Reden immer wieder auf die Erleichterungen hinwiesen und betonten, deswegen sei es unbedingt wichtig und liege im Interesse der Arbeiterklasse, den Uoung-Plan anzunehmen, ich richte an sie die Frage: Wo sind eigentlich diese Erleichterungen, die der Uoung-Plan bringt, im Etat zu finden
Man findet nur die Erleichterungen, die darin bestehen, daß für 1931 Steuersenkungen im Betrage von 600 Millionen angekündigt werden.
Das sind die Erleichterungen, die auf der Basis des besten und endgültigen Fundamentes für die Steuersenkungen, nämlich des Etats für 1930, durchgeführt werden sollen, wie Herr Moldenhauer sich vorhin ausgedrückt hat.
Bei den Erleichterungen handelt es sich also um Erleichtert rungen für die besitzende Klasse, eben um jene in Aussicht gestellten Steuersenkungen im Betrage von 600 Millionen Mark.
Für die Arbeiterklasse bestehen aber diese »Erleichterungen« in unerhörten Mehrbelastungen durch Erhöhung der Masiensteuern, durch die Erhöhung der Zölle, die wir vor 14 Tagen im Reichstag erlebt habm.
Meine Damen und Herren!
Aber nicht nur der Etat spiegelt den von der Hermaun-Müller-Regierung verschärften reaktionären Kurs nach Annahme der DoungGesetze wider, sondern auch die vierwöchentliche Regierungstätigkeit des Kabinetts Brüning, die wir bereits hinter uns haben.
Kaum hatte Herr Brüning in einem widerlichen Kuhhandel eine Mehrheit von wenigen Stimmen zusammengeschoben, da legte er dem Reichstag eine Zollvorlage vor, die noch weit über die erpresserischen und unersättlichen Wünsche der Großagrarier hinausging.
Mit diesen Zollvorlagen, die den Werktätigm eine ungeheure Verteuerung der Lebensmittel und damit eine weitere Verelendung mit sich bringm, erkaufte sich Herr Brüning die für eine Mehrheit notwmdigen Stimmm der deutschnationalen Großagrarier und Junker.
Nachdem schon von der Hermann-Müller-Regierung die Zölle auf die wichtigsten Lebensmittel zum Teil um das Doppelte erhöht wurden, sind diese Zollsätze von der Bürgerblockregierung um ein weiteres heraufgesetzt worden.
Ich will in die Erinnerung rufen die Zollerhöhungen, die im Juni vorigen Jahres und im Februar dieses Jahres vom Reichstag beschlossen wurden.
Der Roggenzoll wurde von 5 Mark aus 6 Mark ab 10.
Juli 1929, auf 7 Mark ab 15 Februar 1930 von der Hermann-MüllerRegierung erhöht, der Weizmzoö von 5 Mark auf Reichstag 18801162.
Sitzung.
6, 50 Mark ab 10.
Juli 1929, auf 7, 50 Mark ab (v) 15.
Februar 1930, der Haferzoll von 5 Mark auf 6 Mark ab 10.
Juli 1929, auf 7 Mark ab 15.
Februar 1930, der Mehlzoll von 11 Mark auf 14, 50 Mark usw.
Das sind die Zollsätze, die schon im vorigen Jahr und im Februar dieses Jahres zur Zeit der HermannMüller-Regierung beschlossen wurden.
Dann kamen die weiteren Wucherzölle, die im April dieses Jahres von der Brüning-Regierung dem Reichstag präsentiert und vom Reichstag auch beschlossen worden sind.
Auch hier will ich nur ein paar Zahlen nennen.
Es wurden erhöht die Zölle für lebende Schweine von 27 Mark auf 36 Mark, für Schweinefleisch von 32 Mark auf 45 Mark, für Schweineliesen von 7 Mark auf 20 Mark, für Frischmilch von 0 Mark aus 5 Mark, für Eier von 5 Mark auf 30 Mark.
Warum alle diese Zollerhöhun gen
Angeblich zur Behebung der Not der Landwirtschaft.
In Wirklichkeit handelt es sich dabei aber nur um Liebesgaben an die Großagrarier, und zwar neben allen anderen Liebesgaben in Form von Steuersenkungen und Steuerniederschlagungen, die auch nicht unbeträchtlich sind.
Diese Agrarkrise soll also wie jede Krise im kapitalistischen System auf Kosten der Werktätigen überwunden werden.
Über diesen Ausweg waren und sind sich das haben die Zollberatungen im Sommer vorigen Jahres im Februar dieses Jahres bewiesen die Parteien von den Nationalsozialisten bis zu den Sozialdemokraten einig.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der zweite Streich gegen die Arbeiterklasse war die Durchführung der Steuervorschläge des Hilferdingschen Finanzprogramms: Erhöhung der Biersteuer um rund 50 Prozent mit dem Ergebnis von 148 Millionen, Er- w) Höhung der Umsatzsteuer von 0, 75 Prozmt auf 0, 85 Prozent, nicht, wie Herr Keil noch am Tage nach dem Hinausschmiß aus der Regierung vorschlug, von 0, 75 auf 1 Prozent, sondern zunächst nur auf 0, 85 Prozent gleich 110 Millionen, dann eine außerordentliche Umsatzsteuer für Konsumvereine und Warenhäuser im Betrage von 27 Millionen, Einführung der Mineralwaffersteuer im Betrage von 40 Millionen, Erhöhung des Benzinzolles und all die Steuermaßnahmen, die im Reichstag am 12. und 14.
April mit drei oder vier Stimmen Mehrheit beschlossen wurden.
Ebenso wie auf dem Gebiete des Zoll- und Steuerraubs können wir feststellen, daß auch aus innerpolitischem Gebiet die Regierung Brüning—Schiele— Treviranus das Republtkfchutzgesetz, das Herr Severing im Reichstag vertreten und mit Hilfe seiner Fraktion durchgepeitscht hat, benutzt zur weiteren Terrorisierung und Niederhaltung der revolutionären Arbeiter.
Ich verweise auf die Verhaftung der kommunistischen Redakteure, auf die Beschlagnahme eines Mitteilungsblattes, das die kommunistische Reichstagssraktion herausgibt und das auf Veranlassung des Oberreichsanwalts beschlagnahmt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an die Verbote der Maikundgebungen am gestrigen Tage in einer ganzen Reihe von Orten, an die Aufrechterhaltung des Verbotes des Roten Frontkämpferbnndes und der Antifaschistischen Jungen Garde.
Dafür haben wir auf der anderen Seite die Ankündigung der Aushebung des Stahlhelmverbots in Rheinland-Westfalen erlebt.
Dafür haben wir auch 727 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1936.
' 0381 (Torgler, Abgeordneter.)
erlebt, daß der Musterrepublikaner Wirth seinen Frieden mit Herrn Frick geschloffen hat.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Herr Severing und die Sozialdemokraten hatten sich auf diesen Konflikt mit Herrn Frick viel eingebildet.
Der Berliner Schauspieler Bendow würde dazu sagen: Daß ich nicht kichere!
Auch Severing hätte längst die Friedenspfeife mit Herrn Frick geraucht denn Herr Frick benimmt sich eigentlich vorbildlich, vom Standpunkte Severings, bei der Anwendung des Republikschutzgesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser glühende Kämpfer gegen das Republikschntzgesctz hat nämlich auf Grund der Bestimmungen dieses Gesetzes die kommunistische »Neue Zeitung »in Jena verboten, und zwar wegen Beleidigung eines Ministers, nämlich des Herrn Frick selbst.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Herr Frick ist halt wie alle Minister außerordentlich empfindlich.
Außerdem treibt Herr Frick und auch aus diesem Grunde hätte Herr Severing genau wie Herr Wirth seinen Frieden mit ihm geschloffen geradezu vorbildlich Erfüllungspolitik.
Die Regierung, der er in Thüringen zur Zierde gereicht, hat eine Hauszinssteuererhöhung von 6 Prozent vorgeschlagen.
Herr Frick hat die Einführung der Kopfsteuer vorgeschlagen, derselben Steuer, die er, wenn ich mich recht erinnere, hier einmal in einer Rede als »Negersteuer« bezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieselbe Steuer führt er jetzt in Thüringen als erstem Land getreu den Weisungen des Hilferdingschen Finanzprogramms folgend ein.
Ich möchte in dem Zusammenhang es als sehr nützlich und interessant bezeichnen, daß Herr Moldenhauer heute in seiner Verteidigungsstellung gegenüber den Sozialdemokraten daran erinnert hat, daß Herr Hermann Müller sich für die Kopfsteuer ausgesprochen und erklärt hat, diese Steuer wirke auch in den Gemeinden erzieherisch.
Herr Frick hat aber weiter die Mittel für die Schule abgebaut.
Er hat alles mögliche getan, um die Polizei zu einem wirksamen Bürgerkriegsinstrument gegen die Arbeiterschaft auszubauen.
Also alles in allem: er hat im wirklichsten und wahrsten Sinne des Wortes Erfüllungspolitik getrieben.
Warum soll also Herr Severing Herrn Frick zürnen
Aber noch etwas ist interessant und verdient, bei der Etatsberatung erwähnt zu werden, nämlich die Tatsache, daß Herr Frick, der Nationalsozialist Frick, der von diesem Platze aus sich immer mit großer Emphase für.
die wohlerworbenen Rechte der Beamten eingesetzt Und beim Wartestandsbeamtengesetz gegen die Zwangspensionierung sozusagen »gekämpft« hat, dieser selbe Herr Frick sich jetzt vom Thüringischen Landtag ein Ermächtigungsgesetz hat gebm lassen, auf Grund dessen die Möglichkeit für die Zwangspensionierung von Beamten gegeben ist.
So sieht also die Beamten- und Arbeiterfreundlichkeit dieser Herren von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei aus!
In der Tätigkeit des Kabinetts Brüning spielt dann das sogenannte Ostprogramm eine besondere Rolle.
Wenn man von der national-politischen Phrase absteht, so bleibt nach unserer Überzeugung ein Milliardengeschenk an die ostelbischen Großkapitalisten und Junker übrig.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von einer Hilfe für die wirklich verelendeten werktätigen Massen des Ostens wie groß dieses Elend ist, das beweist die Tatsache, daß in den letzten Monaten 10 000 vor Hunger das Land verlassen haben (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ist mit keinem Worte die Rede.
Wir als Kommunisten bekämpfen aufs entschiedenste dieses Milliardengeschenk, das man den Großagrariern Ostelbiens machen will.
Wir fordern vielmehr auf das nachdrücklichste Verwendung der in Aussicht genommenen Summen für die Erwerbslosen, für die wirtschaftliche Besserstellung der Industrie- und Landarbeiter sowie der Siedler und der kleinen werktätigen Bauern des Ostens.
Aber über diese Frage des Ostprogramms wird morgen noch ein weiterer Redner meiner Fraktion Näheres sagen.
Dieses Milliardengeschenk soll zweifellos »aus national-politischen Gründen« gemacht werden, wie sie Herr Severing vor einem Jahre auch bei der Schichausubvention oben im Haushaltsausschuß ins Feld geführt hat.
WAs unter oiesen »national-politischen Gründen« zu verstehen ist, zeigt allzu deutlich auch die Anforderung der Mittel im Reichswehretat für den Ausbau der Ostfestungen: 30 Millionen Reichsmark insgesamt, 2 'Millionen Anforderung für das Jahr 1930, zeigt weiterhin die Verlegung der deutschen Flottenbasis von der Nord- in die Ostsee.
In diesen Maßnahmen, in der Zurverfügungstellung der Mittel für die Ostbefestigungen und in der Verlegung der deutschen Flottenbasis von der Nord- in die Ostsee spiegelt sich wider der verschärfte Kurs gegen die v) Sowjetunion, der auch weiter seinen Ausdruck findet in der verschärften Antisowjethetze des Papstes und der Sozialdemokraten.
Diese verschärfte Sowjethetze möchte ich an Hand von zwei Zitaten charakterisieren und erläutern.
Ich habe hier den Artikel des Herrn Bischofs Dr. Christian Schreiber, einen Artikel aus der »Germania« vom 6.
April.
Da heißt es unter anderem folgendermaßen: Aber ich möchte nicht mißverstanden werden, wenn ich ganz im Geiste des Weckrufes, den der Heilige Vater an die Christenheit aller Länder, an alle Gläubigen der Welt richtete, die Bekämpfung des Bolschewismus fördere.
Ich bin überzeugt, daß im Kampfe gegen den Bolschewismus materielle Machtmittel zunächst nicht in Frage kommen.
Ob überhaupt und wann, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) muß der Entscheidung derer überlaffen bleiben, die auf diesem Gebiet verantwortlich sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wahrscheinlich richtet sich die Aufforderung an Herrn Dr. Brüning.
Das gilt sowohl für die Frage nach dem Einsatz politischer das ist eine Aufforderung an Herrn Dr. Wirth!
und militärischer Machtmittel (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie für die Frage der Möglichkeiten wirtschaftlichen Widerstandes, als welcher sich beispielsweise der Boykott anbietet.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5039 sTorgler, Abgeordneter.)
lä) Also hier wird ganz offen und ganz eindeutig eine unerhörte Hetze getrieben.
Es wiro den dafür verantwortlichen Stellen nahegelegt, zu entscheiden, ob und wann und welche Mittel gegen die Sowjetunion in Anwendung zu bringen sind.
Eine würdige Ergänzung zu der Hetze, die hier von dem Bischof Schreiber getrieben wird, findet sich in einem Artikel, den man am 14.
März im »Vorwärts« gefunden hat, einem Artikel von Peter Garwy mit der Überschrift »Zweikampf Moskau-Rom«.
Einige Stellen, die ich jetzt daraus verlesen will, beweisen, auf welcher Seite der Leitartikler des »Vorwärts« in diesem Zweikampf Moskau-Rom zu suchen ist.
Ich will nur ein paar Stellen herausgreifen: Die haarsträubenden Schilderungen des katholischen Mittelalters bringen vielmehr die Greuel des russischen Bolschewismus in Erinnerung, der sich anschickte, den lichtstrahlenden Zukunfsstaat auf der Erde zu errichten, in der Tat aber das finsterste Mittelalter in Rußland wiederhergestellt hat.
Das ist das eine Zitat.
Zweitens: Wie steht es aber mit der Forschungs- und Lehrfreiheit in Sowjetrußland
Sind denn nicht Wissenschaft und Philosophie, Kunst und Literatur, Wort und Geist in Sowjetrußland einer neuen Inquisition ausgesetzt
Also schreibt der Leitartikler des »Vorwärts« in dem Artikel, der die Überschrift »Zweikampf Moskau-Rom« trägt.
Ein weiterer Satz: Denn die bolschewistischen Methoden des Kultur (L) kampfs sind an sich ein Rückfall ins Mittelalter.
Und schließlich ein letztes Zitat: Die antireligiöse Offensive Stalins ist nicht nur die Auswirkung der allgemeinen bolschewistischen Politik der Geistesknechtung, sondern ein Bestandteil seines Linkskurses, seiner bauernfeindlichen Hasardpolitik.
Diese beiden Beispiele der Artikel des Bischofs Dr. Schreiber und dieser Artikel im »Vorwärts« beweisen, wie sich der Doung-Plan außenpolitisch gegen die Sowjetunion auswirkt und wie recht unsere Redner bei der Doung-Debatte hatten, die diese Entwicklung aufgezeigt hatten.
Nun zum Etat selbst.
Der Etat ist, wie im vorigen Jahre am Schluß seiner Rede Herr Dr. Hertz gesagt hat, das Schicksalsbuch des deutschen Volks.
Wenn diese Charakteristik richtig ist, so kann man von den Etats sowohl des Jahres 1929 als auch des Jahres 1930 und auch von den Etatsberatungen feststellen, daß mit dem Schicksal des deutschen Volks, der deutschen werktätigen Bevölkerung in einer unerhörten Art und Weise Schindluder getriebm wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon öfter mit Freude die Rede des sozialdemokratischen Etatsredners Severing anläßlich der Etatsberatung 1928 zitiert und diese Rede gegen den Reichsinnenminister Severing ausgespielt.
Ich möchte heute eine Rede, die der heutige Reichskanzler Dr. Brüning vor einem Jahre gehalten hat, wenigstens in einigen Stellen zitieren, um zu beweisen, daß sich an dieser Methode, mit dem Schicksal der deutschen werktätigen Bevölkerung Schindluder zu treiben, nichts geändert hat, daß Herr Dr. Brüning diese Politik voll-, (-) inhaltlich und hundertprozentig fortsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vor einem Jahre war nämlich die Situation so, daß einmal ich weiß nicht, ob zum ersten Male, aber jedenfalls nach langer Zeit —, das Zentrum vier Wochen lang nicht in der Regierung vertreten war, und in diese Zeit, wo das Zentrum also nicht Regierungspartei war, fiel die erste Lesung des Etats.
Herr Dr. Brüning war also vor einem Jahre OPPofitionsredner.
Und was hat Herr Dr. Brüning damals gesagt
Er hat gegen die unerhört hohen Summen im außerordentlichen Etat gewettert, gegen die Umzugskosten der Diplomaten.
Er hat gesagt: Wenn aber die Dinge so liegen, dann muß ich nachträglich doch eins sagen, was heute viel leichter auszusprechen ist als vor einigen Monaten: daß es in der psychologischen und politischen Vorbereitung des Panzerkreuzerbaus bei der früheren Marineleitung in sehr erheblichem Maße an Voraussicht und Einsicht gefehlt hat.
Aber das ist nicht die entscheidende Stelle, sondern es geht weiter: Wir werden deswegen gerade die Vorschläge der Marineleitung bei den einmaligen Ausgaben für die Neubauten in diesem Jahre unter eine besonders scharfe Kontrolle nehmen.
Wir werden einen Vorschlag auf Streichungen unterbreiten, auf deren Höhe wir unter allen Umständen bestehen werden.
Herr Dr. Brüning als scharfer Kritiker des Marineetats und als ein Mann, der große Streichungsanträge in Aussicht stellt!
Einige Wochen später, als das Zentrum wieder Regierungspartei war, hat man von den Streichungsanträgen, wenigstens soweit sie den Marineetat betrafen, nichts mehr gemerkt.
Das war Herr Dr. Brüning, der vor einem Jahre große Streichungen am Marineetat angekündigt hatte und heute als Reichskanzler die politische Verantwortung für diesen Etat mitsamt dem Marineetat, mitsamt dem Panzerkreuzerbau und mitsamt der ersten Rate für den Panzerkreuzer L trägt.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Das ist eine Illustration der Art und Weise, wie man mit dem Schicksal der deutschen arbeitenden Bevölkerung Schindluder treibt.
Aber es kommt noch besser.
Herr Dr. Brüning hat in einer Polemik gegen die Sozialdemokraten damals auch folgendes gesagt: Was ist eigentlich aus der Agitation »Panzerkreuzer und Kinderspeisung« nach dem zweiten Teil Ihrer Agitationsformel geworden
»Sehr gut!
im Zentrum« liest man hier im Protokoll.
Ich habe im Etat, den Ihr Kabinett vorgelegt hat, für die Kinderspeisung auch beim besten Willen nicht einen einzigen Pfennig finden können.
Das war sicherlich richtig gesagt.
Ich frage aber Herrn vr.
Brüning: wo ist denn das Geld für die Kinderspeisung in seinem Etat
Er will doch nicht etwa sagen, daß die Anerkennungsgebühr von 1 Millionen Mark für die Zwecke der Kinderspeisung gegenüber den 40 Millionen Mark Mehransatz beim Reichswehretat in einer Zeit unerhört gestiegener Lebensmittelpreise irgend etwas bedeutet
727 ''5040 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
ITorgler, Abgeordneter.)
Herr vr.
Brüning hat aber in seiner Etatsrebe weiter gesagt: Aber meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir auch betonen, daß wir zu einer sachlichen Prüfung aller Vorschläge bereit sind, so müssen wir eins von vornherein hervorheben: Streichungen an notwendigen sozialen Ausgaben müssen wir unter allen Umständen ablehnen.
So hörte man 's vor einem Jahre.
Und weiter: Aber darin kann ich dem Herrn Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei nur zustimmen: wenn man es sich so billig macht, einfach die ganzen Kosten für die produktive Erwerbslosenfürsorge abzusetzen, etwa die Leistungen des Reiches für die Wochenhilse zu streichen, die die Krankenkassen zum Teil noch nicht zu übernehmen in der Lage sind, dann ist das eine Politik, die ans Ernsthaftigkeit keinm Anspruch machen kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das hat Herr Brüning vor einem Jahre als Etatsredner seiner Fraktion gesagt.
Und was tut Herr Brüning heute
Für was trägt er heute als Reichskanzler die Verantwortung
Dafür, daß der Finanzminister Moldenhauer für das Jahr 1931 den Abbau aller Zuschüsse zur Arbeitslosenverficheruug ankündigt, dafür, daß dieser Etat Abstriche beim Sozialetat im Betrage von mindestens 200 Millionen Mark vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Derselbe Herr Brüning, der damals eine solche Rede gehalten hat, trägt die volle politische Verantwortung g; dafür, daß der Reichsetat die Vorschläge des HermannMüller-Kabinetts auf Abbau der Zuschüsse zur Familienwochenhilfe von 32 auf 15 Millionen Mark, also um 17 Millionen Mark und ebenso diejenigen auf Abbau der Zuschüsse zur Invalidenversicherung von 40 Millionen auf 20 Millionen Mark übernommen hat.
Man steht, wie im vorigen Jahre, so läßt auch in diesem Jahre der Etat an Arbeiterfeindlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Auch in diesem Jahre tritt deutlich zutage, wie mit dem Schicksal der deutschen werktätigen Bevölkerung Lxhindluder getrieben wird.
Auf der anderen Seite aber wird in den Etat die erste Rate für den Bau des Panzerkreuzers S eingesetzt.
Herr Moldenhauer, der vorhin gesagt hat, daß 1931 die Zuschüsse zur Arbeitslosenversicherung wegfallen müßten, übernimmt die finanzielle Verantwortung und Herr Brüning die Politische Verantwortung dafür, daß in den Etat für 1931 2, 9 Millionen für den Panzerkreuzer 13 eingesetzt werden.
Da es sich hierbei nur um den ersten Teilbetrag handelt, werden im Jahre 1931, in demselben Etat, in dem alle möglichen Abstriche wie in dem Gesetz über die Vorbereitung über die Finanzreform beschlossen ist und wie Herr Moldenhauer heute noch einmal nachdrücklichst betont hat bis zu 600 Millionen vorgenommen werden sollen, 10 oder 12 Millionen für den Panzerkreuzer L eingestellt werden müssen.
Wenn vorhin Herr Vogel dagegen gewettert hat, so müssen wir immer wieder darauf hinweisen, daß gerade die Sozialdemokraten keinen Anlaß zur Kritik haben.
Ich kann wohl verstehen, daß man jetzt das Fundament für die verantwortungsbewußte Opposition, von der Herr Vogel gesprochen hat, legen will.
Aber ich glaube, die »Germania« hatte recht, wenn sie vor einigen Tagen etwas höhnisch (6, schrieb: Gerade der Panzerkreuzer ist ein Thema, demgegenüber die Sozialdemokratie allen Grund hat, eine besondere Zurückhaltung und Vorsicht an den Tag zu legen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es waren auch ihre Minister, die den Panzerkreuzer bewilligt haben, und zwar in einer Zeit, wo die Not des Reiches nicht viel geringer war als 'beute, und damals ging es sogar um die grunosätzliche und politische Entscheidung denn damit war der Anfang für das ganze Bauprogramm der Reichsmarine gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir also heute vor dem Panzerkreuzer 13 stehen, dann muß immer wieder bedacht werden, daß eine sozialistisch geführte Regierung den Panzerkreuzer bewilligt hat.
Im übrigen dürfte gegenüber dieser Agitation doch wohl der Hinweis angebracht sein, daß auch die sozialistischen Minister des vorigen Kabinetts bereit gewesen sind, dem Neubau der drei weiteren Panzerschiffes, 6 und v des Flottenbauprogramms zuzustimmen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil, wer sagt, auch L sagen muß, und daß im nächsten Jahre auch unter dem Kabinett Müller, das stand ja schon fest, mit dem Panzerkreuzer U begonnen worden wäre.
Ich glaube, diese Kennzeichnung der Dinge ist absolut richtig, und die Herren von den Sozialdemokraten haben wahrhaftig kein Recht, hier großartige Töne gegen den Panzerkreuzer S zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Marineetat sieht weiter vor den dritten Teilbetrag für den Panzerkreuzers mit 18, 2 Millionen, die erste Rate für den Panzerkreuzer B mit 2, 9 Millionen ich will nur einige Beispiele herausgreifen —, ferner den vierten Teilbetrag für den Kreuzer Leipzig mit 10, 8 Millionen Mark.
Diese Beträge sollen also im Jahre 1930 ausgebracht werden, während man auf der anderen Seite, beim Sozialetat, Abstriche in nie gekanntem Ausmaß machen will.
Aber wie mit der werktätigen Bevölkerung hier im Reichstag ganz gleich, ob unter dem Kabinett Hermann Müller oder Brüning Schindluder getrieben wird, dafür noch ein Beispiel.
Ich habe die Anträge Nr.
1284 und 1296 vom 27.
Juni 1929 herausgesucht.
In diesen Anträgen, die die Unterschriften Joos, Frau Teusch, Frau Weber, Dr. Perlitius tragen, also von der Zentrumsfraktion stammen, wird dem Reichstag eine Entschließung unterbreitet, in der es folgendermaßen heißt: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach die aus der Beseitigung der Zwischenzölle sowie der Zollerhöhungen auf Lebensmittel fließenden Mehreinnahmen verwendet werden zur Förderung sozialer Maßnahmen für minderbemittelte Volkskreise, insbesondere für die Beschaffung und Verbilligung von Wohnungen kinderreicher Familien.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5041 lTorgler »Abgeordneter.)
Ich frage die Herrschaften vom Zentrum, insbesondere Frau Teusch und Herrn vr.
Brüning, wo man dmn nun eigentlich die hier geforderten Mittel für diese sozialen Zwecke findet.
Diese beiden Anträge waren also nur zur Täuschung der Arbeitermafsen gestellt, zur Täuschung der Schichten, um die es sich hier handelt, der kinderreichen Familien.
Herr vr.
Brüning denkt gar nicht daran, in den Etat für 1930 irgendwelche Mittel für die in den Anträgm gekennzeichneten Zwecke einzustellen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es war Herr Heimann, der Vorsitzende des Haushaltsausschusses, der gesagt hat, der Etat des Deutschen Reichs sei das Hauptbuch.
Nun, zu einem Hauptbuch gehören wenn ich diesen kaufmännischen Vergleich fortsetzen darf auch Nebenbücher.
Ein solches Nebenbuch ist die Reichshaushaltsordnung, in der es heißt, daß der Etat dem Reichstag bis zum 5.
Januar unterbreitet werden soll, daß das Etatsjahr am 1.
April beginnt.
Aber das alles sind ja wohl bloß Formalitäten, auf die es nicht so entscheidend ankommt.
Es gibt aber noch andere Nebenbücher zu diesem Hauptbuch »Reichsetat«.
Im vorigen Jahre war ein solches Nebenbuch die Denkschrift des Hansa-Bundes, in diesem Jahre ist es die Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Im vorigen Jahre wurde den Forderungen des HansaBundes zwar nicht vollständig, aber doch in ganz er heblichem Maße Rechnung getragen.
Der Hansa-Bund hatte Abstriche gefordert, und das berühmte Streichquintett hat diese Abstriche vorgenommen.
Es handelte sich dabei teils um echte Abstriche, teils um Abstriche, die sich nachher als unecht herausgestellt haben.
Die echten Abstriche sind in erster Linie vorgenommen worden beim Etat des Reichsarbeitsministeriums, beim Etat für Versorgung und Ruhegehälter, wo man den Kriegsbeschädigten 25 Millionen von der Kapit-ilabfindung abgestrichen hat, ferner bei den Kleinrentnern, denen man 15 Millionen abgestrichen hat.
Dagegen kann man in dem finanziellen Überblick für das Rechnungsjahr 1930 lesen, daß eine Reihe anderer Abstriche, die man im vorigen Jahre gemacht hat, beispielsweise bei der Luftfahrt, durch den Nachtragsetat wieder aufgehoben wurden, d. h. es wurden die ursprünglich eingesparten Summen nachgeholt.
In diesem Jahre das kann man mit Recht behaupten ist das Nebenbuch für den Reichshaushalt die Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie.
Die Forderungen, die dieser Verband aufgestellt hat, sind zum Teil schon durchgeführt ich erinnere an die Finanz- und Steuervorlagen, die dem Reichstag schon unterbreitet worden sind —, zum anderen Teil werden sie in dem vorliegenden Etat für 1930 durchgeführt oder sind durch den Herrn Reichsfinanzminister Moldenhauer für das Jahr 1931 angekündigt.
Die Forderungen des Reichsverbandes der Deutschen Industrie liefen hinaus es ist ja schon oft darüber gesprochen worden, ich will es nur in die Erinnerung zurückrufen auf eine wesentliche Senkung der öffentlichen Ausgaben und Steuern, auf eine Erhöhung der indirekten Besteuerung, auf energische Senkung der Ausgaben aller öffentlichen Körperschaften, aus beschleunigte Durchführung einer Verwaltungsreform und auf Reformen aus dem Gebiete der Sozial- (L) Politik, insbesondere der Arbeitslosenversicherung, der Lchlichtungsordnung und des Zwangslohnsystems.
Alle diese Forderungen findet man verwirklicht und durchgeführt in dem Reichsetat für 1930.
Die Abstriche beim Etat des Reichsarbeitsministeriums sind ein Beweis dafür, wie im Sinne der deutschen Bourgeoisie, im Sinne des Trustkapitals von der BrüningRegierung nach den Vorschlägen des Hermann MüllerKabinetts verfahren wird.
Der Etat des Reichsarbeitsministeriums für 1930 sieht etwa 200 Millionen Reichsmark weniger vor als der Etat 1929.
Wir finden 20 Millionen Reichsmark weniger bei der Gesundheitsfürsorge in der Invalidenversicherung, das heißt an Zuschüssen aus den Zolleinnahmen, wir finden bei der Familienwochenhilfe eine Verminderung von 32 auf 15 Millionen Reichsmark und dann bei der Arbeitslosenversicherung eben statt 412 Millionen Reichsmark nur noch 230 Millionen Reichsmark.
Das sind die Abstriche, die schon im Jahre 1930 durchgeführt werden, wozu noch das kommt, was Herr Moldenhauer in seiner Einleitungsrede angekündigt hat: das Ziel des Brüning-Kabinetts ist, für 1931 den Zuschuß der Arbeitslosenversicherung ganz wegfallen zu lassen.
Das bedeutet doch, daß das Programm des Rerchsverbandes der Deutschen Industrie hundertprozentig durchgeführt wird vom Brüning-Kabinett, von demselben Reichskanzler Brüning, der im vorigen Jahre als Redner des Zentrums sich hier so energisch gegen die Absicht verwahrt hat, etwa Abstriche bei den sozialen Ausgaben zu machen.
Wenn man sich aber die anderen Positionen in diesem Reichsetat ansieht, so kann man feststellen, daß v) trotz der angeblichen großen Notlage, trotz all dem, was hier von dem Kassendefizit usw.
gesagt wird, sehr viel Geld zur Verfügung steht, soweit es nämlich zur Finanzierung des Unterdrückungs- und Machtapparats der deutschen Bourgeosie gegen die Arbeiterklasse dient.
Bei dem Reichswehretat ich habe schon davon gesprochen finden wir rund 40 Millionen Reichsmark mehr als selbst im Jahre 1929.
Das Reichswehrministerium beklagt sich darüber, daß im vorigen Jahre gewisse Abstriche gemacht wurden.
Die wurden aber damals nur einmalig gemacht, weil es ein Notjahr war.
Für das Jahr 1930 sind vom Reichswehrministerium deswegen wieder diese Mehranforderungen gestellt worden, obwohl in diesem Jahre, weil es wieder ein »Notjahr« ist, 200 Millionen Reichsmark beim Reichsarbeitsetat abgestrichen werden.
Ich will nur einige charakteristische Einzelzahlen nennen.
Zur Verfügung des Reichswehrministeriums für besondere Zwecke ist nach wie vor 1 Million eingesetzt für Gefechts- und Geländeschießübungen und sonstige Übungen aller Waffen ist eine Erhöhung von rund 10 Millionen im Jahre 1929 auf 14 Millionen im Jahre 1930, also um 4 Millionen vorgesehen.
Sogar die Seelsorge bei der Reichswehr kommt den Steuerzahlern in Deutschland im Jahre 1930 um 6 500 Reichsmark teurer zu stehen als im Jahre 1929.
Dann das Kapitel Pferdeersatz, eine Mehrausgabe von 660 000 Reichsmark.
Die Ausgabe für Waffen, Munition und Heeresgerät ist um 3 Millionen Reichsmark höher als im Jahre 1929.
Es gibt noch eine Reihe ähnlicher Mehrausgaben sowohl beim Wehretat als auch bei der Marine.
Es zeigt sich, daß also Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
504211 lTorgler, Abgeordneter.)
für den Militärapparat, für die Aufrüstung Deutschlands Summen von 715 Millionen Reichsmark unbedenklich zur Verfügung gestellt werden.
Ebenso liegen die Dinge bei der Luftschiffahrt.
Obwohl erst im März, also vor kurzem, durch den Nachtratsetat 1 (

Millionen Reichsmark an Subventionen nachbewilligt worden sind, sieht der Etat für 1930 wiederum rund 38, 4 Millionen Reichsmark, das heißt etwa 4 Millionen Reichsmark mehr als der Etat 1929 einschließlich des Nachtragsetats, für die Subventionierung der Luftschiffahrt vor.
Allein die Lufthansa erhält 6 Millionen Reichsmark mehr als im Vorjahr.
Ähnlich sehen die Dinge beim Auswärtigen Amt aus.
Zur Förderung des deutschen Nachrichtenwesens im Auslande sind 2 270 000 Reichsmark vorgesehen, für Spionagezwecke 4, 5 Millionen Reichsmark.
1 800 000 Reichsmark kostet 1930 den deutschen Arbeitern die Freude, daß Deutschland Mitglied des Völkerbundes ist.
121 009 Reichsmark mehr als 1929 beziffert sich der Beitrag für den Völkerbund.
Man kann sich also ansehen, was man will, im Wehretat, Marineetat, für Polizeizwecke, selbstverständlich für die Technische Nothilfe, dafür sind Mittel über Mittel zur Verfügung.
Das Reich überweist an die Länder auch im Jahre 1930 195 Millionen Reichsmark für Polizeizwecke.
Wenn man die unerhörten Ausgaben, die Länder und Gemeinden daneben für Polizeizwecke haben, noch hinzurechnet, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß für den Unterdrückungsund Machtapparat ungezählte Millionen Reichsmark ausgegeben werden.
Die Technische Nothilfe.
Ich erinnere daran, daß Herr Severing 1928 auf dem Bundeskongreß des ADGB großartig die Abschaffung der Technischen Nothilfe angekündigt hat.
Das hat nicht daran gehindert, daß im Jnnenetat von Herrn Severing auch für 1930 1 Million Reichsmark erneut eingesetzt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Betrag ist jetzt vom Brüning-Kabinett von 1 Million auf 1, 3 Millionen Reichsmark erhöht worden, wahrscheinlich deswegen, weil man bei der Absicht des deutschen Unternehmertums, die Löhne zu senken und abzubauen, mit dem stärkeren Einsatz oer Technischen Nothilfe schon jetzt rechnet.
Daher Erhöhung dieser Position für die Zwecke der Technischen Nothilfe von 1 Million aus 1, 3 Millionen Reichsmark.
Auf weitere Einzelheiten des Etats will ich nicht eingehen, ebensowenig aus die Zahlen über die steuerliche Belastung, die der Etat bringt, insbesondere auf die Entwicklung der Einnahmen aus den Zöllen, die beispielsweise in der Übersicht zu finden ist.
Da kann man feststellen, daß die Zölle von 1924 mit dem Jahresbetrag von 356 Millionen Reichsmark auf 1 Milliarde 315 Millionen Reichsmark im Jahre 1930 gestiegen sind, also beinahe auf das Vierfache dessen, was 1924 an Zollbelastung zu verzeichnen gewesen ist.
Ebenso wäre es wichtig und interessant, sich anzusehen, in welchem Ausmaß Beträge an rückständigen und gestundeten Steuern vorhanden sind.
Der finanzielle Überblick gibt Ziffern dafür.
Da kann man feststellen, daß bei der Einkommensteuer, und zwar ohne Lohnsteuer und ohne die Steuer vom Kapitalertrag, am 1.
Oktober 1929 976 364 Fälle von Steuerrückständen mit einer Gesamtsumme von 221 709 000 Reichsmark zu verzeichnen gewesen sind.
Davon sind 113 Millionen gestundet worden.
Man sieht also, in welcher Weise man den Besitzenden, den sich selbst Einschätzenden bei der Einkommensteuer entgegenkommt, während aus der anderen Seite den Arbeitern, den Angestellten, den Beamten ihre Lohnsteuer auf Heller und Pfennig abgezogen wird.
Nun ist es sicherlich kein Zufall, daß gerade in diesem Moment, wo die Brüning-Regierung einen solchen arbeiterfeindlichen Etat vorlegt, die Sozialdemokraten gegen uns polemisieren.
Darin offenbart sich einmal das schlechte Gewissen der Sozialdemokraten, die praktisch für diesen Etat verantwortlich sind, und zweitens schaffen sie dadurch eine Rückendeckung für die Brüning-Regierung.
In einem Artikel des Vorwärts ''vom Sonntag, dem 27.
April, heißt es folgendermaßen: Die K. P. D. verlangt im Reichstag die Aufhebung der Umsatzsteuer, der Biersteuer, der Tabaksteuer, der Zuckersteuer und der Lohnsteuer.
Würde diesen Forderungen entsprochen worden sein, so würde ein Steuerausfall von rund 3, 5 Milliarden entstanden sein.
Ihm würde aus Steuererhöhungen ein Mehrertrag von 740 Millionen gegenüberstehen.
Es würde sich also ein Fehlbetrag von fast 3 Milliarden ergeben.
Hier kommt schon das ganze Verantwortungsbewußtsein der Sozialdemokraten auch als Oppositionspartei zum Ausdruck, das Verantwortungsbewußtsein gegenüber der Beseitigung des Kassendefizits.
Ich möchte ganz grundsätzlich von vornherein mit aller Betonung sagen: Wir fühlen uns allerdings nicht verantwortlich für die Beseitigung des Kassendefizits dieses reaktionären, kapitalistischen Staates, sondern wenn wir uns verantwortlich fühlen, dann nur gegenüber dem (O) Kassendefizit im Haushalte der Arbeiterklasse, des einzelnen Arbeiters, und wir tun alles um dieses Kassendefizit im Haushalt des Arbeiters zu beseitigen, zum Unterschied von Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann heißt es weiter in dem Artikel: Ebenso demagogisch und schädlich ist der Antrag der Kommunisten aus Aufhebung der Lohnsteuer.
Damit soll der Eindruck hervorgerufen werden, als ob die Lohnsteuer mit 1, 4 Millionen künftig den Lohn- und Gehaltsempfängern belassen werden soll.
Nun, ich darf immerhin daran erinnern, daß in einem Wahlflugblatt der S. P. D. zu den Reichstagswahlen vom 20.
Mai, gedruckt in der »Vorwärts -Druckerei, verantwortlich Max Westphal, Mitglied des Parteivorstandes, folgendes zu lesen war: Zölle und Massensteuern sind die Meilensteine der reaktionären Bürgerblvckregierung.
Jetzt darf man wohl hinzusetzen: der ebenso reaktionären Hermann-Müller-Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie will die Überlastung der Massen beseligen.
Siehe Hilferding-Finanzprogramm vom Dezember vorigen Jahres!
Sie verlangt durchgreifende Ermäßigung der Lohnsteuer, so daß alle kleinen Einkommen befreit werden.
Sie verlangt völlige Beseitigung der Umsatzsteuer.
Reichstag.
162.
Sitzung.
lTorgler, Abgeordneter.

Daher wahrscheinlich der Vorschlag des Herrn Keil am Tage nach dem Hinauswurf, die Umsatzsteuer von 0, 75 auf 1 Prozent zu erhöhen, weil hier in dem Wahlflugblatt vor den Reichstagswahlen die Beseiti-!
gung der Umsatzsteuer gefordert worden ist.
1 Ich kann auf diesen Artikel leider nicht weiter im i einzelnen eingehen, weil ich schon das Schlußzeichen bekomme.
Ich möchte aber doch mit aller Deutlichkeit sagen, daß in diesem Artikel ein ganz niederträchtiger Schwindel enthalten ist.
Denn es wird mit keinem Wort davon gesprochen, daß wir, nachdem wir die!
Beseitigung der Lohnsteuer gefordert haben, noch anderes verlangen.
Es heißt wörtlich in unserem Antrage: Die Lohnsteuer wird aufgehoben.
Gleichzeitig wird das steuerfreie Existenzminimum für alle Einkommensteuerpflichtigen bis zu einem Jahres- z einkommen von 5000 Reichsmark auf 1600 Reichs-!
mark erhöht.
Die bisher für die Lohnsteuerpflichtigen geltenden sozialen Abzüge gelten für alle Einkommensteuerpflichtigen bis zu einem Einkommen von 5000 Mark.
Nun, meine Damen und Herren, ich kann leider auf diese Dinge nicht weiter eingehen, aber ich möchte doch mit aller Betonung folgendes sagen: Wenn auch die Große Koalition kaputt ist, die Koalition der Ausbeu- tung der Arbeiterklaffe durch Zölle und Steuern zum Zwecke der Kapitalbildung, zum Zwecke der Abdeckung des Kaffendefizits bleibt bestehen, und sie reicht bei allem Verantwortungsbewußtsein der Herren Sozialdemokraten gegenüber diesem Kaffendefizit und diesem Etat von den Sozialdemokraten bis hinüber zu den National sozialisiern Das mit aller Deutlichkeit noch einmal herauszustellen, erscheint mir unbedingt notwendig.
Zum Schluß noch ein paar Bemerkungen zu dem, was Herr Moldenhauer gesagt hat.
(Glocke.)
Ich komme jetzt zum Schluß Herr Präsident.
Im übrigen haben wir anderthalb Stunden Redezeit, und es wäre nicht schlimm, wenn ich von der anderen halben Stunde jetzt noch zehn Minuten verbrauchen würde.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, ich muß Sie dringend bitten, zum Schluß zu kommen.
Torgler (L )
Abgeordneter: Ich will nicht solange reden wie der Herr Reichsfinanzminister.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ein Besoldungssperrgesetz angekündigt.
Es sei ein unerträglicher Zustand, so meint er, daß in den Gemeinden und Ländern die Beamten besser gestellt sind als im Reiche.
Ich bin davon überzeugt, daß dieses Besoldungssperrgesetz genau so wie das bis zum Herbst 1926 geltende Besoldungssperrgesetz nicht verhindern wird, daß der Herr Oberbürgermeister von Köln Adenauer 42 000 Mark Wohnungsgeld bezieht.
Durch dieses Sperrgesetz werden nur die Besoloungs- und Beförderungsverhältniffe für einen Stadtasststenten, Kastellan oder Stadtsekretär beschnitten oder verschlechtert werden.
Nach dem.
Willen des Herrn Moldenhauer sollen die Bestimmungen jenes reaktionären Besoldungsgesetzes von 1927 auf alle Beamten in den Gemeinden ausgedehnt werden.
Aus die Lohn- und Gehältsfrage möchte ich noch zum.
Schluß eingehen.
Es ist mit keinem Wort im ganzen Freitag den 2.
Mai 1930.
150-13 Etat davon die Rede, daß bei den Zoll- und Steuer- (6) erhöhungen der letzten Zeit die Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reichs, wenigstens die Angehörigen der schlechter bezahlten Besoldungsgruppen mit ihren Forderungen nach Lohn- und Gehaltserhöhungen kommen müssen.
Denn diese Zoll- und Steuermaßnahmen, die Tariferhöhungen in den Gemeinden und so weiter bedeuten eine Senkung des realen Einkommens der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Niemand denkt daran, daß nach den Berechnungen des Herrn Dr. Kuczinski schon im Jahre 1929 der Reallohn um 16 Prozent gesunken ist.
Sie denken nicht daran, daß auch Ihre Arbeiter bei den Reichsverwaltungen, bei der Post und Bahn mit den heutigen Löhnen nicht mehr auskommen können, in einer Zeit, wo die Preise in den nächsten Wochen und Monaten ganz bestimmt bedenklich steigen werden.
Ebensowenig denkt man in diesem Etat, diesem Hauptbuch des Reichs, daran, für die Arbeiter, Angestellten und Beamten Summen für Lohnerhöhungen bereit zu halten.
Anderseits sind in der Privatindustrie die Bestrebungen deutlich bemerkbar, nicht nur das reale Einkommen des Arbeiters und Angestellten im Hinblick auf die letzten Zoll- und Steuererhöhungen zu senken, sondern auch einen direkten Lohnabbau vorzunehmen.
Ein eklatantes Beispiel dafür ist der Fall des Stahlwerks Becker.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, ich ersuche Sie, zum Schluß zu kommen sonst muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Torgler (1 k), Abgeordneter: Ich komme jetzt zum Schluß.
Das ist die neue Methode, von Betrieb zu Betrieb die Arbeiter unter Druck zu setzen mit der Drohung: entweder Betriebsstillegungen oder Lohnsenkung, in der sicheren Erwartung, daß dann die Arbeiter auf Anraten reformistischer Gewerksschastsführer lieber die zehnprozentige Lohnsenkung in Kauf nehmen, um Betriebsstillegungen zu verhindern.
Auf der anderen Seite soll man nicht vergessen, daß angekündigt worden ist, im Jahre 1931 die Zuschüsse des Reichs zur Arbeitslosenversicherung abzubauen.
Daraus ergibt sich auch ein Abbau der Leistungen in der Arbeitslosenversicherung, in der Krankenversicherung usw.
Das wirkt sich nicht nur auf die finanzielle Gestaltung des Reichsetats aus, sondern diese Verschlechterungen der Arbeitslosenversicherung be!
deuten auch einen Druck auf die Arbeiterschaft dahingehend, daß die Arbeiter dann mit schlechteren Löhnen einverstanden sind, um bloß nicht erwerbslos zu werden, weil sie wissen, daß sie dann gar nichts zu er warten haben, weil eben die Leistungen in der Arbeitslosenversicherung noch unendlich verschlechtert worden sind.

Wir Kommunisten sind demgegenüber der Auffassung, daß es für die Arbeiter und Angestellten in der Privatindustrie und auch beim Reiche und ebenso für die Beamten in den schlecht bezahlten Gruppen an der Zeit ist, sich zur Wehr zu setzen und für die Verbesserung ihrer Löhne und Gehälter zu kämpfen.
Wir Kommunisten werden alles daransetzen, um diese Kämpfe zu führen und zu organisieren.
Die gestrigen Mai-Aufmärsche der Arbeiter in Deutschland haben bewiesen, daß die Arbeiter und Angestellten dieser Zollund Steuerpolitik, dieser unerhörten Verelendung der 50441Reichstag.
162.
Sitzung.
Torgler, Abgeordneter.)
(ä.)
Erwerbslosen, dieser Verschlechterung der sozialpolitischen Einrichtungen nicht mehr länger tatenlos zusehen wollen.
Sie werden mit uns zusammen den Kampf führen gegen Zoll- und Steuererhöhungen, gegen diesen Zoll- und Steuerraub, gegen die beabsichtigten Verschlechterungen der sozialen Einrichtungen.
Sie werden mit uns den Kampf führen um die Beseitigung dieses kapitalistischen Wirtschaftssystems für ein neues System, für den Sozialismus, für den Staat der Arbeiterklaffe.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cremer.
I) i. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist schwer, den Haushalt für 1 S30 allein für sich zu betrachten.
Sowohl der Herr Reichsfinanzminister wie auch die Herren Vorredner haben auch einen Rückblick auf das abgelaufene Jahr und auf die in dm letzten Wochen, besonders vor Ostern stattgehabten Aktionen geworfm.
Bei der Kürze, in der wir uns hier äußern müssen, habe ich keine Veranlassung, mich an den rückblickenden Erörterungen zu beteiligen, die hier von verschiedenen Rednern unter Abschweifungen auf das mehr politische Gebiet unternommm worden sind.
Ich bin überzeugt, daß sich über diese Fragen weder heute noch jemals in diesem Hause eine völlige Einigung erzielen lassen wird.
Ich werde mich deshalb auf eine mehr an den Haushalt selbst sich anhängende Betrachtungsweise beschränken.
(S) Der Haushalt für 1930 wird im Gegensatz zu dm früheren durch ein ganz erhebliches Bukett von neuen Steuern ins Gleichgewicht gebracht, das wir seit Dezember bewilligt haben und das wenigstens grundsätzlich, aber auch in vielen Einzelheiten von einem erheblich größeren Teil dieses Hauses bewilligt wordm ist, als es bei dm Abstimmungen den Anschein erweckte.
Das Finanzprogramm des jetzigen Kabinetts baut sich doch im wesentlichen auf dem Finanzprogramm auf, welches das vorige Kabinett vorgelegt hat, und wie es hier von dem Herrn Minister Dr. Hrlserding auch hinsichtlich der volkswirtschaftlichen Begründung vor noch nicht einem halben Jahre vorgetragen wurü.
Daß es infolgedessen nicht leicht ist, gegen dieses Programm zu polemisieren, hat die Re!
« des Herrn Kollegen Vogel von der Sozialdemokratie bewiesm, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) der sich mangels der Möglichkeiten, auch von dieser Seite her an die Dinge heranzugehen, sofort auf das allgemeine politische Gebiet der Polemik begeben hat.
Wenn ein Mann von dem anerkannten wissenschaftlichen Rufe des Herrn Kollegen Dr. Hilferding während seiner amtlichen Tätigkeit als Finanzminister von dieser Stelle aus wiederholt die Notwendigkeit herausgestellt hat, die außerordentlich tieft wirtschaftliche Depression, in der wir uns befinden, vor allem die Schwierigkeiten unserer Kapital- und Geldversorgung von der Seite einer Umtastung der steuerlichen Belastung her zu bessern, so befinden wir uns, glaube ich, in guter Gesellschosst und brauchen nicht die Sorge zu haben, daß man uns mit Recht vorwerfen könnte, die Steuergesetzgebung der letzten Monate sei aus einem Freitag den 2.
MaiJ930.
Geiste geboren, der sich gegen die Minderbemittelten (v) und vor allem gegen die Arbeitnehmerschaft richte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Steuergesetzgebung ist gerade im Gegenteil aus der Erkenntnis heraus durchgeführt worden, daß der Arbeitsmarkt als solcher nur dann saniert werden kann, und mit ihm die Lage vieler Millionen von Volksgenossen, die vom Arbeitsmarkt abhängig sind, wenn es gelingt, die deutsche Wirtschaft wieder in eine Aufwärtsentwicklung hineinzuführen, sie auf bessere Weise als bisher mit dem dazu erforderlichen Kapital zu versorgen und in den Zweigen, die heute fast zerstört sind, neues Leben hervorzubringen.
Aus dieser Erwägung heraus hat der bürgerliche Finanzminister von heute nicht anders als der sozialistische Finanzminister von gestern einem derartigen Programm seine Unterschrift gegeben, und ein jeder hat es, zwar in seiner Art verschieden, aber doch wesentlich mit denselben Argumenten verteidigt.
Wmn man das Steuerprogramm, das in jeder Einzelheit zur Kritik genügend Veranlassung bietet, das auch von mir und meinen politischen Freunden keineswegs als ideal zu irgendeiner Zeit angesprochen worden ist, das auch in unseren Kreisen zu recht lebhaften Auseinandersetzungen geführt hat, im ganzen betrachtet, so wird man immerhin zugeben müssen, daß es die Diagonale einer ganzen Reihe von.
Auffassungen geworden ist, die von verschiedenen Seiten her die Finanznot des Reiches zu Hilfe kommen wollten.
Auch ich stehe nicht an, zu sagen, daß ich die Beschlüsse, die in den letzten Tagen vor dem endgültigen Zustandekommen des Kompromisses zwischen den derzeit Himer der Regierung stehenden Parteien gefaßt wurden, nicht in jedem Punkte für glücklich halte, daß auch meine lv) politischen Freunde manche dieser Einzelheiten gern anders geordnet gesehen hätten.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es ist nicht unsere Schuld, daß wir veranlaßt gewesen find, dieses Programm mit manchen neuen Ideen zu bepacken.
Als diejenigen, die es uns ursprünglich vorgeschlagen hatten, sich von dem Plan zurückzogen, war es selbstverständlich, daß zur Erlangung, einer neuen Mehrheit Opfer gebracht werden mußten, die Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht zu bringen brauchten, weil Sie nicht hinlänglich gewöhnt sind, auf die Partner einer Mehrheit Rücksichten zu nehmen, die wir für selbstverständlich halten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wmn Sie die Rücksichten, die wir zu nehmen gewillt sind, und zwar aus dem Wunsche zur Verständigung mit anderen Gruppen, mit denen wir zusammmarbeiten wollen, genommen hätten, wenn Sie immer bereit gewesen wären, in gleicher Weise auch uns und anderen mit Ihnen zusammenarbeitenden Gruppen Opfer zu bringen, so wäre die Koalition, aus der Sie geschieden sind, vielleicht noch heute vorhanden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht wir haben das Tischtuch zerschnitten, sondern Sie haben es zerschnitten, und zwar haben Sie es in einem Augenblick zerschnitten, als Sie wohl die Folgen Ihres damaligen Beschlusses nicht voll überschaut haben.
Das Steuerbukett, das wir verabschiedet habm, einschließlich der Steuern, die im Dezember bewilligt wurden, wird in feinem Ertrage auf fast 700 Millionen Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5045 (tu.
reiner »Abgeordneter.)
kommen.
Wenn man noch die 700 Millionen Mark der Reparationserleichterung dazurechnet, die jetzt zunächst samt und sonders für den Haushalt herangeholt werden, so ergibt sich ein Betrag von rund 1400 Millionen Mark, der im Jahre 1930 mehr zur Verfügung stehen wird, als er am Anfang des Jahres 1929 für den damaligen Etat zur Verfügung stand.
Aus der Erwartung, mit dem Eintritt der Neparationserleichterung zu einer Steuersenkung, zu einer Lastenerleichterung mindestens in dem Betrage der Reparationscrleichterung zu gelangen, ist für das laufende Jahr eine Verdoppelung der Reparationslast geworden.
Auch sogar dann, wenn das Steuersenkungsprogramm, das das jetzige Kabinett am 1.
April 1931 in Wirksamkeit treten lasten will, zur Tatsache werden sollte, wird nach dem 1.
April 1931 immer noch eine Mehrbelastung von rund 700 Millionen jährlich gegenüber dem Zu stände herrschen, der am 1.
Oktober 1929 vorhanden gewesen ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) woraus sich von selbst ergibt, daß alles das, was jetzt geschieht, und auch das, was für die nächste Zeit in Aussicht genommen ist, nicht die große Finanzreform ist, von der der Herr Minister später ein schönes Bild entrollt hat, sondern lediglich eine Wegbereitung für die Möglichkeit der Umkehr, für die Möglichkeit eines neuen Aufbaues unseres Finanzsystems.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei aller berechtigten Genugtuung wegen der Überwindung der außerordentlichen Schwierigkeiten, durch die auch nur dieses erste erreicht werden konnte, werden gerade wir, die wir daran mitgewirkt haben, nicht (2) einen Augenblick vergessen, daß dieses Werk der augenblicklichen Finanzsanierung keinen anderen Charakter als den eines Abganges, einer Umkehr von einem falschen Wege haben kann, und daß es vor allen Dingen dessen entbehrt, was wir von einer großzügigen Reichsund Neichsfinanzreform erwarten müssen, einer organischen Reform, eines organischen Neuaufbaus, (sehr richtig bei den Deutschen Demokraten) der nicht lediglich auf dem Wege neuer Steuern das Defizit in den öffentlichen Kassen da und dort zu beseitigen sucht, sondern ausgehend von einer rationellen und vernünftigen Organisation des gesamten Verwaltungs- und Verfastungsaufbaues unseres Landes und einer richtigen Verteilung der Steuerquellen zu einer Erleichterung der öffentlichen Belastung, zu einer Entlastung der Steuerzahler und zu einer möglichst zweckmäßigen Verwendung der öffentlichen Gelder führt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich kann heute in diesem Zusammenhang von dieser künftigen großen Finanzrefvrm nicht sprechen, weil mich das zu weit führen würde.
Vor meinen Augen steht ein solches Programm, und die Stunde wird ja kommen, wo wir uns eingehender darüber zu unterhalten haben.
Wir haben schon vor einem Jahr den Anfang zu dieser Umkehr zu machen versucht, und ich stehe ganz anders, als es der Bericht des Reichsfinanzministeriums in seinem finanziellen Überblick für das Jahr 1930 tut und wie es auch der Herr Kollege Ersing getan hat, zu dem, was im vorigen Jahre geschehen ist.
Herr Kollege Ersing hat beinahe eine Träne des Bedauerns darüber zerdrückt, daß wir den Haushalt 1929 nicht Reichstag 1930.
162.
Sitzung.
glatt geschluckt, sondern versucht haben, das große (v) damalige Steuerbukett auf ein Mindestmaß zurückzuführen.
Ich glaube, diese Kritik an dem eigenen Tun ist nicht richtig, wenn auch Selbsterkenntnis häufig der erste und beste Schritt zur Besserung sein soll.
Ich darf doch feststellen das muß sogar der finanzielle Überblick des Finanzministers zugeben —, daß die damalige Sparaktion doch im ganzen zu einem Erfolg geführt hat, denn von den 132 Millionen Kürzungen im Haushalt sind tatsächlich 104 Millionen praktisch durchgeführt worden.
Wenn wir das damals unterlassen hätten, so hätte das deutsche Volk im abgelaufenen Jahre 104 Millionen Steuern nutzlos auf den Tisch gelegt.
Dann ist noch ein anderer Vorwurf in der Denkschrift enthalten.
In Klammern: diese Denkschriften, diese Emanationen, die durch die merkwürdige Verkettung der Dinge meistens beweisen müssen, daß der Vorgänger des amtierenden Ministers cs richtig gemacht hat, werden meistens zu einer Zeit konzipiert und vorbereitet, wo der Vorgänger noch im Amt ist.
Dem Nachfolger verbleibt dann die angenehme Aufgabe, lauckutor toinporis aeti zu sein.
Die Denkschrift gibt sich die größte Mühe, zu beweisen, daß 192829 alles richtig gemacht wurde, obwohl man jetzt doch manches anders macht, wie die praktischen Schritte ergeben.
Es wird gesagt, der Reichstag habe damals einen Fehler begangen, indem er eine Reihe von Einnahmeschätzungen heraufgesetzt habe, die sich in Wirklichkeit fast durchweg in der Höhe ergeben, wie wir sie und wie sie der Reichstag im vorigen Jahr beschlossen hat.
Es wird gesagt, wir hätten die Reserve, die man sich damals zurückgestellt habe, nicht antasten dürfen denn es seien die Reserven für möglicherweise schlechtere Eingänge bei den direkten Steuern gewesen.
In einem anderen Zusammenhang wird freilich gesagt, man habe noch niemals erlebt, selbst nicht in Zeiten noch so schlechter Konjunktur, daß sich die Eingänge an direkteil Steuern vermindert hätten, dann hätten sich auch in Zeiten schlechter Konjunktur anderswo und in Deutschland selbst die Eingänge mindestens auf der Höhe der vorangegangenen Jahre gehalten.
Diese beiden Argumente widersprechen sich, und ich muß sagen, ich finde es nicht nett von unserer Bureaukratie, daß sie Fehler, die sie selbst gemacht hat, nämlich durch falsche Schätzungen auf dem Gebiete der direkten Steuern, auf diesem Umwege dem Reichstag zuzuschieben sucht, während sie den anderen Fehler, der in der vorigen Ara gemacht worden ist, in dieser Denkschrift als einen sehr nebensächlichen bewertet, daß nämlich entgegen unseren alten Forderungen, die Überweisungen um 120 Millionen zu kürzen, indem am Anfange der Überweisungen diese 120 Millionen vorab für das Reich reserviert wurden, Herr Hilferding unter dem Drucke oder auf Anstehen der Länder im Reichsrat umgekehrt diese 120 Millionen an den Schluß gesetzt hat, wodurch wir sie überhaupt nicht bekommen haben und weiter folgende Groteske entstanden ist: Während die Einnahmen des Reichs aus den Überweisungssteuern im Jahre 1929 zurückgegangen sind, (sehr richtig!)
sind trotz der außerordentlich unbünstigen Verhältnisse auf Grund der geltenden Bestrmmungen die Überweisungen an die Länder weiter gestiegen.
In Klammern dazu bemerkt: Obwohl die Verhältnisse für 1930 728 5046 Reichstag.
162.
Sitzung.
Kreitag den 2.
Mai 1936.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
() nicht für besser angesehen werden, steigen sie nun noch einmal um 170 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die damalige Aktion des Reichstags hat also einen Erfolg gehabt, und das ungünstige Ergebnis ist nicht auf das Eingreifen des Reichstags zurückzuführen, sondern auf Fehlschätzungen des Ministeriums, der Bureaukratie, die das Lob des Herrn Ersing in einem Maße gefunden hat, wie ich es bisher noch nicht von ihm gewohnt gewesen bin.
Außerdem hat sich die ungünstige Wirtschaftslage in einem außerordentlichen Maße hier ausgewirkt, und schließlich das hat der Herr Minister mit Recht in den Vordergrund seiner Darlegungen hierüber gestellt hat die lange Dauer, die verstrich bis zur endgültigen Regelung der Reparationen in Gestalt des Neuen Plans die deutsche Aktionsfähigkeit in finanzpolitischer Hinsicht außerordentlich gelähmt.
Don Monat zu Monat hat man die Dinge hinausgeschoben, statt rechtzeitig zu handeln, um sich die nötigen Einnahmen zu sichern, 'man hat aber auf der anderen Seite auch nicht zur rechten Zeit die Notwendigkeit erwogen, die Ausgaben zu beschränken, wie es vor einem Jahre noch möglich und notwendig gewesen wäre, um das Gleichgewicht der Finanzen sicherzustellen.
Wenn wir es im vorigen Frühjahr nicht für richtig gehalten haben, einen Segen von einigen hundert Millionen neuer Steuern in die Reichskasse zu leiten, so doch auch mit Rücksicht darauf, daß einmal die Reparationsregelung bevorstand und andererseits von uns erhebliche Möglichkeiten ins Auge gefaßt waren, ausgabesenkend zu wirken, und wenn im Jahre 1928 die Finanzlage (2) der Arbeitslosenversicherung so ungünstig sie ist der wichtigste Ausgabefaktor, der die Erwartungen weit überstiegen hat auf die Reichsfinanzen eingewirkt hat, so einfach deshalb, weil unsere Forderung, mit Reformen rechtzeitig vorzugehen, überhört worden ist, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) weil der ganze Sommer 1929 verstrichen ist, ohne daß etwas geschah.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Damals, im Herbst, als wir am Verhandlungstische saßen, wurde die Gefahr von der maßgebenden Partei sehr gering eingeschätzt, und damals hat Herr Kollege Aufhäuser, der sicher als Sachverständiger anzusprechen ist, noch davon gesprochen, daß der Durchschnitt der Arbeitslosen im Jahre 1929 900 000 nicht überschreiten würde, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und uns einen künstlichen Pessimismus vorgeworfen, weil wir damals die Zahl von 1 100 000 zu nennen wagten, die inzwischen durch die Praxis weit überholt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Unterlassungssünden auf dem Gebiete der Sanierung der Arbeitslosenversicherung im abgelaufenen Jahre sind letzten Endes der wichtigste Punkt für das schlechte Resultat des Jahres gewesen.
Es sind 450 Millionen Mark Zuschüsse hierfür aufgewandt worden, während im Etat nur 150 Millionen vorgesehen waren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn uns damals der Finanzminister gesagt hat: (O) 150 Millionen genügen, so mußten wir daraus die Folgerung ziehen, daß er sich Manns genug fühlte, die notwendigen Reformen so frühzeitig und durchgreifend zu erledigen, daß man mit diesm 150 Millionen auch auskam.
Wenn er sich dazu aber nicht Manns genug fühlte, dann hätte er uns im vorigen Jahre sagen müssen: ich brauche nicht 150 Millionen, sondern 400 Millionen, und wenn Sie dann unter diesem Gesichtspunkt den Etat hätten ordnen müssen, dann wären Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), damals schon in die Lage gekommen, die Steuern zu bewilligen, deren Bewilligung Sie jetzt uns freundlichst überlassen haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Das vergangene Haushaltsjahr ist so ungünstig wie nur möglich gewesen, aber es war eim Konsequenz der vorausgegangenen Jahre.
Schon in den Jahren 1927 und 1928 sind die Grundlagen zu dem Defizit gelegt worden, das im Jahre 1928 offenkundig wurde, und wir haben schon in den Jahren 1927 und 1928 dem damals amtierenden Finanzminister, den ich heute zu meinem Bedauern hier im Hause nicht sehe, vorgehalten, daß die von ihm getriebene Politik zu einem Defizit in einer Zeit schlechter Konjunktur führen müßte, das wir schon für das Jahr 1928'auf 400 Millionen und für 1929 bis zu einer Milliarde beziffert haben.
Das habe ich von dieser Stelle aus in diesem Hause damals schon getan.
Herr Hilferding hat uns in dem Überblick für 1929 vorgerechnet, daß das wirkliche Defizit des Jahres 1928 nicht nur jene 154 Millionen betragen habe, die bisher etatmäßig erschienen sind, sondern noch weitere 250 Millionen, so daß das M wirkliche Defizit für 1928 nach diesem Überblick für 1929, gezeichnet: Hilferding über 400, fast 450 Millionen betrug.
Dieses Defizit ist uns natürlich noch nicht bekannt gewesen, als wir im Jahre 1928 dm Etat beschlossen, es ist erst im Laufe der Zeit voll hervorgetreten, hat sich in der Kasse ausgewirkt, und wie die Dinge im Jahre 1929 dann weiter gelaufen sind, brauche ich heute nicht mehr zu rekapitulieren.
Weil nun im Jahre 1928 diese Dinge sich so entwickelt hatten, wäre es sicherlich die Aufgabe des Herrn Finanzministers Hilferding gewesen, als er im Sommer 1928 zur Regierung kam bis dahin finanzpolitischer Führer der größten Oppositionspartei und nun Finanzminister aus den Erkenntnissen, die er im Winter 19271928 den damaligen Regierungsparteien gepredigt hatte, der Höhe des Defizits, die er erläutert hatte, der Tatsache, daß der damalige Etat des Herrn Köhler in einem ganz großen Umfang nur mit einmaligen Einnahmen, nicht mit laufenden, gedeckt war, die Konsequenz zu ziehen und Ordnung zu schaffen.
Das Gegenteil davon ist geschehen.
Der erste Schritt dieses Finanzministers im Sommer 1928 war, die Wahlforderung der Sozialdemokratie zu verwirklichen, war es, neue Reformen in der Lohnsteuer zu schaffen und dem Reiche dadurch Einnahmen, die ich auf jährlich etwa 200 Millionen schätze, sowohl für 1928 wie für 1929 und für 1930 zu entziehen.
Meine Herren, so sind die Dinge gelaufen, und so, glaube ich, ist es in der Tat richtig, daß keine der hier verantwortlichen und maßgebenden Parteien sich bei dieser Situation auf die Rolle des Zuschauers zurückziehen kann, sondern daß es unsere gemeinsame AusReichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5047 sl) i '.
Cremer, Abgeordneter.)
(ä) gäbe sein muß,, von rechts bis links die Herren, die heute dort auf den Bänken (auf die Plätze der Deutschnationalen weisend) fehlen, haben ja auch ihr gerüttelt Teil an Verantwortung für diese Dinge —, von rechts bis links uns zusammenzufinden in wirksamen Maßnahmen, um die Finanzmisere in Ordnung zu bringen, derjenige Teil der Rechten, der sich zurzeit hinter die Regierung gestellt hat, hat den guten Willen dazu bereits durch die Tat bewiesen, und von den übrigen hoffen wir, daß sie im Laufe der Zeit ebenfalls umlernen werden.
Der Etat 1930 balanciert also mit diesen neu hinzukommenden Steuern das ist nicht zu bestreiten.
Eine andere Frage ist es aber, ob in der Einnahme und in der Ausgabe die Dinge sich so entwickeln werden, wie sie heute vorausgesetzt werden, wobei schon eine starke Dosis Optimismus, die ich einem Finanzminister niemals übelnehme, weil auch ich von ihr infiziert bin, in die Ausführungen gemengt ist.
Selbst wenn im laufenden Jahre eine Verbesserung der Konjunktur stattfinden sollte, wenn die Depression sich stark beheben sollte, wenn die Maßregeln, die wir zur Verbesserung der Verhältnisse der Landwirtschaft und anderweitig ergriffen haben, sich mit Erfolg durchsetzen sollten, so ist es doch sehr die Frage, in welchem Maße davon die laufenden Einnahmen in diesem Jahre noch wirksam beeinflußt werden können, vielleicht die Umsatzsteuer, vielleicht diese und jene indirekte Steuer, aber daß die Einkommensteuer, die Körperschaftsteuer in diesem Jahre gewiß keine großen Hoffnungen bietet, sogar wenn es im weiteren Verlauf besser wird, das läßt sich kaum bestreiten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und die Zölle sind ganz unsicher!)
Was die Einnahmen aus den Zöllen anlangt, Herr.
Kollege Bernhard, so ist es sehr richtig, daß die Einnahme unsicher ist.
Auch ich schätze sie für unsicher.
Ich schätze auch die Einnahme aus der Umsatzsteuer für unsicher.
Aber bei Besichtigung der Zahlen, die sich zum Beispiel für die Tabaksteuer und für die übrigen Steuerschätzungen ergeben ich habe die Zahlen alle einzeln durchgeprüft —, wird man sagen müssen, daß in der großen Mehrheit der Steuern das Steueraufkommen vorsichtig und auch unter der Voraussetzung geschätzt ist, daß besonders günstige Umstände sich jedenfalls im Laufe des Jahres nicht ereignen.
Wie aber, wenn sich auch die bescheidene Hoffnung auf eine Besserung der Konjunktur nicht verwirklicht, wie etwa, wenn die heute nicht mehr saisonmäßig, sondern konjunkturmäßig bedingte Arbeitslosigkeit auch im Spätherbst nicht behoben sein sollte und wenn ein weiteres Anschwellen der Erwerbslosenziffern, das jetzt nur durch die rückläufige Entwicklung infolge der Saisonbewegung verdeckt wird, erneut hervortreten und dann die Durchschnittszahl von 1200 000, mit der wir jetzt rechnen, überschritten werden sollte, vielleicht 1 300 000 oder ein noch größerer Durchschnitt erscheint
Dann werden wir mit den Summen, die man jetzt vorsieht, nicht auskommen, dann entsteht doch ein neues großes Loch in der Ausgabe- und in der Einnahmeseite, dann entstehen weitere Ausfälle wiederum an direkten, vielleicht aber auch an indirekten Steuern.
Dabei setzt diese Schätzung, die diesem Etat zugrunde liegt, doch aber voraus, daß die Reform der Arbeitslosenversicherung, so wie geplant, auch durchgeführt wird, denn im ganzen Haushalt finden sich jetzt nur, soweit ich es sehen kann, 205 Millionen Mark, die das Reich 150 Millionen in bar und 55 Millionen aus dem Notfonds aus etatmäßigen Mitteln für das Defizit der Arbeitslosenversicherung zuzusteuern vermag, während im Jahre 1929 noch ein Defizit von 450 Millionen entstanden war.
Es müssen also schon Reformen kommen, die einen Jahreswert von etwa 200 Millionen Mark haben, wenn wir damit rechnen wollen, daß der Haushalt, so wie er aufgebaut ist, bis zum Schluffe durchgeführt werden kann.
Die Schwierigkeiten, Reformen in diesem Umfang durchzuführen, sind genügend bekannt.
In welchem Maße es gelingt, mit ihnen fertig zu werden, weiß ich nicht.
Meine politischen Freunde hoffen jedenfalls, daß die Energie und der brutale Wille, den der Herr Minister vorhin für das gesamte Kabinett in Anspruch genommen hat, auch in dieser Situation helfen mögen, den Erfolg an die Absichten der Negierung zu heften.
Nun ist es keineswegs eine akademische Frage, ob wir im Laufe des Jahres eine bessere oder eine schlechtere Konjunktur haben werden, sondern eine im höchsten Maße brennende Frage.
Wenn die Verschlechterung der Wirtschaftslage, die Depression, unter der wir heute leiden, sich so weiterentwickelt, so weiß ich nicht, ob wir nicht schon in absehbarer Zeit, etwa im Herbst, vor der Frage stehen werden: was nun
vor der Tatsache, daß wiederum die laufenden Einnahmen hinter den Ausgaben zurückbleiben.
Ich frage mich: wo sind dann noch Reserven, wo sind dann noch Möglichkeiten, die Finanzen des Reiches im Gleichgewicht zu halten
Es ist doch nicht zu verkennen, daß im Gegensatz zu der normalen Entwicklung anderer Jahre das laufende Frühjahr keine Erleichterung der (v) wirtschaftlichen Lage gebracht hat, sondern daß im Gegenteil seit dem Frühjahr die ungünstigen Züge des Wirtschaftsbildes aus allen Gebieten nur noch deutlicher hervorgetreten sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Noch in keinem Jahre lag die Steinkohlenindustrie, eine hochwichtige Schlüsselindustrie so sehr darnieder, wie in diesem Jahre.
Schon seit Februar wurden Feierschichten in einem seit langem nicht mehr gekannten Umfange eingelegt.
In der Braunkohlenindustrie, der entsprechenden Schlüsselindustrie Mittel- und Ostdeutschlands, liegen so große Vorräte auf den Halden und ist die Beschäftigungslosigkeit so groß, wie seit 20 Jahren nicht.
Sie können in eine Branche hineinschauen wie Sie wollen, es gibt kaum eine Industrie in Deutschland, in der heute nicht der Beschäftigungsstand schlechter, der Auftragsstand geringer und der dem Unternehmer verbleibende Nutzen minimaler ist als je zuvor seit dem Ende der Inflation.
Nimmt man dazu noch die überaus ungünstige Lage der Landwirtschaft, des Gewerbes und des Einzelhandels in fast allen Branchen, so ist es wirklich schwer, den Optimismus zu dem Glauben aufzubringen, daß wir von heute auf morgen, sogar bei anziehendem Geschäft, aus dem Zustand der Erwerbslosigkeit, der Beschäftigungslosigkeit und der mangelnden Rente herauskommen.
Wie man in einer solchen Situation, die auch in manchen Teilen der Arbeitnehmerpreffe, wie ich gern zugebe, sehr sachlich und ernsthaft gewürdigt wird, zu der Auffassung kommen kann, daß heute der Zeitpunkt gekommen sei, durch Lohnbewegungen und ähnliche 728 5048 Reichstag.
162.
Sitzung.
svr.
Cremer, Abgeordneter.)
() Dinge in die deutsche Wirtschaft einzugreifen, ist mir unverständlich.
Wer solche Auffassungen vertritt, darf in der Erörterung der heute schwebenden Fragen nicht ernst genommen werden.
Wenn eine Zeit nicht dazu angetan war, die Verhältnisse durch solche Forderungen noch weiter zu erschweren und zu komplizieren, dann ist es gewiß die heutige.
Meine Damen und Herren!
Warum führe ich das alles an
Weil meine politischen Freunde und ich selbst der Meinung sind, daß weit im Vordergrund auch der Finanzpolitik, die unter der Ägide dieses Haushaltsplanes geführt werden soll, nichts anderes als der Sparsamkeitsgedanke und nur er allein stehen darf, und weil wir deshalb bei der materiellen Erörterung der Einzelheiten des Haushaltsplanes an die Spitze überall die Forderung stellen, noch mehr zu sparen und nicht nach anderen Mitteln zu suchen als denen, die sich auf diesem Wege ergeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die angekündigten Absichten und die Gesetzentwürfe, die teils vorliegen, teils in Kürze vorgelegt werden sollen, in allen Ehren.
Schöne Zusagen, schöne Hoffnungen auf Ersparnisse, auf Vereinfachung und Verbilligung des Staatsapparates sind uns von jedem Finanzminister eröffnet worden, der von dieser Stelle aus seinen Etat zu verteidigen hatte.
Jeder hat versprochen, daß er 's nicht nur besser macheu wolle als sein Vorgänger, sondern auch besser, als er es selbst in den vorausgegangenen Jahren gemacht hat.
Wir sind in der glücklichen Lage, den Herrn Finanzminister als einen der unseren zu kennen, und wissen, daß seine Versprechungen im allgemeinen im Einklang stehen mit (2) dem, was er sich zu tun zutraut.
Wir haben deshalb das Vertrauen zu ihm, daß er das Höchstmaß seiner Energie und seiner Leistungsfähigkeit einsetzen wird, aus den Versprechungen auch Taten werden zu lassen.
Wir wünschen ihm Glück zu dem schwierigen und dornenvollen Weg, den er jetzt betreten wird.
Ich möchte zu der Frage der Ersparnisse, zu dem Wunsche, das Tempo dieser Ersparnisse möglichst zu beschleunigen, einige Bemerkungen setzen, zu denen Einzelheiten Anlaß geben, von denen der Herr Finanzminister in seinen vorigen Ausführungen gesprochen hat.
Ich glaube, es wäre wünschenswert gewesen, wenn die Anregungen, die unsere Partei seit vielen Jahren gegeben hat, durch entsprechende gesetzliche Festlegungen den Ursachen des mangelnden Sparwillens und mangelnder Sparfähigkeit zu steuern, auch in irgendeiner Form in die Programme hineingekommen wären, mit denen wir uns auf diesem Gebiete in nächster Zeit zu beschäftigen haben.
Als ich im vorigen Herbst, noch nicht wissend, in wie naher Zukunft der Mangel an Sparwillen uns in eine gefährliche Situation stürzen würde, kurz vor Weihnachten im Haushaltsausschuß und später im Plenum die bekannten Anträge hinsichtlich der Stellung des Sparkommissars und der freiwilligen Einschränkung des Ausgabebewilligungsrechts des Parlaments zur Diskussion gestellt habe, ist von allen Seiten des Hauses, auch aus der Mitte, recht lebhafter Widerspruch gekommen.
Man hat damals gesagt, das Parlament werde schon selbst auf den richtigen Weg kommen, eine solche Beschränkung der Parlamentsrechte solle nicht geschaffen werden, ebenso keine Einrichtungen, die die Bewegungsfreiheit der Ressortminister und des Kabinetts einengen könnten.
Freitag dm 2.
Mai 1930.
Ich fürchte, wenn wir die Quellen des mangelnden (6) Willens zur Sparsamkeit und der mangelnden Sparfähigkeit nicht bald verstopfen, wenn wir es auch in Zukunft als eine gottgewollte Tatsache hinnehmen, daß trotz allen guten Willens eines Finanzniinisters durch Anträge aus dem Hause oder durch Llberstimmuiig im Kabinett Ausgaben im Reichstag bewilligt werden, die nicht im ursprünglichen Plane lagen, dann werden wir, wenn alles gut geht, vielleicht mit dem Herrn Finanzminister über theoretische Ersparnisse von 600 Millionen verfügen.
Im gegebenen Moment aber, wenn durch Anträge aus dem Hause und Wünsche der Ressorts mit eiliger Hand in den Spartopf hineingefaßt wird, wird die Summe dennoch nicht zur Verfügung stehen.
Es ist eine schöne Sache, Vertrauen zu haben zu dem guten Willen von Parlament und Parlamentariern.
Ich bin selbst lange genug Parlamentarier gewesen, um nicht in den Verdacht des Vogels zu geraten, der sein eigenes Nest beschmutzt, wenn ich sage: Es geht für den Parlamentarier und die Parteien über Mcnschenkraft, sich allen Wünschen zu widersetzen, die sie als finanzpolitisch gefährlich erkennen, die sie aber aus kurlturellen, sozialen und anderen Erwägungen als wünschend- und anerkennenswert ansehen.
(Abgeordneter Bernhard: Der Wähler hält für guten Willen immer den schwachen Willen!)
Sehr richtig, hier sind alle Seiten des Hauses nicht genügend stark gewesen!
Das liegt vielleicht im Wesen des Systems (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und würde sicher nach einer Änderung des Wablrechts oder bei anderer Wahlkreiseinteilung nicht anders sein.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
(v) Im Gegenteil, die kleinen Wahlkreise haben eine noch viel stärkere Verführung in sich, die Abgeordneten auf solche Wege zu drängen, und sie würden noch viel mehr dazu führen, daß das Kirchturminteresse, das lokale Interesse an der Kleinbahn sich gegenüber allgemeinen Interessen durchsetzen.
Hier liegen schon Erfahrungen vor über die Gefahren, die mit einer solchen Organisation der Demokratie unzweifelhaft verbunden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich sehe nicht ein, warum nicht Ventile eingebaut werden sollen, die dagegen schützen.
Ich sehe nicht ein, warum nicht im Einklang mit den demokratischen Einrichtungen in Amerika, England und Frankreich geschäftsordnungsmäßig oder verfassungsmäßig Einrichtungen festgelegt werden sollen, die verhindern, solange ein Kabinett sich in gesetzlichem Besitz der Autorität befindet, die die Verfassung ihm gibt, daß gegen den Willen des Kabinetts Beschlüsse gefaßt werden, die in die Haushaltsgebarung eingreifen.
Ich will diese Dinge nicht vertiefen wir haben uns früher eingehender darüber unterhalten —, aber hier ist der Ausgangspunkt der Schwierigkeiten.
Der zweite Ausgangspunkt lag bei der von Herrn Ersing doch wohl etwas zu sehr gestreichelten Bureaukratie.
Es ist doch nicht so, Herr Kollege Ersing, daß bier im Parlament die Leute säßen, die allemal mehr ausgeben, als sie haben, und dort bei der weisen Bureaukratie die Herren, die die Sparsamkeit in Reinkultur vertreten.
Wie manche fehlsamen Wünsche von jener Seite haben wir aufdecken können, haben wir Verbindern müssen, haben wir gelegentlich auch mit dem Mantel der christlichen Liebe zudecken müssen!
Wir Reichstag.
162.
Sitzung.
ivr.
Cremer »Abgeordneter.)
sitzen lange genug in diesen Dingen, um zu wiffen: zieeeatur Intra st extra, innres, auf Deutsch: man sündigt innerhalb und außerhalb der Mauern des Parlaments in gleicher Weise.
Deshalb muß ich in dieser Situation mit aller Deutlichkeit feststellen, daß an den eingerissenen Mißständen in unserer Finanzgebarung die Bureaukratie aller Ressorts und die Schwäche der Ressortvertreter in gegebenen Situationen mindestens ebensoviel Schuld haben wie der Reichstag und die einzelnen Parteien.
(Abgeordneter Ersing: Ich habe ja auch von schlechten Bureaukraten gesprochen!)
Infolgedessen kann eine Besserung dieser Dinge nur durch eine straffere Zusammenfassung der Finanzzuständigkeiten in der Hand der Verantwortlichen erfolgen.
Wenn wir einen so starken Finanzminister haben, daß er trotz der tausend Mann seines Ministeriums die Dinge mit seiner Hand zu meistern vermag, um so besser wenn man andere Einrichtungen schaffen will, auch gut!
Aber jedenfalls muß die Finanzgebarung sämtlicher Refforts in viel schärferer Weise unter die Hand des Finanzministeriums gebracht werden, wie es zum Beispiel in Amerika um darauf wieder zu exemplifizieren bereits der Fall ist.
Es wäre zu erwägen, ob nicht die Finanzreferenten in den Ministerien statt von ihrem Ressortchef vom Reichsfinanzminister abhängig sein könnten, damit auf diese Weise der Finanzminister unmittelbar für die Gebarung der Finanzen in jedem einzelnen Ressort verantwortlich ist.
Ich glaube, dadurch würde die wirkliche Machtvollkommenheit der Ressortchefs auf den Gebieten, auf denen er das Reffort zu verantworten hat, keineswegs eingeschränkt.
(Abgeordneter Bernhard: Und wer bürgt für den Finanzminister
Heiterkeit.)
Für den Finanzminister bürgt die Tatsache, daß er einem Haushaltsausschuß gegenübersteht, der in Permanenz tagt, einem Haushaltsausschuß, der so gescheite Leute in seinen Reihen hat wie Sie.
(Heiterkeit.)
Wenn der Finanzminister für die ganze Finanzgebarung wirklich verantwortlich wäre, wenn er also das ganze System beherrschen würde, dann wäre er natürlich auch in einem ganz anderen Umfange Rechenschaft schuldig.
Es würde dann keine anonyme Verteilung der Verantwortung mehr geben, sondern in dem Augenblick, wo der Finanzminister wirklich die ganze Finanzmaschine in der Hand haben würde, würde auch jedes Reffort bei finanziellen Unstimmigkeiten den Finanzminister und seine Beamten dafür verantwortlich machen und die eigene Verantwortung ablehnen.
Die Maßregeln, die im einzelnen vorgesehen sind, bilden einen Komplex von vielen verschiedenen sehr berechtigten Gesichtspunkten.
Was speziell hinsichtlich der Vereinfachung der Staatsverwaltung und Staatsverfaffung zum Zwecke der Erzielung von Ersparnissen gesagt worden ist, kann Beifall finden, auch wenn an so kitzlige Punkte gefaßt wird wie etwa den Urlaub und die Verringerung der Zahl der Staatsbediensteten in den einzelnen Ressorts der Staatsverwaltung.
Bedenklicher ist es mir erschienen, als ich heute mit den Bemerkungen des Herrn Finanzministers über die Möglichkeit von Penfionskürzungen überrascht wurde.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5049 Icb weiß nicht, ob das Reichskabinett, wenn es sich mit (v) dieser Frage beschäftigt hat, die Tatsache ins Äuge gefaßt hat, daß es sich hier doch um verfassungsrechtlich festgelegte Beamtenrechte handelt, deren Veränderung von einer Zweidrittelmehrheit in diesem Hause abhänge.
Ich bin allerdings keine Autorität auf dem Gebiete des Staatsrechts, aber ich glaube doch, in diesem Punkte richtig unterrichtet zu sein.
Die Frage ist aber vor allem die ob es hinsichtlich der Einstellung der Beamtenschaft zum Staate zweckmäßig ist, sie mit derartigen Absichten zu beunruhigen.
Ob überhaupt die Möglichkeit besteht, solche Absichten zu realisieren, lasse ich hierbei dahingestellt.
Ich möchte hierbei zu bedenken geben, ob man bei aller Anerkennung der Bedenken, die in anderen Bevölkerungskreisen darüber bestehen, daß auf Wartegeld oder Pension gesetzte Beamte sich im Wirtschaftsleben betätigen, daran vorbeigehen darf, daß doch schließlich die durch einen Staatsakt erfolgte Pensionierung den Verzicht des Staates auf die weitere Arbeitskraft bedeutet und im allgemeinen die Feststellung enthält, daß diese Arbeitskraft nicht mehr in genügendem Maße vorhanden sei.
Es hat also der Beamte, der pensioniert ist, die Freiheit der Verwendung seiner Arbeitskraft wiedergewonnen.
Er macht nur von seinem Rechte Gebrauch, wenn er sich im Erwerbsleben betätigt.
Ich glaube, die Erfahrungen, die wir in früherer Zeit damit gemacht haben, daß wir anders verfuhren, als es heute geltendes Recht ist, haben uns jedenfalls das eine nicht gezeigt: daß eine erhebliche Ersparnis des Staates durch derartige Maßregeln entstehen würde, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß sie in irgendwelchem Maße dazu helfen könnten, die Mißstände zu beseitigen, die in der Bevölkerung durch die Betätigung von pensionierten Beamten in irgendwelchen anderen Berufen empfunden werden.
Ich möchte deshalb doch der Meinung Ausdruck geben ohne meine Fraktion heute festlegen zu wollen, da wir die Vorschläge noch nicht kennen —, daß das Kabinett sich sorgfältig überlegen sollte, ob alle diese Gesichtspunkte es nicht als richtig erscheinen lassen, bei der weiteren Verfolgung dieser Absichten sich Zurückhaltung aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was Einzelheiten des Haushalts anlangt, so möchte ich zunächst eine Bemerkung zu einer Sache machen, die das äußere Bild des Haushalts betrifft.
Das Finanzministerium hat es für richtig befunden, das Bruttoprinzip des Haushalts bei einer der wichtigsten Ausgaben, die wir haben, bei den Überweisungen, zu verlassen.
Wir haben bisher die Gesamtheit der Steuern auf der einen Seite in ihrem Ertrage etatisiert gesehen und dann auf der anderen Seite in der Ausgabe einmal die Überweisungen an die Länder und sodann in der Einzelverteilung die Verwendung, die das Reich selbst für die ihm verbleibenden Mittel vorgesehen hat.
Jetzt wird das Rettoprinzip angewandt.
Jetzt sind diese Zahlen verschwunden, und es steht nur noch ein zufälliger Saldo, der bleibt, bei den Überweisungen.
Dadurch sind die Gesamtzahlen um einige Milliarden geringer geworden.
Das Finanzministerium führt als Grund für diese Komplizierung der Situation man muß nämlich jetzt umständlich hin und her rechnen, bis man die Zahlen vergleichsmäßig mit denen 5050 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
(Dr. Cremer »Abgeordneter.
§ (ä.)
der Borjahre machen kann an, daß die Bevölkerung in ihrer Harmlosigkeit bei Berechnung der steuerlichen Belastung die Bruttosumme des Relchshaushalts zusammengezählt hätte mit den Bruttostaatseinnahmen der Länder und dadurch zu einer bei weitem zu hohen Summe gekommen sei und dadurch offenbar dem Wirtschaftspessimismus oder gar der WirtschaftsVerzweiflung in die Arme getrieben worden sei.
Meine Damen und Herren!
Auch wenn wir das System, daß hier jetzt angewandt wird, befolgen, so werden Doppelrechnungen immer noch genug bleiben denn ein Mittel, die Länder zu zwingen, nun ihrerseits ebenfalls die Steuerüberweisungen an die Gemeinden aus ihren Summe herunterzusetzen, ist uns ja nicht gegeben.
(Abgeordneter Ersing: Aber es wäre wünschenswert, wenn sie es auch täten!)
Ich bin umgekehrte Meinung.
Ich will auch die Gründe dafür anführen.
Ich bin der Meinung, daß das alte System richtiger war.
Ich glaube, daß es für die 491 Sachkenner, die hier in diesem Hause sitzen, selbstverständlich ein leichtes ist, das auseinanderzuhalten und daß sie es alle tun, wenn sie in der Bevölkerung über diese Dinge sprechen, ist eine Selbstverständlichkeit.
(Heiterkeit.)
Ich bin immer ein höflicher Mann gewesen.
Aber wenn man diese Selbstverständlichkeit sogar als nicht gegebm ansieht, so wird die Kritik, die in der Bevölke rung daran angeknüpft wird, ja jederzeit leicht und das geschieht ja auch immer wieder durch entsprechende amtliche oder halbamtliche Richtigstellungen (2) bekämpft werden können.
Wir haben die Zentrale für Heimatdienst, die neben manchen anderen Aufklärungen auch hier in der Lage ist, in jedem Jahre mehrere Male eine völlige Klärung durch Veröffentlichungen zu schaffen.
Was mich hindert, diese Änderung als zweckmäßig anzusehen, ist Verschiedenes.
Zunächst einmal der Umstand, daß die Übersichtlichkeit des Etats selber leidet.
Es geht uns bei der Betrachtung des Reichshaushalts angesichts der Etatszahlen das Gefühl verloren, wie hoch die Gesamtbelastung des Steuerzahlers ist, was doch ein wichtiger Punkt ist.
Wir sehen nicht mehr, daß das deutsche Volk, sagen wir, 3000 Millionen an Einkommensteuer aufbringt, sondern wir sehen auf einmal nur noch dm Reichsanteil.
(Abgeordneter Bernhard: Das kann man aber aus der Statistik nachrechnen!)
Das ist doch ein kompliziertes Suchen und Nachschlagen.
Die klare Übersicht dieser Dinge im Haushalt geht jedenfalls verloren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu kommt, daß das Verhältnis sich vielfach geändert hat.
Es ist heute nicht dasselbe Verhältnis der Verteilung zwischen Reich und Ländern wie vor drei oder fünf Jahren.
Bei anderen Steuern kommt auf einmal ein Schlüssel, den wir bisher nicht hattm.
Wir schlüsseln z.
B. jetzt die Biersteuer, die früher nicht geschlüsselt wurde.
Wo wollen Sie nachher bei einem Vergleich der Zahlen erkennen, was in dm einzelnen Jahren für eine Schlüsselung bestanden hat
(Abgeordneter Bernhard: Dazu ist es ja gemacht!
Heiterkeit.)
Ich bin zu höflich, wie ich schon sagte, um alles (6) auszusprechen, was ich dmke, Herr Kollege Bernhänd.
Das jetzige System ist jedenfalls dazu geeignet, die klare Übersicht der Reichstagsmitglieder und der Bevölkerung über die wirkliche Belastung durch die Gesamtheit der Steuern zu verhindern, so daß, wenn dieses System weiter angewandt wird, es zu einer starken Unübersichtlichkeit und nicht zu einer besseren Übersicht führt.
Dazu kommt aber ein anderes.
Durch die Teilung dieser Stemm in Reichsanteil und Länderanteile, bei der nur noch die Reichsanteile in unserem Haushalt zur Kenntnis gebracht werden, wird die Vorstellung genährt, als ob es sich hier nicht um Reichssteuern handele, bei denen die Länder lediglich kraft Reichsrechts einen bestimmten Anteil überwiesen bekommen, sondern als ob diese Steuerquelle dem Reich und den Ländern gemeinsam gehört, als ob eine Art coiiuuurüo, eine Art gemeinsamer Besitz daran bestände, bei dem die Länder über ihren Anteil und das Reich über seinen Teil zu verfügen hätte.
Es wird verwischt, daß die Festsetzung der Anteile an llberweisungssteuern nicht durch Verträge zwischen Reich und Ländern, sondern durch Reichsgeseh erfolgt, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß hier der Reichsrat lediglich ein Organ der Gesetzgebung ist, aber nicht, wie manche zu glauben scheinen, eine Börse, in der die Länder miteinander und untereinander ihre Ansprüche gegen das Reich geltend machen und durch Abstimmungen durchzusetzen wissen.
Aus diesen zwei Gesichtspunkten scheint es mir tatsächlich bedenklich, den Weg zu gehen, der hier beschritten ist, und ich glaube, wir werden versuchen müssen, die alten, dem bisherigen Verfahren ent- (v) sprechenden Zahlen in den Haushalt wieder einzuführen.
Ich habe mir die Mühe gemacht, die jetzt erforderliche stundenlange Rechvnarbeit zu verrichten.
Wenn ich das Ergebnis dieser Rechenarbeit in Betracht ziehe, so ergibt sich, daß für das Jahr 1930 die Über.
Weisungen des Reichs an die Länder um mindestens 170 Millionen Reichsmark höher sein werden, als sie im Jahre 1929 effektiv gewesen sind.
Welch ein Schritt vom vorigen Jahr zu diesem Jahr!
Im vorigen Jahr war der Reichstag in seiner großen Mehrheit der Meinung, daß von der damals zu erwartenden Überweisungssumme 120 Millionen abzugsfähig seien.
In diesem Jahre soll der Reichstag seine Hand dazu bieten, daß zu i« r an sich schon errechneten und der vorjährigen mindestens gleichkommenden Summe noch 170 Millionen Reichsmark hinzugelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es werden in diesem kommenden Jahr 1930 nach meiner Rechnung zwischen 3500 und 3600 Millionen Reichsmark an die Länder überwiesen werden, ohne Berücksichtigung der etwa 300 Millionen, die noch auf Grund von Sonderbewilligungen, Sonderfestlegungen aus Reichsmitteln an die Länder gegeben werden.
Ich glaube doch, daß die Tatsache, daß bei steigenden Reichseinnahmen die Länder selbstverständlich schlüsselmäßig an dem Mehrertrag beteiligt sind, während ihnen bei sinkenden Reichseinnahmen einmal die Garantie zur Verfügung steht, daß bestimmte Summen nicht unterschritten werden, außerdem aber durch Änderungen des Finanzausgleichs noch Summen hinzugelegt werden, jedenfalls alles andere als gerecht und billig Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag Len 2.
Mai 1930.
5051 (Oi-, Cremer, Abgeordneter.)
und das allerschlechteste Mittel dazu ist, den Spargedanken vom Reich auf die Länder und Gemeinden zu übertragen, wie es sich der Finanzminister zum besonderen Ziele gesetzt hat.
Wenn es möglich ist, daß in dem schlechten Jahr 1929 die Überweisungen um mehr als 100 Millionen Reichsmark über dem Etatansatz des Vorjahres gelegen haben, und daß in dem noch schlechteren Jahre 1930 neuerdings 170 Millionen hinzugelegt werden, dann weiß ich nicht, an welchem Punkte diese llberweisungspolitik einmal haltmachen soll, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und dann weiß ich nicht, ob nicht eines Tages der Zustand hervortreten könnte, daß man in den Gemeinden und Ländern Geld ausgeben kann, wo und wie man will, während das Reich am meisten notleidet und nicht einmal in der Lage ist, seine Wehrmacht und seine Rüstung zur See und andere Dinge in dem erforderlichen Zustande zu halten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei der Biersteuer haben Sie es mitgemacht!)
Herr Kollege Keil, Sie haben mir vorhin nicht zugehört an der Biersteuer bin ich schon lange vorbeigegangen ich gehe noch an verschiedenen anderen Dingen vorbei, die mir heute nicht bequem sind.
Jedenfalls möchte ich das eine sagen: Es wird notwendig sein, dem Korrelat der Mindestgarantie auf der einen Seite als Gegenstück auf der anderen Seite eine Höchstgarantie gegenüberzustellen und herbeizuführen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß, wenn ein bestimmtes Maß der Einnahmen überschritten wird, die darüber hinaus erzielten Einnahmen entweder ganz oder im wesentlichen auf Grund eines verbesserten Schlüssels dem Reiche verbleiben, auch ein Gedanke, den Herr Dr. Hilferding mir häufig genug als berechtigt zugestanden hat.
Dann gewinnen wir auch Mittel, nach der Politik des Josef in Ägypten zu verfahren und in den fetten Jahren Reserven zu sammeln, die wir in den schlechten Jahren zusetzen können.
Dann werden wir nicht entsprechend dem vom Herrn Ministerpräsidenten Braun einmal öffentlich ausgesprochenen Grundsatz verfahren, in den guten Jahren bis an die Grenze des Möglichen mit Bewilligungen zu gehen und dann in den schlechten Jahren über die Grenze des Möglichen hinausgehen zu müssen, sondern wir werden in den guten Jahren die Reserven sammeln können, die eine vernünftige und weitschauende Finanzpolitik braucht, um in den schlechten Jahren dann zusetzen zu können, ohne erneut die Steuerzahler zu bedrücken, wie es leider im Laufe dieses und des vorigen Jahres geschehen mußte.
Meine Damen und Herren!
Es ist erfreulich, daß der Herr Finanzminister die wissenschaftliche Anerkennung, die er den Berichten des Herrn Reparationsagrnten hat zuteil werden lassen, in einem so hohen Maße besitzt, daß er sie in Zukunft auch einer ähnlichen Institution einzuräumen gedenkt.
Ich kann mich leiser Bedenken nicht erwehren, ob eine solche unter Jngerenz des Reichsfinanzministeriums gebildete Kommission mit derselben Unabhängigkeit diese Berichte Herstellen wird, wie sie Parker Gilbert hergestellt hat, und ob deshalb die Berichte bei allem guten Willen denselben Wert haben.
Ich möchte deshalb dem Herrn Reichsfinanzminister den Vorschlag machen, doch lieber einmal zu versuchen, ob er den Herrn Generalagenten Parker Gilbert nicht im Wege des Privatdienstvertrages dafür gewinnen kann, daß er diese nützliche Arbeit auch künftig für das Reichsfinanzministerium verrichtet.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Bernhard: Vielleicht Schacht!)
Das haben Sie gesagt, Herr Bernhard, nicht ich.
Jedenfalls ist der Gedanke doch der, um nun wieder.
ernst zu werden ich hoffe, daß Herr Goebbels Scherz versteht, wenn nicht, tut es mir leid —: Wenn eine solche Stelle geschaffen werden soll, dann muß, Herr Finanzminister, doch wohl sichergestellt werden, daß sie unabhängig auch sogar von Ihnen ihres Amtes waltet und so zusammengesetzt ist, daß in ihr absolut unabhängig sowohl von den großen Wirtschaftszentralm als auch von staatlichen Instanzen solche Gutachten durch kompetente unabhängige Persönlichkeiten gegeben werden.
Denn nur dann werden sie die wirkliche Bedeutung und Einschätzung als Kompaß und Gradmesser des Standes der deutschen Wirtschaft finden und die Monita, die in ihnen dann gegeben werden, überall die Beachtung finden, die sie dann zu beanspruchen hätten.
Der Reichshaushalt ist nicht ganz in der Form an uns gelangt, wie er dem Reichsrat vorgelegt war.
Das bedaure ich um so mehr, als ich und Sie wahrscheinlich auch zum Studium des Haushalts, wie er dem Reichsrat vorlag, einige Wochen Zeit gehabt habe, aber zu dem Studium für den heutigen Tag an der Hand dieser Ihrer Übersicht nur 24 Stunden.
Denn ich muß leider wohl mit den anderen Herren rügen, daß Sie es nicht haben möglich machen können, uns dieses Material wenigstens einige Tage vor der heutigen Beratung zur Verfügung zu stellen.
Darum (v) bitte ich um Verzeihung, nicht das Haus, das dafür nicht verantwortlich ist, aber den Herrn Finanzminister, der durch seine Hilfsorgane dafür verantwortlich ist, wenn ich den Wunsch ausspreche: Wmn wir hier schon bei der ersten Lesung eine wirklich in die Tiefe gehende Verhandlung führen sollen, dann müssen Sie uns gütigst dieses Material schon früher zugänglich machen.
Der Reichsrat hat verschiedenes an der Vorlage der Negierung geänderet.
In der Öffentlichkeit am meisten aufgefallen ist die Änderung des Haushalts bezüglich der Einsetzung jener 2, 9 Millionen für den Panzerkreuzers.
Ich stehe mit meinen politischen Freunden auf dem Standpunkt, daß unsere ganze politische Stellung auf der Welt es zu einer Selbstverständlichkeit für uns macht, die Möglichkeiten der Landesverteidigung, die uns der Versailler Vertrag gelaffen hat, auch auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ob wir nun im Jahre 1929, 1930 oder 1931 dazu übergehen, die überfällig gewordenen großen Kreuzer zu ersetzen, ist keine Frage des Grundsatzes in dem Sinne, daß man über das Ob streiten könnte, sondern es ist eine Frage der finanziellen Möglichkeiten und andererseits eine Frage der Aufrechterhaltung unserer Leistungsfähigkeit auf dem Gebiete der Kriegsmarine.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß diese Leistungsfähigkeit auf dem Gebiete der Kriegsmarine es noch äußerstenfalls zugelassen hätte, diese 2, 9 Millionen in das nächste Jahr hineinzusetzen, hat sich ja aus den Verhandlungen ergeben, die der Herr Reichswehrminister in dem vorigen Kabinett mit Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1936.
5652, (Dr. Creme«, Abgeordneter.)
dem Herrn Reichsfinanzminister geführt hat, und bei denen er sich damit einverstanden erklärt hat, daß diese Position erst in dem nächsten Jahr angefordert würde.
Wir sind aber der Meinung, daß es, wenn sie nun in diesem Jahr in Höhe von 2, 9 Millionen schon untergebracht werden kann, für niemand ein Grund zur Aufregung sein sollte, daß von dem Gesamtobjekt dieser kleine Teilbetrag bereits im Jahre 1930 finanziert wird.
Denn im Jahre 1931 wäre die Forderung nach allem, was wir wissen und was auch die Herren sozialdemokratischen Führer, die im vorigen Kabinett saßen, wußten, unter allen Umständen gekommen.
Unter diesen Umständen betrachte ich es offen gestanden als einen Streit um des Kaisers Bart, ob für ein Objekt, das insgesamt etwa 80 Millionen Mark kosten wird, der Teilbetrag von 2, 9 Millionen schon 193031 oder später ausgegeben wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hat ja nicht die 2, 9 Millionen in den Etat eingesetzt, wie einige Herren zu glauben scheinen, sondern der Neichsrat.
(Abgeordneter Bernhard: Ich frage nur: Warum hat die Regierung den Betrag nicht von Anfang an eingesetzt )
Weil Sie, Herr Bernhard, im Verein mit einigen anderen Herren in dem Augenblick, als die Regierung daranging, den Teilbetrag einzusetzen, gefordert haben, daß der Defizitbetrag, der nachträglich festgestellt wurde, noch 1930 abzudecken sei, was zur Folge hatte, daß die Regierung die 2, 9 Millionen Mark Teilbetrag, (0) die sie zur Verfügung hielt, nicht einsetzte.
Im übrigen hat die Flottenkonferenz in London das eine gezeigt: Man glaubt zurzeit offenbar in der ganzen Welt, über Deutschland als Faktor zur See und als Machtfaktor mit Wirkungsmöglichkeiten zur See zur Tagesordnung übergehen zu können.
Denn man hat Deutschland überhaupt nicht eingeladen, ebenso wie man auch verschiedene andere kleinere Länder an der Nord- und Ostsee nicht eingeladen hat.
Wir meinen nun: In dem Maße, in welchem Deutschland zeigen wird, daß es auf die Aufrechterhaltung der ihm zustehenden Seemacht Wert legt, wird es auch als Faktor bei künftigen Verhandlungen über die allgemeine Abrüstung zur See in Betracht kommen.
Wenn wir aber im Gegenteil durch die Tat zeigen und zu erkennen geben, daß wir uns zur See nicht mehr interessiert fühlen und bereit sind, auf eine weitere Rüstung zur See zu verzichten, dann wird man über Deutschland auch künftig zur Tagesordnung übergehen, und man wird es auch fernerhin nicht für notwendig halten, uns zu den kommenden Abrüstungsverhandlungen heranzuziehen.
Ich bin der Überzeugung: Wenn wir im Zuge von internationalen Verhandlungen mit anderen Mächten über Fragen der Seeabrüstung zu beraten hätten, die alleinige Tatsache, daß wir unsere Seegeltung jetzt voll aufrechterhalten, würde über kurz oder lang dazu führen, daß man für Einschränkungen der Seerüstung uns erhebliche Kompensationen auf dem Gebiete der Landrüstungrn zugestehen müßte.
Und Sie alle wissen, meine Herren, daß uns gegenwärtig wesentliche Faktoren an einer schlagfertigen Armee fehlen.
Uns fehlt die Flugwaffe, uns fehlen eine Reihe anderer Dinge, die wir brauchen, um unser Territorium im Ernstfall wirksam zu schützen.
Aus allen diesen Gründen haben wir uns im Einklang mit mehr stimmungsmäßigen Wünschen, die auch innerhalb meiner Partei zutage getreten sind, von vornherein damit einverstanden erklärt, daß die Rate von 2, 9 Millionen schon jetzt bewilligt wird.
Wir haben uns unter der größeren Perspektive der Weltgeltung Deutschlands und unter dem Gesichtspunkt der Aufrechterhaltung unserer Seerüstung für diese Bewilligung eingesetzt.
Diese Haltung entspricht durchaus dem, was wir im Augenblick tun können und tun müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte mir vorgenommen, noch in einige Einzelheiten des Haushaltsplans hineinzugehen, bei denen ich volle Klarheit beim besten Willen noch nicht habe gewinnen können über das, was in die Einnahmen und Ausgaben eingesetzt ist.
Die Fragen der Garantien und der Darlehen des Reichs sind Fragen, die uns, wie ich fürchte, noch manche unangenehme Stunde bereiten werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Umfang, in dem das Reich finanzielle Garantien übernommen hat, ist bedeutend.
Je ungünstiger die Wirtschaftslage jeweils war, desto stärker wuchsen diese Garantien an.
Da ist es nicht damit getan, daß man höhere Mittel für Reichsgarantien und Reichsdarlehen in den Etat einsetzt, sondern wir müssen rechtzeitig Reserven ansammeln, damit die Dinge allmählich abgetragen werden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben so viele Garantien für relativ faule Dinge, daß wir gut daran tun werden, an ihre allmähliche Einziehung und Realisierung zu denken.
Das bezieht sich auch 'aus die Reichsdarlehen.
Ein großer Teil dieser Darlehen ist als verloren anzusehen.
Es wäre erwünscht, wenn einmal festgestellt würde, in welchem Umfang diese Darlehen voraussichtlich tatsächlich an das Reich zurückfließen werden, wieweit sie als verlorene Posten anzusehen sein werden.
Dabei wird man vielleicht die Frage auswerfen müssen, ob es nicht besser und zweckmäßiger wäre, diese Darlehen ganz oder teilweise zu mobilisieren, und sei es auch mit Einbußen.
Dies gilt auch für die Bermögensobjekte, die das Reich im besetzten Gebiet besitzt.
Auch da wird man gut tun, diese Objekte, die einen Vermögenswert von 450 Millionen ausmachen, in der nächsten Zeit zum freien Verkauf zur Verfügung zu stellen.
Man wird versuchen müssen, diese Vermögensobjekte in irgendeiner Form zu mobilisieren, auch unter erheblichen Nachlässen an dem Preis zu verkaufen und den Kauferlös an das Reich zurückzubringen, und zwar angesichts der nicht im Etat vorgesehenen Ausgaben, die wir aus dem Agrarprogramm und Ostprogramm haben werden und auch mit Rücksicht auf Wünsche, wie sie vorhin hinsichtlich des Westens geltend gemacht worden sind, wobei besonders in Betracht zu ziehen ist, daß der Osten nicht nur von Memel bis Oderberg, sondern unter Umständen bis Lindau geht, und daß der Westen nicht nur von Emmerich bis Diedenhofen, sondern unter Umständen gleich bis nach Kehl und bis nach Basel reicht.
Wenn solche Wünsche geäußert werden, so war das Bewußtsein, daß sie Geld kosten, naiÄrlich doch auch dabei vorhanden.
Wir werden uns noch sehr nach Mitteln umsehen müssen, um alle diese Wünsche, die sicherlich der guten Gründe nicht entReichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 2.
Mai 1930.
5053 lvr.
Cremer.
Abgeordneter.)
behrm, so unterstützen zu können, wie es im Interesse der Sache läge.
Diese Vermögensobjekte des Reichs, die bisher nicht in unserer Hand waren, sollte man so schnell wie möglich der Versilberung entgegenführen, um damit gleichzeitig auch den Abbau der Behörden, die sie verwalteten, herbeiführen zu können.
Das Reichsministerium für die besetzten Gebiete sollte nach unserer Meinung nicht etwa als Reichsministerium für die Grenzgebiete ein fröhliches Wiederauferstehen feiern, sondern man sollte sich damit abfinden, daß diese Aufgabe, wenn sie erledigt ist, eine Verkleinerung des Verwaltungskörpers ermöglicht, und wenn eine wertvolle Kraft in dem Kabinett vorhanden ist, die mit der Aufgabe betraut werden soll, hier in großem Umfange betreuend zu wirken, so wird es möglich sein, eine andere Art des Aufbaues der dazu erforderlichen Stellung zu finden, ohne die Ministerqualität zu beeinträchtigen.
Um einen Minister zu haben, den man an einer Stelle sehen will, braucht man nicht gleich ein ganzes Ministerium aufrechtzuerhalten, das seine Aufgabe als beendet ansehen darf.
Das bezieht sich auch auf die Reichsvermögensverwaltung.
Da es sich bei dieser um besonders ausgesuchte und verdiente Beamte handelt, so soll man diese Beamten nicht abbauen und auf Wartegeld setzen, sondern sie bevorzugt wieder in den allgemeinen Dienstbetrieb einschalten.
Es ist einiges in den Äußerungen des Herrn Finanzministers durchgeklungen, als ob etwa die Meinung bestünde, die Industriebelastung mit der Zweckbestimmung für die Aktionen, die im Osten und für die Agrarhilfe geplant sind, aufrechtzuerhalten.
Ich will den Herrn Reichsfinanzminister daraus aufmerksam machen, daß die Industriebelastung keine Abgabe von einem Einkommen und keine Abgabe von einem Gewinn ist, sondern eine Abgabe von der Substanz, und daß ein großer Teil derjenigen, die die Industriebelastung aufzubringen haben, seit Jahr und Tag unter Substanzverlusten leiden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir haben weiter Industrie- und Gewerbenotstandsgebiete im Reich, erstens in den Grenzländern selbst, Oberschlesien, Ostpreußen usw.
außerdem aber auch im Innern Deutschlands weithin Wirtschaftsbezirke, wo sie kaum ein einziges Werk finden werden, das mit Uberschuß arbeitet.
Aber die Gesamtheit dieser gewerblichen Betriebe wird zur Industriebelastung herangezogen.
Wenn man diese Industriebelastung noch für irgendeine Zeit glaubt verlängern zu müssen, so möchte ich davor auf das dringendste warnen und möchte bitten, keinesfalls über den zeitlichen Rahmen hinauszugehen, der in dem ursprünglichem Programm festgelegt war.
Bei dem Abbau, der notwendig ist und unbedingt kommen muß, werden die Notstandsgebiete bevorzugt von dieser Substanzabgabe befreit werden müssen.
Unerträglich wäre es, mit der fortgenommenen Substanz der gewerblichen Unternehmer die Substanz der landwirtschaftlichen Unternehmer wieder aufzubauen.
Eine Inanspruchnahme ist vertretbar, soweit sie aus überdurchschnittlichem Gewinn und aus Erträgen geleistet werden kann.
Aber auch die Vertreter der Landwirtschaft hier im Hause werden -mir darin recht geben, daß es ungerecht wäre, aus einem mit Verlust arbeitenden industriellen Betrieb Betriebs-, 6) kapital herauszuziehen, um damit einen in gleicher Verdammnis befindlichen landwirtschaftlichen Betrieb aufzubauen.
Sie erleichtern uns oie Aufgabe, wenn Sie die Frage der Inanspruchnahme der Industriebelastung in vollem Einvernehmen mit den Belasteten lösen und nicht nach Lösungen suchen, die auf berechtigte Widerstände stoßen müssen.
Für den Osten aber bittm wir, daß in dem Ostprogramm nicht nur die Belange der landwirtschaftlichen Bevölkerung, für die wir volles Verständnis haben, berücksichtigt werden, sondern daß auch die Tatsache berücksichtigt wird, daß eine große Reihe der gewerblichen und industriellen Betriebe im Osten ebenfalls durch den Rückgang der gesamten Verhältnisse in ihrem Kredit, ihrem Vermögen und Betriebskapital erschüttert ist.
Es wird notwendig sein, auch diesen gewerblichen Teil der Bevölkerung, den Mittelstand in der Stadt, das Handwerk, den Klein- und Einzelhandel und die wenige vorhandene Industrie in geeigneten Formen zu stützen.
Nur durch Zusammenarbeit der städtischen und ländlichen Bevölkerung im Osten wird es möglich sein, die Aufgabe zu lösen, den deutschen Osten wieder lebendig zu machen, ihn von dem moralischen Druck zu befreien, hier Jahr für Jahr als Petent zu erscheinen, und ihn wieder auf seine eigenen Füße zu stellen, so daß er seine staatsbürgerlichen Pflichten aus eigener Kraft vollständig erfüllen und wirtschaftlich und kulturell wieder in die Höhe kommen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen hoffen, daß es in den Verhandlungen des Haushaltsausschusses gelingt, die Fülle der Fragen gründlich zu erörtern und zu zweckmäßigen Beschlüssen M) zu gelangen.
Wir werden versuchen, das Kabinett bei dem erfolgreichen Zustandebringen eines positiv abschließenden Etats zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen für heute abzubrechen.
Das Haus ist daniit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 3.
Mai, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu dem deutschportugiesischen Handelsabkommen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das zwischen Deutschland, Dänemark, Danzig, Polen und Schweden geschlossene Übereinkommen, betreffend die Regelung der Schollen- und Flundernfischerei in der Ostsee, vom 17.
Dezember 1929 3.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1930 4.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.