Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es sind Anträge auf Genehmigung zur Durchführung von Strafverfahren gegen Abgeordnete eingegangen, und zwar gegen die Herren Abgeord-.
neten Geschke, Dr. Goebbels in zwei Fällen, vr.
Ley in zwei Fällen, Loeper und Thalmann.
Weiter liegt ein Antrag auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Aufsehers Spiegel aus Pölitz wegen Beleidigung des Reichstags vor.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch hier wieder, die Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Stcgmann.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (L), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion hat einen Antrag eingebracht, in dem der Entwurf eines Gesetzes über das Verbot der Erhebung von Kopfsteuer im Deutschen Reich gefordert wird.
Dieser Antrag war auch im Haushaltausschuß mit der Beratung der alten Notverordnung vom 26.
Juli 1930 verbunden.
Ich beantrage deshalb, diesen Antrag ebenfalls mit der Tagesordnung, das heißt mit dem Bericht des 5.
Ausschusses über die Beratung der alten Notverordnung, zu verbinden.
Der Antrag hat die Nr.
372, er liegt aber noch nicht gedruckt vor.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da die Sache ja selbst zur Frage der Notverordnung gehört, ist wohl ein Einwand gegen die Verbindung nicht zu erheben.
Ich stelle das fest.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das.
Dezember 1930.
140 den Verlader Resdmckcrei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
290 (Präsident Löbe.)
Rechnungsjahr 1 S31 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung a.)
des Schreibens des Reichskanzlers vom 1.
Dezember 1930 (Nr.
325 der Drucksachen) und der Anträge wegen Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930 (Nr.
326, 328, 336 der Drucksachen) sowie der Anträge Dr. Frick u. Gen. (Nr.
324 der Drucksachen), Stoecker u. Gen. (Nr.
327 der Drucksachen), Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
354 der Drucksachen) und Drewitz u. Gen. (Nr.
366 der Drucksachen), b) des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über a) die Anträge Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. (Nr.
15 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
61 der Drucksachen), vr.
Hugenberg, Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
90 der Drucksachen), Koster, Mollath, Drewitz u. Gen. sNr.
95 der Drucksachen), Nolte, Meyer (Hannover), Graf von Westarp, von Lindeiner-Wildau u. Gen. (Nr.
117 der Drucksachen), betreffend Aufhebung der gesamten Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, ch) 1 wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1 S« (Reichsgesetzbl.
I S. 311 ff.)
oder Teile derselben, p) die Anträge Döbrich u. Gen. (Nr.
34 und 77 der Drucksachen), vr.
Hugenberg, Hergt (Liegnitz), Gottheiner, Dr. Kleiner, Wege, von Bismarck, Stubbendorff, vr.
Obersohren u. Gen. (Nr.
78 der Drucksachen) sowie vr.
Frick u. Gen. (Nr.
103 der Drucksachen), betreffend Osthilfe und Vollstreckungsschutz für landwirtschaftliche, forstwirtschaftliche und gärtnerische Betriebe (Nr.
329 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Heinig, o) über selbständige Anträge, betreffend landwirtschaftliche Verhältnisse: vr.
Frick u. Gen. (Nr.
212, 213) 226, 361, 362 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
59, 107 der Drucksachen) vr.
Perlitius u. Gen. (Nr.
115 der Drucksachen), vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
49, 109, 111, 113, 151, 360 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
29, 30, 31, 32, 35, 157, 159, 177, 178, 179, 181, 182, 222 der Drucksachen), Renken u. Gen. (Nr.
79 der Druck- (O) fachen), Leicht u. Gen. (Nr.
80, 351 der Drucksachen), handelspolitische Fragen: vr.
Frick u. Gen. (Nr.
169, 214 der Drucksachen), vr.
Oberfohren, Stubbendorff u. Gen. (Nr.
52, 114 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
25, 27, 28, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 269, 370 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
350, 352, 367 der Drucksachen), Steuerfragen: vr.
Frick u. Gen. (Nr.
130, 171 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
41, 57, 340, 341, 342, 343 der Drucksachen), vr.
Obcrfohren u. Gen. (Nr.
106, 152 der Drucksachen), Drewitz u. Gen. (Nr.
93, 153, 308 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
33, 36, 156, 183, 200, 201, 203, 204 der Drucksachen), v. Mumm u. Gen. (Nr.
116 (Berichtigt), 158, 339 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
355 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Abgeordnete Nippel.
10 »Rippe!
(Okr V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß wir im Reichstag zwölf Jahre nach Beginn der parlamentarischen Herrschaft den Reichshaushalt für 1931 in Verbindung mit den Notverordnungen vom 26.
Juli und 1.
Dezember beraten, ist nicht nur ein Beweis für das Versagen dieses starren parlamentarischen Systems, sondern darüber hinaus auch ein Beweis für die traurige innere Zerrissenheit, die wirtschaftliche, geistige und seelische Not unseres Volkes und die damit verbundene Verantwortungslosigkeit auch der politischen Parteien.
Man mag über Artikel 48 denken, wie man will, es mag dem einen oder dem anderen fraglich erscheinen und wir haben gestern solche Äußerungen gehört —, ob Art.
48 ausreicht, um z.
B. die Gehaltskürzungen, die in der Notverordnung vorgenommen sind, zu decken.
Mag dem sein, wie ihm wolle.
Tatsache ist, daß weiteste Kreise des Volkes es nicht nur gutheißen, sondern begrüßen, daß der Reichskanzler Brüning sich nicht erschöpft in unerquicklichen und zum Teil erfolglosen Verhandlungen mit den Fraktionen und Jnteressentengruppen, wie es die früheren Regierungen getan haben, sondern daß er klar und zielbewußt handelt.
So denkt auch der größte Teil der deutschen Wirtschaft, der ja bekanntlich anderen Gruppen auf der Rechten nähersteht als uns.
Wenn die Regierung jetzt zum Handeln entschlossen ist, so ist auch das eine Folge der Forderung, die meines Wissens auch wieder nicht von der linken, sondern von der rechten Seite dieses Hauses, und zwar absolut zutreffend ausgegeben worden ist: Mehr Macht dem Reichspräsidenten!
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
291 (Rippe!
(6 dr V), Abgeordneter.)
Es liegt in der Natur der Sache, daß keine Partei dieses Hauses an dem Inhalt dieser Notverordnungen ihre reine Freude hat.
Von allen Seiten sind Änderungsvorschläge laut geworden.
Wer die Verhandlungen des Haushaltsausschusses miterlebt hat, kennt diese Vorschläge.
Als einer der Beteiligten muß ich sagen, daß wir wohl mancherlei Anderungvorsschläge gehört haben, daß manche Gründe gegen diese Notverordnungen vorgebracht worden sind.
Bessere, positive Vorschläge, die diese Notverordnungen und ihre Maßnahmen ersetzen, habe ich aber nicht gehört.
»Tributzoll« auf der einen Seite und »Enteignung der Börsenfürsten« auf der andern sind buntschillernde Seifenblasen, die man nicht nur nicht packen kann man braucht sie nur näher zu betrachten, dann zerplatzen sie.
Wenn uns dagegen von der äußersten Linken die Doktor-Eisenbart-Kur dev Bolschewisierung Deutschlands empfohlen wird, so wissen wir, daß wir damit aus dem Regen in die Traufe kommen würden, und lehnen auch diese Vorschläge ab.
Nun sind wir in den letzten Tagen in der Presse und auch gestern hier im Hause der Behauptung begegnet, die geringen Änderungen an der Notverordnung vom 26.
Juli seien auf den ausschließlichen Druck der Sozialdemokratie erfolgt.
Die Behauptung ist eine agitatorische Erfindung, die in krassem Gegensatz zur Wahrheit steht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Na!
Na!)
Wenn nun ausgerechnet Sie »Na!
Na!
« rufen, so ist das sehr unvorsichtig und beweist wieder, daß Ihre Begeisterung größer ist als die Kenntnis der Tatsachen (6) denn es war kein anderer als Ihr Kollege Feder, der gestern an dieser Stelle gesagt hat, baß das Kabinett oder der Reichskanzler Brüning die Sozialdemokratie ewiffermaßen am Gängelbande führe.
Im Gegensatz azu beschwerte sich Herr Dr. Cremer, daß die Regierung auf seine Anregungen weniger gehört habe als auf die Anregungen kleinerer Fraktionen, die erst im Laufe dieses Tagungsbeschlusses Fraktionsstärke erhalten hätten.
Sei dem nun, wie ihm wolle, ich habe im Hauptausschuß im Namen meiner Freunde in der Generalaussprache Änderungen dieser Notverordnung gefordert, die auf eine Staffelung der Gehaltskürzung hinausliefen.
Wir bedauern, daß die Regierung nicht den Weg gefunden hat, bei der Gehaltskürzung eine soziale Staffelung zu finden.
Wir empfinden diese 6 prozentige generelle Durchführung als unsozial, und wir hoffen und erwarten, daß in dieser Frage das letzte Wort noch nicht gesprochen ist.
Wir haben das sage ich hier ganz offen der Negierung auch Vorschläge für den Ersatz eventueller Ausfälle gemacht.
Wir haben im Ausschuß mit allem Nachdruck eine verschärfte Tantiemesteuer gefordert, und wenn aus dem Ausschuß heraus die gegenteilige Behauptung in die Presse gebracht worden ist, so ist das eben ein Beweis für das überlebensgroße Agitationsbedürfnis gewisser Kreise auch auf Kosten der Wahrheit.
Wir haben ferner im Ausschuß und dasselbe ist in erfreulicher Weise auch von der Deutschen Volkspartei geschehen bei der Ledigensteuer auf die Einbeziehung der kinderlosen Ehepaare gedrängt, und wir haben bei dieser Gelegenheit ganz besonders auf die Doppelverdiener hingewiesen.
In einer Zeit der Erwerbslosigkeit, die noch immer von Tag zu Tag ansteigt, (0) kann man an dieser Frage nicht vorübergehen.
Aus der Fülle des Materials über diese Frage nur eine Zahl aus der »Deutschen Handels-Wacht« des Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandes: »Wenn in der Stadt Chemnitz neben anderen Doppelverdienern 148 Frauen beschäftigt werden, deren Männer Arbeit haben, so kann man nicht mehr von einer Ausnahme sprechen.
« Wir erlauben uns, auch in diesem Augenblick die Aufmerksamkeit der Regierung auf diesen Gegenstand zu lenken, um so mehr als wir es bedauern, daß in der Frage der Tabaksteuer die Regierung nicht den Mahnungen, die von allen Seiten nicht den Interessenten, sondern den Kennern der Verhältnisse gekommen sind, gefolgt ist.
Es ist kein Zeichen der Gesundung und der Vernunft, wenn man in einer Zeit großer Arbeitslosigkeit eine Steuer einführt, von der man von vornherein weiß, daß das Heer der Arbeitslosen infolge dieser Steuer nun wieder vermehrt wird.
Es ist gestern hier eine Zahl von etwa zu erwartenden erwerbslosen Tabaksarbeitern von 15 000 genannt worden.
Ich glaube, diese Zahl ist viel zu gering.
Es ist zu befürchten, daß diese Zahl allein schon in einem Bezirk wie etwa in Minden-Ravensberg oder in einzelnen Teilen Badens erreicht wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich spreche von den erwerbslosen Tabakarbeitern!
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich (v) bitte, nicht dauernd zu unterbrechen.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Vetter.)
Nippel (OlirSV), Abgeordneter: Darauf läßt sich beim besten Willen nichts antworten, nicht wegen der Güte der Zwischenbemerkung, sondern wegen des niedrigen Niveaus.
Meine Damen und Herren!
Ich bin mit meinen Freunden der Auffassung, daß die Tabaksteuer wieder einmal sehr stark an der Besteuerung der Zigarette vorbeigegangen ist, von der wir glauben, daß sie eine weitere Belastung eher zu tragen in der Lage sei als die Zigarre.
Wir wissen, daß die Verhältnisse auch hier nicht ganz leicht sind, aber wir wissen auch, daß wir in der Zigarettenindustrie stark vor einem Privatmonopol stehen.
Deshalb darf ich im Namen meiner Freunde aussprechen: wenn die Verhältnisse schon so weit gediehen sind, daß eine Privatmonopolstellung von der Regierung nicht mehr berührt werden darf oder kann, dann ziehen wir ein Staatsmonopol dem Privatmonopol der Zigarettenindustrie vor.
Wir haben ferner unser Bedauern darüber auszusprechen, daß die Gemeindegetränkesteuer noch für ein Jahr stehengeblieben ist.
Diese Steuer ist eine Belästigungssteuer und wird an der falschen Stelle er-.
hoben.
Sie ist eine Quelle von Differenzen und das ist für uns das Ausschlaggebende eine Quelle der Zersetzung der Steuermoral.
Daß meine Freunde mit diesen Ausführungen nicht gegen die Biersteuer sprechen wollen, brauche ich nicht weiter zu betonen.
40 2821.
1, 1 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1920.
(Nippel (0 kr V), Abgeordneter.)
(X) Run noch em Wort zur Bürgersteuer.
Meine Freunde uno ich find der Auffassung, daß eine ungestaffelte Bürgersteuer, eine Kopf- oder Negersteuer, oder wie man sie nennen will, eine rohe und brutale Steuer ist, die das vornehmste Prinzip der Steuergesetzgebung, vast der Verteilung der Lasten nach der Kraft der Schultern, außer acht läßt.
Nun habe ich zu meinem Bedauern gehört, daß sich große Parteien grundsätzlich gegen die Staffelung aussprechen.
Demgegenüber erkläre ich, daß es uns die Staffelung allein möglich macht, dafür zu stimmen.
Wir begrüßen es, daß die alte Notverordnung in dieser Beziehung veredelt ist, daß die niedrigeren Einkommen mit geringeren Sätzen erfaßt sind.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob sich jemand das, was er auf den Tisch des Vaterlandes zahlen muß, vom Munde absparen muß, oder ob er es vom Überfluß nehmen kann.
Wir glauben, daß es auch ein begrüßenswerter Fortschritt ist, daß die Arbeitslosen der Krisenfürsorge und die Kleinrentner herausgenommen sind.
Über die Staffelung als solche will ich nicht weiter sprechen, sondern nur noch einmal betonen, daß sie uns die Annahme dieser Bürgersteuer etwas schmackhafter gemacht hat.
Wir haben auch im Ausschuß unsere Forderungen gegenüber der Arbeitslosen- und Krankenversicherung erhoben.
Wir haben diese Änderungen als notwendige soziale Verbesserungen verlangt, die nicht nur von der Arbeiterschaft oder von den Interessenten, sondern von der gesamten Ärzteschaft, auch der, die politisch rechts steht, im Interesse der Dokksgesundheit gefordert worden sind.
Wir halten diese Forderungen auch dann aufrecht, wenn sie sich mit den Forderungen irgendwelcher anderen Parteien dieses Hauses decken, sei es auch mit (2) den Forderungen der Sozialdemokratie.
Wenn man deshalb, wie es in der Presse und auch in diesem Hause wiederholt geschehen ist, den ChristlichSozialen Bolksdienst als Vasallen des Zentrums (sehr richtig!
rechts) oder Anhängsel der Sozialdemokratie hingestellt, so tut mir das leid.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Leid tut es mir nicht so sehr unseretwegen als Ihretwegen, denn Sie verlieren mit diesen Behauptungen immer mehr an Glaubwürdigkeit im Volke, (sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen-Volksdienst) wie der Ausgang der Kommunalwahlen in Baden und in Bielefeld bewiesen hat.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Aus welchen Gründen die Sozialdemokratie jetzt die Stellung einnimmt, die wir alle ganz deutlich erkennen, das wissen wir wohl alle.
Wir sollten uns in diesem Augenblick doch auch der Ausführungen des Abgeordneten vr.
Hilferding erinnern, der in einer Versammlung seine aufgeregten Berliner Parteifunktionäre mit dem Satze beruhigte: Wenn wir im alten Reichstage etwas mehr toleriert hätten, wie wir es getan haben, dann brauchten wir in diesem neuen Hause nicht soviel zu tolerieren.
Meine Freunde und ich sind der Auffassung, daß wir unseren geraden sachlich eingestellten Weg gehen, unbeirrt des Parteigezänks und der Redereien, die hier vielfach in der oberflächlichsten Weise ohne eine Spur (6) der Kenntnis der Verhältnisse gemacht werden.
(Zustimmung bei den Christlich-Sozialen und in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Wir sind der Auffassung, daß die Lage unseres Volkes und Landes so ernst ist, daß nur nicht ernst zu nehmende politische Männer, wie wir sie leider auch in diesem Hause haben, über diese Situation hinwegreden können.
(Erneute Zustimmung bei den Christlich-Sozialen und in der Mitte.
Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind der Auffassung, daß der Ernst der Lage es uns verbietet, jetzt trotz aller Schönheitsfehler, die auch wir an der neuen Notverordnung finden und deren wir im Laufe der Zeit noch mehr finden werden, uns in Einzelfragen zu verbeißen und das ganze große Werk durch die übliche parlamentarische Weihnachtskrise scheitern oder auch nur unterbrechen zu lassen.
Wir sind der Auffassung, daß die Zeit zu ernst ist und daß wir kleinliche Wünsche in diesem Augenblick zurückstellen müssen.
Wir werden auch für die neue Notverordnung unsere Verbesserungsvorschläge anmelden, und wir werden uns in ernsten und sachlichen Beratungen bemühen, diese Verbesserungsvorschläge durchzuführen.
Wir fühlen uns zu dieser unserer Stellungnahme verpflichtet und gebunden durch das Verantwortungsgefühl, das wir gegenüber dem gesamten Volke, insbesondere aber auch der Arbeiterschaft und der Landwirtschaft, haben.
1 (0) Nun hat der Herr Neichsfinanzminister in seinen Ausführungen mit einem gewissen Stolz festgestellt, daß es ihm gelungen ist, einen Etat mit einer Ersparnis von mehr denn einer Milliarde aufzustellen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das gegenüber den Anläufen, die der Herr Reichsfinanzminister Moldenhauer vor einigen Monaten nahm, der nur etwa 30 Millionen als Ersparnis in Aussicht stellen konnte, ein gewaltiger Fortschritt ist.
Aber wir dürfen uns keinem Zweifel darüber hingeben, daß die Sanierung der Reichsfinanzen allein nicht ausreicht, um uns für den großen Freiheitskamvf tüchtig zu machen, ohne den alle unsere Sanierungsarbeit vergeblich wäre.
Die Sanierung der Finanzen in Staat und Kommune muß unter allen Umständen folgen.
Wir hören in der letzten Zeit mehr denn je den Notschrei der Gemeinden.
Aber demgegenüber müssen wir feststellen, daß der Einzug der Parteiwirtschaft in die Rathäuser der Selbstverwaltung das Grab geschaufelt hat.
Wir würden die Wahrheit nicht klar aussprechen, wenn wir verschweigen wollten, daß sich zu dieser Parteiwirtschaft auf den Rathäusern ein hemmungsloser Tatendrang der Oberbürgermeister hinzugesellt hat.
In diesem Zusammenhang ist es notwendig, den Gehaltsunfug das darf man wohl sagen der Kommunen einmal festzustellen.
Der krasse Gegensatz zwischen kommunaler und staatlicher Besoldung muß beseitigt werden.
Es ist gestern hier in vielfachen Zwischenrufen auf das Gehalt des Kölner Oberbürgermeisters mit 120 000 Mark hingewiesen worden.
Ich kann das nicht behaupten und habe auch keine Gelegenheit gehabt, das nachzuprüfen.
Deshalb wähle ich ein anderes Beispiel.
In Wuppertal mit 400 000 EinReichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930, (Nippel (6 kr V), Abgeordneter.)
wohnern bezieht der Oberbürgermeister ein Gehalt von 'etwas über 30 000 Mark, während der dort amtierende Regierungspräsident 18 680 Mark bezieht.
Diese Gegensätze sind nicht länger zu ertragen.
Aber ein Musterbeispiel kommunaler llbcrverwaltung bietet die Stadt Bochum, zugleich aber auch ein geeignetes Bergleichsobjekt, weil die Stadt Bochum 1200 Kommunalbeamte beschäftigt, während die Reichspost in Bochum ebenfalls 1200 Beamte beschäftigt.
Die Reichspost braucht für Beaufsichtigung und Leitung dieser 1200 Beamten sieben leitende Oberbeamte, während die Kommune für die gleiche Anzahl von Beamten deren 57 braucht.
(Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht eingehen, sondern nur noch das finanzielle Ergebnis dieser kommunalen und staatlichen Besoldungspolitik feststellen.
Dieses Ergebnis entspricht den vorhin angegebenen Zahlen in jeder Beziehung.
Die Reichspost zahlt ihren 1200 Beamten zusammen 3 350 000 Mark, während die Stadt derselben Anzahl Beamten 6 640 000 Mark bezahlt.
(Hört!
Hört!)
Bei dieser Frage halte ich es für angebracht, mit aller Schärfe darauf hinzuweisen, daß auch die Gehälter der Beamten in den gemischten Betrieben der Straßenbahnen, der Elektrizitätswerke in schneidendem Gegensatz zu den Gehältern der Staats- und Reichsbeamten stehen.
Hier ist ein Gebiet, auf das die Reichsregierung ihr größtes Augenmerk richten muß, weil sonst die psychologische Voraussetzung der Preissenkungsaktion ('fehlt.
Die Preissenkungsaktion hat nach der Auffassung meiner Freunde eine schicksalhafte Bedeutung für die Gegenwart, denn der Erfolg der Bemühungen der Regierung hängt davon ab.
Die Lohnsenkung und Gehaltskürzung hat man erzwungen.
Wir sehen auf dem Gebiete der Preissenkungspolitik nicht dieselbe Energie, Herr Reichsfinanzminister, wir vermissen sie.
Es ist eine Komödie sondergleichen, wenn die Milchhändler in Berlin in dieser ernsten Zeit herumexperimentieren, heute den Milchpreis um zwei Pfennig herab und morgen wieder heraufsetzen, und heute, nach den neuesten Meldungen, wieder herabgesetzt haben.
Es muß einmal ausgesprochen werden: Das Milchgeschäft ist kein so uneinträgliches, wie es aussieht.
Auch hier ist die Händlerspanne viel zu groß.
Wenn über die hohen Milchpreise geschimpft wird, meint man den Milchbauern.
Ich habe noch keinen reich gewordenen Milchbauern gesehen, wohl aber kenne ich zahlreiche reich gewordene Milchhändler.
Man sollte diesen Kreisen mit aller Schärfe den Ernst der Lage beibringen.
Dasselbe gilt für den Fleischmarkt.
In der letzten Zeit hat ein Fleischerobermeister in Berlin Reden gehalten, die in dieser ernsten Zeit einfach unerträglich sind.
Wenn die Regierung hier allzu starke Zurückhaltung übt, dann wird sie mit ihrer ganzen Preissenkungsaktion Schiffbruch erleiden.
Selbstverständlich können wir bei diesen populären Bedarfsartikeln des Tages nicht haltmachen wenn die Forderung, die von den verschiedensten Seiten erhoben worden ist, nämlich die Forderung auf Beseitigung der Kartellpreisbindung auch in der Industrie, etwa, um 2 SS nur eins zu nennen, der Feinblechverkaufsvereinigung, nicht größere Beachtung findet, dann werden wir keinen Schritt weiterkommen.
Aber die Regierung und die Verwaltungen dürfen nicht nur gute Ratschläge geben, sondern müssen mit gutem Beispiel vorangehen.
Wenn die Eisenbahnverwaltung erklärt: eine allgemeine Tarifsenkung kommt nicht in Frage, so entspricht das nicht dem Ernst der Zeit.
Wir glauben, daß auch die Reichspostverwaltung ihre Tarifpolitik schnellstens revidieren muß.
Ich könnte mir vorstellen, daß sie damit nicht nur der Not der Zeit enspricht, sondern auch ein gutes Vorbild abgibt, wie es in dieser Zeit notwendig ist.
Die Reichsregierung hat alle Veranlassung, über die Länder auf die Kommunen zu brücken, daß auch sie mit ihren Tarifen für Licht, Kraft und Straßenbahn mit gutem Beispiel in der Preissenkung vorangehen.
Geschieht das nicht, so bleibt die ganze Aktion beim Lohnabbau der Arbeiter hängen und endet damit.
Dann ist sie unerträglich und zum Scheitern verurteilt.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst und bei der Konservativen Volkspartei.)
Ich wäre versucht, darüber nun Ausführungen zu machen.
Aber das wird einer meiner Freunde nachholen.
Wir wollen damit komme ich zum Schluß durch unsere Mitarbeit unser Volk fähig machen zu einem Kampf um die Revision der Tributpflicht.
Wir wollen unser Volk auch innerlich und äußerlich stark machen für den Freiheitskampf.
Wenn wir diesen Weg geradeaus gehen, unbeirrt durch das Geschrei und die Kritik von rechts oder links, so wollen wir danach auch- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind bald kaputt!)
Ob wir kaputt gehen, danach fragen wir nicht den«, Herr Vetter und Sie, meine Herren, wir sind nicht wirtschaftlich abhängig von der Partei, von der Gunst der Wählerschaft und ihrer Organisation wie Sie.
llber der Partei und über der Volksbewegung steht uns das Vaterland, die Unabhängigkeit und Freiheit unseres Staates.
(Bravo!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst und der Konservativen Volkspartei.)
Wir werden diesen Freiheitsweg gehen, unbekümmert, was daraus wird.
Der eine fragt: Was kommt danach
Der andre aber: Was ist recht
So unterscheidet sich der Freie von dem Knecht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind Knecht!)
So führen wir unsere Politik in der festen llberzeuung, daß wir damit christlichen und sozialen Bolksienst leisten.
(Bravo!
und Händeklatschen bei dem ChristlichSozialen Volksdienst und bei der Konservativen Dolkspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Kuhhandel!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
394 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(.)
Drewitz (liV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als im Jahre 1923 1- (Fortgesetzte Auseinandersetzungen zwischen dem Abgeordneten Nippel und den Nationalsozialisten.
'Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte um Ruhe!
Drewitz Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In derselben Situation, in der sich augenblicklich unser Volk und Vaterland befindet, haben wir uns schon einmal, und zwar im Jahre 1923 befunden, als nämlich unsere Währung zusammenbrach.
Der damalige Reichsfinanzminister hat in ziemlich scharfen Worten die Lage gekennzeichnet, indem er sagte, auf die Dauer sei es unmöglich, daß die Mehrheit des Volkes auf Kosten der Minderheit lebt, es müsse alles getan werden, um den Kurs zu ändern und um Volk und Währung zu retten.
Als damals die Regierung mit Notverordnungen aufwarten mußte, um Staat, Finanzen und Wirtschaft vor dem Untergang zu bewahren, hat jeder den Eindruck gehabt, daß es nun Ernst sei mit dem Willen, einen anderen Weg in Deutschland einzuschlagen.
Welche Bedeutung hatte diese Redewendung des damaligen Reichsfinanzministers Dr. Luther
Es war die Feststellung, daß das Deutschland der Nachkriegszeit weit über seine Verhältnisse gelebt hatte, weil man einer Partei zuliebe sozialistische Experimente gemacht hatte, (8) (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und den Deutschnationalen) weil man das Volk in dem Glauben erzogen hatte, trotz eines verlorenen Krieges sei eine soziale Republik imstande, weit über die Verhältnisse zu leben.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei und den Deutschnationalen.)
Als im Jahre 1924 eine starke bürgerliche Mehrheit in dieses Haus einzog, hat der damalige Reichskanzler Dr. Luther bei den interfraktionellen Verhandlungen die Zusicherung gegeben, daß man sich bemühen werde, sparsam zu wirtschaften, um erstens die Währung zu halten und um zweitens Volk und Wirtschaft zu retten.
Meine Partei hatte damals in diesem Hause nur wenige Abgeordnete sie hat aber ihre Bereitwilligkeit zur Mitarbeit erklärt.
(Lachen und Zurufe links.)
Sie brauchen darüber gar nicht zu lachen.
Ich stelle nur fest, daß in einer Zeit, in der wir nicht in der Regierung waren, wir mitgeholfen haben, die Regierungsvorlagen des damaligen bürgerlichen Kabinetts durchzubringen, die getragen waren von dem Gedanken, Sparsamkeit walten zu lassen und die bürgerliche Privatwirtschaft an Stelle sozialistischer Gemeinwirtschaft zu setzen.
Ich darf auch feststellen, daß im Jahre 1925 unter der Ara Schlieben der Finanzminister die Hand auf dem Portemonnaie gehalten und dafür gesorgt hat, daß in diesem Hause nicht wieder die alte Bewilligungsfreundlichkeit einsetzte, wie sie bis zum Jahre 1923 vorhanden gewesen war.
Herr Schlieben war nicht mein Parteifreund.
Ich habe schon oft erklärt: mir ist es ganz gleich, wer auf dem Ministerstuhl sitzt, '(sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) wenn der Mann positive Arbeit leistet im Interesse von Volk und Vaterland werden wir ihn unterstützen.
Wir haben am Ende des Etatsjahres 1925 einen Überschuß von rund 1, 5 Milliarden an Steuern gehabt, und man darf deswegen Herrn von Schlieben keinen Vorwurf machen, denn niemand konnte voraussehen, wie stark die Erträge nach der Inflation sein würden, weil wir gar nicht wußten, wie hoch das Volkseinkommen überhaupt sei.
Aber einen Vorwurf muß man dem nachfolgenden Finanzminister machen, (lebhafte Zustimmung bei der WirtschaftsPartei und den Deutschnationalen) der, statt diese Steuerüberschüsse der Wirtschaft, den Steuerzahlern, zurückzugeben, mit Hilfe dieses Hauses hier liegt der Kardinalfehler diese Überschüsse verpulverte und über diese 1, 5 Milliarden hinaus Ausgaben getätigt hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei und den Deutschnationalen.)
Von diesem Moment an hat sich auch unsere Haltung in diesem Hause geändert.
Wir haben immer mit aller Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß man nicht blindlings Ausgaben bewilligen kann, ohne zu fragen, ob die deutsche Wirtschaft die Steuern auch tragen kann.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist durchaus nicht sozial oder arbeiterfreundlich, wenn man Gesetze sozialen Inhalts macht, ohne sich darüber klar zu werden, ob die deutsche Wirtschaft imstande ist, die Lasten auf sich zu nehmen, die zur Durchführung dieser Gesetze notwendig sind.
Wenn die Wirtschaft solche Lasten nachher nicht mehr tragen kann, dann wird sie wettbewerbsunfähig und dann setzt Arbeitslosigkeit ein.
Wir haben in diesem Hause in all den Jahren immer gebremst, wenn man ohne Überlegung Ausgaben bewilligt hat.
Ich kann keine Partei seit dem Jahre 1926 davon freisprechen, daß sie nicht hier die Ausgaben mitgemacht hätte.
Es ist bedauerlich, feststellen zu müssen, daß gerade im Jahre 1927, wo wir eine rein bürgerliche Regierung hatten, die Ausgaben ins Riesenhafte gestiegen sind, (sehr richtig!)
und ich darf daran erinnern, daß wir ich kann meine Etatrede vom Jahre 1927 fast wörtlich wiederholen damals davor gewarnt haben, neue Ausgaben zu machen, nicht nur bei der Besoldungsreform, sondern auch bei anderen Beschlüssen, und darauf aufmerksam gemacht haben, daß die Einnahmen im Etat viel zu hoch angesetzt seien, daß sie gar nicht eingehen würden, weil sich unsere Wirtschaft in absteigender Linie bewegte.
Der damalige Finanzminister Köhler behauptete das Gegenteil, nämlich die Wirtschaft befinde sich in aufsteigender Kurve.
Wer damals den Mut hatte, gegen neue Ausgaben zu sprechen, wurde hier als reaktionär, als rückschrittlich und als sonst was bezeichnet.
Man hat uns damals als Gegner der Beamtenschaft bezeichnet, weil wir mit Recht voraussahen, die Ausgaben müßten sich letzten Endes in Steuererhöhungen bemerkbar machen.
Ja, hättm Sie eine Besoldungsreform gemacht, bei der Sie den Beam yö Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Drewitz (Vk), Abgeordneter.)



ten auf Grund seiner Leistung, Tüchtigkeit und Vor bildung bezahlt hätten, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) und hätten Sie den Partejbuchbeamten nach Hause geschickt, dann hätten wir die Ausgaben nicht zu erleben brauchen, die wir damals bekommen haben.
Die Auswirkung dieser Politik sehen wir nun in einem zweiten finanziellen Debakel, indem wir uns augenblicklich befinden.
Als im Frühjahr dieses Jahres das Kabinett Müller (Franken) abtrat, hätten wir es uns sehr leicht machen können: wir hätten sagen können: die Parteien, die für die Ausgaben verantwortlich sind, mögen jetzt dafür sorgen, daß eine Regierung gebildet wird wir lehnen jede Verantwortung ab!
Das haben wir nicht getan, sondern haben ein Mitglied zur Bildung dieses Kabinetts zur Verfügung gestellt, allerdings in der Voraussetzung, daß nun wirklich andere Wege in der Finanz-, Wirtschafts- und Sozialpolitik eingeschlagen würden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das Wort des früheren Reichsfinanzministers Luther aus dem Jahre 1924 gilt auch heute.
Wir müssen uns in Deutschland daran gewöhnen, nicht eine Politik zu machen, bei der die Mehrheit auf Kosten der Minderheit lebt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.
Zurufe.)
Wir müssen dahin zurückkehren, daß die einzelne Persönlichkeit wieder zur Geltung kommt und das Verantwortungsbewußtsein in allen Fragen des täglichen Lebens gehoben wird.
(Zurufe links.)
Ihre Zwischenbemerkungen mit »Bäckermeister« usw.
zeigen nur, daß Sie als Arbeiterpartei von Großmannssucht befallen sind, und es als eine Schande bezeichnen, wenn man hier als Bäckermeister steht.
(Widerspruch und Zurufe links.)
llber Wissen verfügen hier nicht nur die Arbeitervertreter, sondern auch andere Leute.
Wenn ich auch nur Bäckermeister bin, so ist es doch immer angenehmer, durch eigener Hände Arbeit zu leben, als auf Staatskosten sich durchfuttern zu lassen.
(Entrüstete Zurufe links.)
Wir haben in diesem Hause bewiesen, daß wir uns nicht von engstirnigen Interessen leiten lassen (lautes Lachen links) Ihrer Meinung nach vielleicht!
—, sondern wir haben den Mut gehabt, selbst aus die Gefahr hin, uns unbeliebt zu machen, Anträge abzulehnen, die von Ihrer Seite gestellt wurden, eine Stellungnahme, die uns den Vorwurf eingetragen hat, wir seien beamtenfeindlich, reaktionär und anderes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind Sie ja auch!)
Ich stecke das ruhig ein und freue mich trotzdem denn als Mann von Verantwortung muß man den Mut haben, Ausgaben abzulehnen, nämlich solche, die man nicht leisten kann, weil die Einnahmen nicht da sind.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
So liegen doch heute die Dinge.
Wenn ich auf die (O) Debatte des gestrigen und heutigen Tages zurückblicke, so läuft doch alles daraus hinaus: bloß nicht an unsern heiligsten Rechten der sozialen Gesetzgebung irgendwie rütteln!
Um Gotteswillen keine Steuerpolitik, wo sie alle bezahlen müssen, sondern nur eine Steuerpolitik, wo Ihre Interessentenkreise (nach links) von Steuern befreit find!
Meine Damen und Herren!
Herr Reichskanzler Brüning hat bei seinem Amtsantritt das wird jeder zugeben müssen einen sehr netten Anlauf genommen, um den Kurs, den wir bis zum Frühjahr hier in diesem Hause verfolgt hatten, abzuändern.
Er hat mit aller Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß wir nur durch Sparmaßnahmen über dieses schlechte Jahr hinwegkommen können.
Es ist allerdings ein Unterschied, wie man diese Sparmaßnahmen anfaßt.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß es nicht damit getan ist, Prozentuale Abstriche am Etat zu machen sondern es kommt darauf an, alle jene Gesetze, die wir seit dem Jahre 1926 zu weitgehend hier beschlossen haben, so zu revidieren, daß wir mit weniger Ausgaben auskommen könnten.
Denn wenn Sie den Ländern und Gemeinden weniger überweisen, ihnen aber auf der anderen Seite neue Aufgabenkreise zuweisen, dann kann von Sparsamkeit nicht die Rede sein, sondern dann sind diese Instanzen gezwungen, sich nach neuen Einnahmen umzusehen, und sie müssen die Steuern daher nehmen, wo namentlich meine Kreise getroffen werden, nämlich aus dem erwerbstätigen Mittelstände.
Aus diesen Gründen haben wir mit Recht im Frühjahr gesagt: Zur augenblicklichen Sanierung der Reichsfinanzen sind wir bereit, euch über den Berg hinwegzuhelfen.
Selbst auf die Gefahr hin, uns unbeliebt zu machen, mußten wir neue Steuern beschließen.
Aber das war das letzte Mal.
Wir haben gesagt: Nun muß aber das Programm in Angriff genommen werden, nämlich die Aushebung aller jener Gesetze, wo wir nach der Gunst der Massen geschielt haben, wo man die wirtscbaftliche Vernunft in den Hintergrund gedrückt hat.
Wenn wir in Deutschland kreditwürdig werden wollen, wenn wir Vertrauen erwecken wollen, müssen wir eine Wirtschaftspolitik treiben, wo derjenige, der der Wirtschaft Geld leiht, auch die Gewähr hat, daß der Staat nicht dazwischenpfuscht und die Wirtschaft wieder kaputt schlägt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschastspartei.)
Das Vertrauen ist leider entschwunden, entschwunden, weil man wieder einen Weg einschlägt, der nach dem Rezept der Nachkriegsjahre geht, nämlich einer Partei zuliebe, dem sozialistischen Dogma zuliebe ein Programm verfolgt, das wir als Anhänger der Privatwirtschaft und der freien Persönlichkeit nicht unterschreiben können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Darf ich mir auf dem Gebiet der Ausgabensenkung noch einige Ausführungen gestatten!
Man hat in den letzten Monaten, als das Notprogramm der Regierung Brüning in Szene gesetzt wurde, erleben müssen, daß immer wieder behauptet worden ist, Schuld an der Ausgabensenkung, an der Gehaltskürzung sei lediglich die Wirtschaftspartei obwohl doch soundso viel andere Parteien in der Regierung waren, sind diese alle angeblich nicht daran schuld, daß die Beamten das Notopfer bringen mußten, sondern nur die böse WirtschaftsReichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
SW (Drewitz (Wk), Abgeordneter.)
Partei.
Ich weiß ja, daß im Deutschen Beamtenbund Parteipolitiker führend sind, daß vorwiegend Demokraten und Sozialisten bestimmend sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber es ist doch eigentlich kaum glaublich, daß sich in einem modernen Staat eine Beamtenorganisation derartige Drohungen erlauben kann, und daß sich keine Partei findet, die nun offen und ehrlich ist und eingesteht: Za, Leutchen, die Gehaltsabzüge waren notwendig, weil wir eben kein Geld mehr in dm Kaffen haben.
Wir könnten ohne Notopser auskommen, meine Herren, wenn Sie hier den Mut hätten, eine neue Besoldungsreform zu machen, bei der eine andere Einstufung erfolgt: nicht auf Grund der Gunst, sondern der Kunst, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) und wenn vor allen Dingen dafür gesorgt würde, daß unser Penfionsetat einer Revision unterzogen wird, wonach alles ohne Pension in die Wüste geschickt wird, was nicht Berufsbeamter gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren, dann brauchten wir kein Gehaltsnotopfer.
Man hat uns seinerzeit gesagt: Momentan geht das nicht anders es ist aber nur eine vorübergehende Maßnahme.
Einverstanden!
Wir stecken das ein!
Aber dann, bitte heran.
an die Front der Verantwortung!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nicht nur wir sind daran schuld, daß diese Gehaltskürzung vorgenommen werden mußte Sie alle mit!
gy Das sollte einmal offen und ehrlich ausgesprochen werden.
Nun frage ich die Regierung: was gedenkt sie gegen jene Beamtenführer zu tun, die hier Boykotterklärungen herausgegeben und behaupten: die Wirtschaftspartei ist am Abbau der Gehälter schuld, meidet die Geschäfte, deren Angehörige Mitglieder der Wirtschaftspartei sind.
(Pfui!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wo bleibt denn da die politische Gewissensfreiheit, die freie politische Betätigung in der angeblich freien Republik
Und was gedenken Sie denn nun, meine Herren Hüter der Verfassung (zu den Sozialdemokraten), zu tun, um die Gewissensfreiheit des einzelnen Staatsbürgers zu garantieren
(Abgeordneter Litke: Wir werden zusehen, daß die Leute in die Konsumvereine eintreten!
Gegenrufe von der Wirtschaftspartei.)
Meine verehrten Damen und Herrm!
Nun komme rch zu den vorliegenden Gesetzentwürfen.
Man muß ja hier zwei Teile unterscheiden: zunächst den ersten Teil, der die alte Notverordnung verwässert.
Die Verwässerung der Notverordnung erblicken wir darin, daß der linken Seite dieses Hauses Zugeständnisse auf dem Geriete der Sozialpolitik gemacht worden sind, die sicherlich dazu führen werden, die eingetretene Beitragssenkung der Ortskrankenkaffen wieder illusorisch zu machen.
Aber dieses Zugeständnis hat ja eine politische Bedeutung.
Der Herr Reichskanzler war so liebenswürdig, in einer Unterredung zu erklären, daß er sich unter keinen Umständen mit einer Wänderung der Notverordnung einverstanden erklären könnte.
Schön, wmn es bei ulkn Parteien geschehen wäre, hätten wir uns vielleicht auch damit abfinden können.
Das ist aber nicht geschehen, sondern man hat einer Partei dieses Hauses ein Zugeständnis gemacht, das das ganze Ausgabensenkungsprogramm der Reichsregierung umwirft.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn man hat ihr ein Zugeständnis gemacht, das ja nur momentan ein Zugeständnis ist.
Was hinterher kommt, sagt ja der »Vorwärts«, der ankündigt, daß nach einem sozialdemokratischen Antrag drei weitere Verbesserungen verlangt werden: nämlich daß die sechswöchige Gehaltszahlung in Krankheitsfällen durch die Änderung des Handelsgesetzbuchs, der Gewerbeordnung und des BGB.
zwingend vorgeschrieben wird.
Welche Belastung das für den Arbeitgeber, namentlich für den kleingewerblicheu Mittelstand bedeutet, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Aber reden Sie doch nicht von Interessenpolitik!
Die Znteressenpolitik bei Ihnen ist doch so klar wie nur irgend etwas.
Lesen Sie doch bitte den »Vorwärts«, wo Sie davon reden, daß Sie die Vertreter der Arbeiterschaft sind.
Das nehme ich Ihnen ja nicht übel.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wollen ja gar nichts vom Staat, lieber Freund das ist ein großer Unterschied.
Wenn man nun hier einer anderen Partei den Vorwurf macht, daß sie die Interessen einer bestimmten Bevölkerungsschicht vertritt, und dabei selber im Glashaus sitzt, so muß man sich eigentlich über einen solchen Vorwurf wundern.
Wir sind allerdings offen und ehrlich.
Wir bilden uns nicht ein, allen Menschen gerecht zu werden, sondern wir verfechten bei der Wahrung der allgemeinen Interessen auch die Interessen der Wählerschichten mit, die uns ins Parlament gewählt haben.
Sie (zu den Sozialdemokraten) behaupten, Sie seien eine Volkspartei.
In Wirklichkeit sind Sie nur eine Futterkrippenpartei, nichts anderes!
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Nun komme ich aber zu dem Inhalt der Notverordnung.
Ich weiß, daß die Besteuerung des Alkohols das Steckenpferd des jetzigen Finanzministers ist.
Wir haben auch nichts dagegen, wenn man den Alkohol besteuert.
(Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen aber auf dem Standpunkt: man soll ein Objekt nur einmal besteuern, nicht zweimal durch zwei verschiedene Instanzen.
Und die Hauptsache ist: Man kann die Steuer nur in einer solchen Höhe erheben, die die Lebensfähigkeit der davon betroffenen Kreise nicht gefährdet.
Sie werden mir doch recht geben müssen, daß allein die Schankverzehrsteuer Sie sehen es doch,, wenn Sie heute in die Wirtschaften gehen derartig verheerend wirkt, daß mindestens 30 Prozent der da von betroffenen Kreise als selbständige Leute verschwinden werden, und es ist ein schlechter Trost, wenn Sie sagen: übers Jahr tritt diese Steuer wieder außer Kraft.
Da lebt nämlich niemand von diesen 30 Prozent Mittelstandsexistenzen mehr, und so würde sich die Anwendung dieses Palliativmittelchens nur noch verschlimmern.
Es ist in diesem Hause nicht unbekannt, daß jedesmal beim Finanzausgleich das Zugeständnis gemacht wurde: Es kommt mal ein gerechtes Steuersystem, es kommt mal das Zuschlagsrecht zur Einkorn297 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930. sDrewitz (rVk), Abgeordneter.)
mensteuer.
Aber immer wieder ist das auf den Sankt Nimmerleins-Tag hinausgeschoben worden.
Währenddessen verbluten draußen die selbständigen Schichten, jene Schichten der Bevölkerung, die bisher von diesem Staat nie Hilfe gebraucht haben und auch nichts haben wollen, wenn man sie nur in Ruhe läßt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sieht man sich nun die neue Notverordnung an, so muß man schon sagen, einen derartigen Fragenkomplex im Handumdrehen zu erledigen, ist ein gewagtes Spiel.
Man könnte sich damit einverstanden erklären, wenn man selbst bei oberflächlicher Prüfung auch nur das Gefühl hätte, es reicht tatsächlich aus, um Deutschland aus dieser Sackgasse herauszubringen.
Wir sind jedoch zu der Aberzeugung gekommen, daß es dazu nicht ausreicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Einmal enthält die neue Notverordnung gegenüber der ursprünglichen Fassung wesentliche Verschlechterungen, zum anderen aber macht die zweite Notverordnung schlecht, was die erste gutgemacht hatte.
Wir beklagen uns darüber, daß das Parlament versagt.
Es muß ja versagen, wenn sich die Mehrzahl der Parteien nicht zu dem allein gangbaren Weg bekennt.
Nach dem Ausgang der Reichstagswahl von 1924 wurde eine andere Regierung gebildet.
Auch bei Zusammentritt dieses neuen Reichstags hat meine Fraktion erklärt: wir wollen das Reformprogramm, das wir für notwendig erachten, mit parlamentarischen Mitteln durchführen, also bildet, bitte, die Regierung um!
Beim Aberbrückungskredit hieß es dann: Momentan geht das nicht, aber wenn der Aberbrückungskredit bewilligt ist (S) und wenn wir über die ersten Schwierigkeiten hinweg sind, dann soll der Versuch gemacht werden, das Kabinett umzubilden.
Ich gebe zu, daß nach den Äußerungen, die in diesen Tagen hier gefallen sind, eine Mehrheit für das notwendige Reformprogramm sich kaum findet, aber ich weiß auch, daß es bei Parteien, die einen hitzigen Wahlkampf hinter sich haben, eine Weile dauert, ehe sie sich umstellen und auf den Boden der Verantwortung treten.
Ich habe mich gestern gefreut, daß Herr Feder in merklich anderer Tonart als früher gesprochen hat, (Zurufe von den Nationalsozialisten und den Sozialdemokraten) und ich bin fest überzeugt, es würde noch anders werden, wenn er die Verantwortung trüge.
Seine gestrigen Ausführungen jedenfalls zeigen doch mit aller Deutlichkeit, daß er sich auf den Boden der Persönlichkeit stellen und dem kleinen Mann sozusagen sein Eigentum lassen will.
Ich will nicht prüfen, ob das nun das endgültige Programm ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir hatten nie eine andere Stellungnahme!
Zurufe von Sozialdemokraten) Bisher haben wir mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) den Versuch gemacht, das ist uns schlecht bekommen.
Wenn wir nun den Versuch hier drüben (zu den Nationalsozialisten) machen, wirds vielleicht besser werden.
(Abgeordneter Torgler: Dann wird überhaupt nichts von Ihnen übrigbleiben!
Abgeordneter Stoecker: Dann werden Sie ganz aufgefressen!)
Reichstag 1930.
9.
Sitzung Es werden in der Debatte zwei Spezialredner unserer Fraktion die finanzielle bzw.
die wirtschaftliche (0) und insbesondere die agrarpolitische Seite der Verordnungen behandeln.
Aber ich wiederhole unsere grundsätzliche Einstellung.
Würde die Notverordnung wirklich dazu dienen, uns über die Schwierigkeiten hinwegzuhelfen, so würden wir bereit sein, daran mitzuarbeiten.
Es war auch nicht so geplant, daß sich der Reichstag bei seinem Zusammentritt vor eine Notverordnung gestellt sehen würde, sondern man wollte zunächst versuchen, die Reformmaßnahmen auf parlamentarischem Wege durchzubringen.
In Anbetracht der politischen Situation ist man davon abgewichen.
Ans aber wird man es nicht übelnehmen können, wenn wir an dieser Notverordnung Kritik üben, und wenn es nach unserem Willen ginge, so müßte die neue Notverordnung genau wie die alte an den Ausschuß verwiesen werden, damit dort und das wäre ein Ausdruck unserer Bereitwilligkeit, an den Problemen mitzuarbeiten versucht werden könnte, Verbesserungen zu erzielen.
Nach Erklärungen von Parteien und Regierung besteht nicht diese Absicht.
Sie machen uns dadurch eine Mitarbeit unmöglich, und wir sind dann natürlich gezwungen, die Verantwortung für diese Notverordnung abzulehnen.
Bei dieser Gelegenheit ist ausgeführt worden, daß die Maßnahmen der Regierung zur Senkung der Ausgaben beim Preisabbau steckengeblieben sind.
Auch wir machen der Regierung den Vorwurf, daß ihre Preissenkungsaktion wenn ich mich so ausdrücken darf reine Spiegelfechterei war.
Man redete vom Preisabbau und wußte von vornherein, daß er nur möglich ist, wenn die Voraussetzungen dafür geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
(v) Wenn Herr Keil hier behauptet, wir wären der Regierung in den Arm gefallen, so weisen wir das entschieden zurück.
Der Herr Reichsernährungsminister wird mir bestätigen müssen, daß wir uns freiwillig, obwohl andere Intereffentengruppen sich weigerten, zur Senkung der Preise bereit erklärt haben, wenn auch für die Zukunft die Preise dieselbe Höhe behielten und die Voraussetzungen, die wir machten, erfüllt worden wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also Lohnabbau!)
Wir brauchen gar nicht vom Lohnabbau zu sprechen.
Im kleingewerblichen Mittelstand belasten uns in erster Linie das Steuerkonto, die sozialen Aufwendungen und andere Dinge.
Wundern muß ich mich, daß der Herr Kollege Nippel, der doch angeblich von christlicher Nächstenliebe trieft, so einseitig nur davon redete, die bösen Händler wollten nicht abbauen.
Ich empfehle Herrn Kollegen Nippel nur, sich eine kleine Werkstatt anzuschaffen, damit er die Sorgen eines kleinen Mannes kennenlernt und damit er weiß, was er am Schluffe der Woche übrig hat, wenn er den Laden zumacht.
Der gewerbliche Mittelstand wäre heute längst verschwunden, wenn wir auch nur die achtstündige Arbeitszeit ausnützten und nicht von früh bis spät restlos und unermüdlich schaffen würden.
Nur dadurch aber konnten wir uns über Wasser halten, sonst wäre der Mittelstand durch die famose Steuer-, Wirtschafts- und Sozialpolitik dieses Hauses längst hinweggefegt.
(Abgeordneter Nippel: Was habe ich denn nun falsch gesagt )
41 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
298 (Drewitz Abgeordneter.)
() Sie haben vorhin gesagt, daß der Handel sich gegen den Preisabbau wehre.
Sie müßten doch eigentlich wissen, was Sie gesagt haben.
(Abgeordnter Nippel: Aber Sie haben nicht verstanden, was ich gesagt habe!)
Ja, aber Sie selbst auch nicht, Herr Kollege, sonst würden Sie diese Äußerung eben nicht gemacht haben.
Ich stelle also zunächst fest, daß jenes freiwillige Angebot von 'dem angeblich rückschrittlichen Handel gemacht worden ist.
Bei diesen Verhandlungen haben wir klipp und klar zu erkennen gegeben, daß ein weiterer Preisabbau nur möglich ist, wenn die Negierung nun aus ihrem Programm ein Sofort-Programm macht, wonach eine sofort fühlbare steuerliche Entlastung der deutschen Wirtschaft eintritt.
Nun sehen Sie sich bitte einmal das Reformprogramm an.
Alle Steuersenkungen, die angekündigt werden, sollen erst im nächsten oder übernächsten Jahre kommen.
Aber wie will man denn Preise senken, wenn die« Steuerlasten und die Gestehungskosten erst später gesenkt werden sollen
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und wer gibt uns denn die Garantie, daß der im Reform-Programm angesetzte Zeitpunkt auch innegehalten wird
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben in diesem Hause schon zweimal erlebt, daß der Finanzausgleich mit einem Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer denn nur aus diese Weise kann man Gewerbe- und Grundsteuern senken wieder hinausgeschoben wurde.
Bei der engen Fühlung, die in diesem Hause jetzt nach links eingetreten ist, habe ich überhaupt (2) keine Hoffnung mehr, daß dieses Zuschlagsrecht einmal kommt.
Nun steht heute morgen im »Vorwärts«, Herr Drewitz solle den Beweis dafür erbringen, daß es mit dem Preisabbau nicht ehrlich gemeint sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da steht noch mehr drin!)
Ja, ich hebe das manchmal auf, um meinem Jungen später mal zu zeigen, welche Bildung sogenannte Arbeiterzeitungen in Deutschland besitzen.
Wenn man durch eine solche persönliche Herunterreißung glaubt, einen politischen Gegner mundtot zu machen, dann befindet man sich im Irrtum.
Uns geniert das gar nicht.
Zu gleicher Zeit hat man nun auch Konsumvereinsvertreter gehört.
Hier erlebten wir das Schauspiel, daß sich die Negierung nach den Beschlüssen, die hier in diesem Hohen Hause gefaßt werden, überhaupt nicht richtet.
Wir haben hier beschlossen, daß bei allen Fragen, die das Handwerk und Gewerbe angehen, die zuständige Abteilung des Reichswirtschaftsministeriums zugezogen werden soll.
Ich frage: wo war bei den Verhandlungen über Preisabbau im Wirtschaftsministerium die Abteilung für Handwerk und Kleingewerbe
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es haben dort im Wirtschaftsministerium Verhandlungen stattgefunden, die das Ziel hatten, irgend etwas in der Preisbauaktion zu tun.
Nachdem die Verhandlungen mit den Berufsorganisationen das Ergebnis hatten: jawohl, wir gehen herunter, hat man auch die Konsumvereine geladen.
Ich muß schon sagen, die Regie hat hier sehr schlecht geklappt.
In dieser Konferenz, in der Staatssekretär Dr. Trendelenburg den (6) Vorsitz hatte, haben die Konsumvereine zunächst geglaubt, sich wegen der Preise, die sie nehmen, verantworten zu müssen.
Sie versuchten stundenlang nachzuweisen, daß ein weiterer Preisabbau gar nicht möglich sei.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aus dem Material über diese Konferenz einige immerhin interessante Zahlen!
Die sozialdemokratischen Konsumvereine berichteten, daß für eine bestimmte Menge bestimmter Lebensmittel in Köln von ihnen folgende Preise genommen worden seien: am 20.
9.
1929 18, 51 Reichsmark, am 20.
9.
1930 17, 25 Reichsmark.
Nach den Preisen des Statistischen Neichsamts, also nach den behördlichen Veröffentlichungen, kosteten aber dieselben Sachen am 20.
9.
1929 20, 39 Reichsmark, am 20.
9.
1930 18, 99 Reichsmark.
Also die Konsumvereine wiesen nach, daß eine Preissenkung eigentlich schon eingetreten sei, und daß es gar nicht weiter gehe.
Genau so haben auch die christlichen Konsumvereine, die Gepag, in dieser Sitzung nachgewiesen, daß für 215 Artikel des täglichen Bedarfs die Preise schon gesenkt seien, und daß an eine weitere Senkung nicht gedacht werden könne, denn die Senkung betrage im Verhältnis zum Jahre 1929 rund 11, 64 Prozent.
Ich nehme an, daß die Konsumvereine nicht mit falschem Material aufgewartet haben.
Daraus geht hervor, daß man eine weitere Preissenkung erst machen kann, wenn nun auch die Gehälter, die Löhne, die Steuern und alles weitere heruntergehen.
Ob wir das können, hängt davon ab, ob sich hier eine Mehrheit dafür findet, die für die Senkung der Ausgaben eintritt.
1 (v) Nun ist hierbei eins interessant.
Das betrifft die Preise für Kartoffeln, über die wir ja hier schon so oft gesprochen haben.
Dazu führte der Vertreter der christlichen Konsumvereine aus, bezüglich der Kartoffeln werde übereinstimmend berichtet, daß Preise von 50 Pfennig, 80 Pfennig für Speisekartoffeln ab Erzeugerstation ins Märchenland verwiesen werden müßten.
Keiner von denen, die solche Preise genannt haben, hätte ihnen sagen können, wo zu diesen Preisen Kartoffeln zu haben seien.
Unter 1, 40 und 1, 50 Reichsmark ab ostelbischer Erzeugerstation seien gute Speisekartoffeln nicht zu haben gewesen.
Die Gepag berichtete, daß sie von 85 Waggons 22 zur Prüfung durch verschiedene Sachverständige wegen Qualitätsmangel zurückgewiesen habe.
Ich will das nicht alles hier erwähnen, sondern ich stelle nur fest, daß man stundenlang sich darüber unterhalten hat: können die Preise gesenkt werden oder nicht.
Und wie sich herausstellte: es geht nicht, da kam man auf einen anderen Dreh.
Irgend etwas mußte ja getan werden.
Da erklärte Herr Dr. Silverberg: die Kegelklubkartelle, die sogenannten Innungen (Heiterkeit) müssen ähnlich wie bei der Preisabbauaktion ausgelöst werden.
Er erklärte: es hat gar keinen Zweck, Verhandlungen mit Innungen und Einzelhandelsverbänden vorzunehmen, wir müssen hier die Konsumvereine, Werkskonsumvereine, Warenhäuser zu einem gemeinsamen frisch-fröhlichen Konkurrenzkampf gegen den Einzelhandel zusammenführen.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
299 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Drewitz (V
1, Abgeordneter-I (ä) So sieht die Preissenkungsaktion der Reichsregierung aus!
Wie konnte, wenn es noch Gerechtigkeit gibt, in einem Ministerium eine derartige Sitzung stattfinden
Wie konnten überhaupt solche Verhandlungen gepflogen werden, obwohl man wußte, daß der gewerbliche Mittelstand alles getan hatte, was unter den gegebenen Verhältnissen möglich war!
Daraus geht doch klar hervor, daß heute nicht mehr die Reichsregierung regiert, sondern die Gewerkschaften.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme Ihnen das ja nicht übel, aber dasselbe Recht, das Sie haben, haben wir als gewerblicher Mittelstand auch.
Ich erkläre hier frei und offen, daß wir die Hoffnung darauf, daß die Preise gesenkt werden, nicht aufgeben, und wir erklären auch unsere Mitarbeit dabei.
Die Voraussetzung dafür aber ist, daß Sie hier in diesem Hause für eine steuerliche Entlastung der Wirtschaft auf allen Gebieten sorgen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben den Eindruck, daß man hier das Pferd am verkehrten Ende aufzäumt.
(Heiterkeit.)
Es ist doch so, daß wir von den hohen Ausgaben nur herunterkommen können, wenn Sie den Mut haben, alle jene Gesetze zu revidieren, die Sie in diesem Hause in den letzten Jahren gemacht haben.
Aber das wollen Sie von Ihrem Interessenstandpunkt aus nicht tun.
Infolgedessen können Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir diesen falschen Kurs nicht mitmachen.
Sie mögen eine Notverordnung herausgeben, wie Sie G) wollen, mit Palliativmittelchen allein können Sie die Wirtschaftskrise nicht beseitigen.
Wir haben Ihnen genügend Anträge eingebracht, die Sie aber abgelehnt haben.
Das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft können nur gerettet werden, wenn Sie den Mut haben, mit drakonischen Maßnahmen alle jene Gesetze zu beseitigen oder zu revidieren, die uns auf wirtschaftlichem, sozialem und finanziellem Gebiet die hohen Ausgaben gebracht haben.
Die Voraussetzung für die Senkung der Ausgaben ist die Änderung der Finanzpolitik.
Wenn man das Zahlen immer nur einer Minderheit überläßt, werden die Ausgaben niemals geringer werden.
Wir wollen eine gerechte Lastenverteilung insbesondere die kommunalen Lasten sollen von allen Menschen entsprechend ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit getragen werden.
Wenn auch der kleine Mann nur 50 Pfennig bezahlt, während die reichen Leute Tausende von Mark bezahlen, so haben wir doch dann ein System, in dem alle Teile jede Mehrausgabe in der Kommune spüren.
Das würde dazu führen, daß die Ausgaben in den Gemeinden herabgedrückt werden.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie mit Ihrem zentralen Einheitsstaat billiger arbeiten können!
Dadurch schaffen Sie doch nur lauter kleine Könige, ob die nun Ministerpräsidenten oder Oberpräsidenten oder sonstwie heißen.
Den Idealstaat habe ich bisher leider noch nicht sehen können.
Wir haben hier oft von Verwaltungsreform und Steuerreform geredet, aber nie ist etwas getan worden.
Wollen Sie mir etwa erzählen, daß es nicht möglich wäre, innerhalb weniger Wochen eine Finanzreform zu machen, die unserer Wirtschaft eine steuerliche Entlastung bringt
Wenn Sie wollten, wäre das schon möglich.
Aber Sie wollen es nicht.
Deshalb müssen wir es ablehnen, ein Reformprogramm zu unterstützen, das (6) in Wirklichkeit gar kein Reformprogramm ist.
Ich erkenne an, daß man einige Maßnahmen der Notverordnung mit Freuden begrüßen kann aber diese Fortschritte werden durch die schlechten Bestimmungen bei weitem ausgewogen.
Auf die Einzelheiten werden die anderen Redner meiner Fraktion noch eingehen.
Im ganzen kann ich nur wiederholen, daß das Schlechte in der Notverordnung das Gute überwiegt, und daß wir infolgedessen nicht in der Lage sind, ihr zuzustimmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Verehrter Herr Kollege, ich brauche Ihnen doch nicht zu sagen, daß wir in der Regierung nicht vertreten sind.
Ich kann nichts dafür, wenn die Presse von Regierungsseite falsch informiert wird.
Der Minister Bredt hat seinen Abschied genommen, und dabei ist es geblieben.
Wir lassen uns durch keine Kinkerlitzchen irreführen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß dieser Etat dem Vorjahre gegenüber mit einem Minus von mehr als einer Milliarde abschließt, dieser äußerliche Aspekt ist durchaus erfreulich.
Weniger erfreulich aber ist die Art und Weise, wie sich diese Minderung auf der Ausgabenund Einnahmenseite zusammensetzt.
Ein großer Teil (v) der vorgenommenen Entlastung geht zu Lasten der Länder.
Daß die Länder an der Minderung der Steuererträge schlüsselmäßig partizipieren, entspricht ja noch den Grundsätzen einer gemeinsamen Bewirtschaftung der großen Steuern.
Aber die darüber hinausgehenden Kürzungen, die durch die Hingabe von Reichsbahnvorzugsaktien nur unvollkommen ausgeglichen werden, sind angesichts der starken Belastung der Länder und der Gemeinden durch die Wohlfahrtfürsorge meines Erachtens eine gefährliche Verschiebung der Gefahr des finanziellen Versagens vom Reiche weg auf die Länder und die Gemeinden.
Hier müssen wir die allerschwersten Bedenken geltend machen.
Man rettet das Reich nicht, indem man die Länder und die Gemeinden ruiniert.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sehr begrüßt haben wir die Verselbständigung der Arbeitslosenversicherung im Sinne einer wirklichen Versicherungsanstalt, die sich aus eigenen Mitteln zu tragen hat.
Die bisherige Unsicherheit in der Höhe der jährlichen Reichszuschüffe war eines der größten Gefahrenmomente für die Stabilität unserer öffentlichen Ausgabengebarung.
Nachdem sich aber die Zahl der zu unterstützenden Arbeitslosen von dem ersten Stadium der Versicherung immer mehr in das zweite und dritte Stadium der Krisenfürsorge und der Wohlfahrtsfürsorge verschiebt, mithin Reich und Reichsanstalt entlastet, dagegen die Gemeinden in immer stärkerem Maße belastet werden, müssen zweifellos Mittel zur Entlastung der Gemeinden zur Verfügung gestellt werden.
Es zeigt sich immer mehr, daß die Wegnahme der Arbeitslosenfürsorge von den Gemeinden und ihre 41 300 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rauch München) (V), Abgeordneter.)
(L) straffe Zentralisierung doch ein Fehler war, und daß diese Zentralisierung durch die Entwicklung der Verhältnisse selber ack ab arckam geführt wird.
Wichtiger als die Milderung der Arbeitslosigkeit durch Unterstützung ist ihre Bekämpfung durch Arbeitsbeschaffung.
Hier möchte ich an die Regierung die Anfrage richten, wie es denn mit dem Wirken der Gesellschaft für öffentliche Arbeiten steht.
Sie wurde im Sommer mit großen Erwartungen ins Leben gerufen.
Man Hort aber heute trotz der energischen Reklamationen, die sowohl von den christlichen wie auch von den freien Gewerkschaften in der Richtung erhoben wurden, außerordentlich wenig von ihrer Tätigkeit.
Welche Geldmittel stehen ihr zur Verfügung, und wie werden sie verwendet
Ist es richtig, daß die Hingabe von Mitteln dieser Gesellschaft davon abhängig gemacht wird, daß die Länder jeweils den gleichen Betrag zuschießen
Länder und Gemeinden haben heute für diesen Zweck selbst keine greifbaren Mittel.
Sie müssen ebenso auf den Anleihemarkt gehen, wie die Gesellschaft für öffentliche Arbeiten in ihrer Mittelbeschaffung gleichfalls auf den Anleihemarkt angewiesen ist.
Den Er werbslosen ist nicht damit gedient, daß man ihnen eine Arbeitsmöglichkeit zwar zeigt, diese aber an dem finanziellen Versagen der Länder und Gemeinden scheitern läßt.
Die Erwerbslosen wollen Arbeit haben.
Ich möchte die Regierung deswegen dringend ersuchen, der Gesellschaft für öffentliche Arbeiten etwas mehr Elan zu verschaffen.
Seit der Gründung im Juli dieses Jahres ist reichlich Zeit für die einleitenden Arbeiten verflossen, und es wäre endlich einmal daran, daß sich die Wirksamkeit dieser Gesellschaft in der Beschaffung von Arbeit und in einer entsprechenden Minderung der (8) Arbeitslosigkeit dokumentiert.
Wie steht es weiterhin mit der Tätigkeit der gleichfalls Heuer ins Leben gerufenen Siedlnngsbank
Der Landflucht mit ihrem starken Einfluß auf das Steigen der Erwerbslosigkeit kann meines Erachtens durch das Festhalten der Landbevölkerung an der heimischen Scholle durch Siedlung, insbesondere der zweiten Bauernsöhne, außerordentlich wirksam begeanet werden.
Über andere Maßnahmen zur Festigung der bäuerlichen Bevölkerung auf ihrer Scholle durch Verbesserung der Existenzbedingungen unserer Landwirtschaft selber wird mein Kollege Dr. Horlacher noch sprechen.
Das Sanierungsprogramm der Regierung beinhaltet auch eine Erhöhung der Tabaksteuer.
Wir haben es hier begrüßt, daß entgegen den ursprünglichen Absichten der Regierung in den Verhandlungen des Reichsrats eine Entlastung des Tabaks und der Zigarre gegenüber der Zigarette Platz gegriffen hat.
Meine Damen und Herren!
Wir beobachten eine fortschreitende Mechanisierung und Automatisierung unserer Produktionswirtschaft und eine gleichzeitige Außerdienstsetzung einer immer größeren Anzahl von Arbeitern.
Eine Erscheinung, die sich ja nicht auf Deutschland beschränkt, sondern auf alle großen Industrieländer erstreckt, die aber zu der allerernstesten Sorge Anlaß gibt, eine Frage, von der der englische Premierminister MacDonald mit Recht erklärt hat, daß sie nur auf dem Wege einer internationalen Vereinbarung gelöst werden könne.
In dieser Situation der fortschreitenden Mechanisierung und Automatisierung dürfen wir nicht die Zigarrenindustrie, die eine der wenigen Industrien ist, die noch in starkem Maße mit Handarbeit schaffen, zugunsten der fast automatisch arbeitenden Zigarettenindustric über Gebühr belasten.
Ob die vorgesehene Belastung ( ) nicht trotzdem noch zu hoch ist hier gehe ich mit dem Kollegen Cremer durchaus einig und zu unerträglichen Konsumeinschränkungen führen wird, diese Frage ist meines Erachtens eher zu bejahen als zu verneinen.
Zwar sieht die Vorlage Hilfsmaßnahmen sowohl für das Tabakgewerbe als auch für die dort beschäftigte Arbeiterschaft für den Fall eines Konsumrückganges vor nicht aber sieht die Vorlage gleichzeitig und ich bedaure das als eine unbegreifliche Einseitigkeit auch Schutzmaßnahmen für den gleichfalls dadurch geschädigten Handel mit Tabakwaren vor.
Die Regierung möchte ich fragen, ob der Vorschlag, den der Tabakhandel selber gemacht hat, an Stelle der Gesamtbelastung von Tabakwaren nur eine Belastung desjenigen Konsums treten zu lassen, der außerhalb der normalen Geschäftszeiten gedeckt wird, nach jeder Richtung hin genau geprüft und gewürdigt wurde.
Er hätte meines Erachtens zugleich ein Mittel geboten, den Auswüchsen des Handels 'außerhalb der Ladenzeiten zu steuern.
Daß die Regierung von dein Gedanken eines Tabakmonopols weit abgerückt ist, ist hoffentlich kein vorübergehender Standpunkt.
Wir sind grundsätzliche Gegner von Monopolen, sowohl aus wirtschaftlichen als auch aus sozialpolitischen Erwägungen.
Wir sehen, daß in allen Ländern mit Tabakmonopolen die Tabakfabrikate von einer mitunter sehr fragwürdigen Qualität sind.
Wir sehen auf der anderen Seite, daß Deutschland dank seiner freien Wirtschaft auf diesem Gebiete über eine ganz hervorragende Oualitätserzeugung verfügt, die sogar dazu dazu geführt hat, daß sich die deutsche Tabakwarenindustric auch einen beachtlichen Platz auf dem Weltmarkt gesichert hat.
Wenn es richtig ist, daß nur Qualität uns retten kann, dann haben wir allen Anlaß, (D) auf diesem Gebiet dafür zu sorgen, daß nicht durch wirtschaftspolitische Maßnahmen falscher Art ein Teil dieser Qualitätserzeugung in das Gegenteil verwandelt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Außerordentlich begrüßen wir die Befreiung der Zenstten unter einem Jahresumsatz von 5000 Mark von der Umsatzsteuer.
Das ist eine Forderung, die wir bereits im vergangenen Frühjahr bei dem großen Brüningschen Programm aufgestellt haben.
Die Bedeutung dieser Maßnahmen wird erst klar, wenn man die entsprechenden Zahlen heranzieht.
Wir haben in Deutschland ungefähr 4, 2 Millionen Ilmsatzsteuerpflichtige.
Die Steuerpflichtigen unter 5000 Mark Jahresumsatz machen hiervon nicht weniger als 2, 2 Millionen aus.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Also mehr als die Hälfte aller Steuerpflichtigen, und zwar gerade die kleinen Existenzen des Mittelstandes, werden durch diese Maßnahme von der Erhebung dieser verhältnismäßig kleinen Beträge und den damit verbundenen Querelen befreit.
Das ist eine so mittelstandsfreundliche Maßnahme, daß ich mich eigentlich über die nunmehrige Haltung der Wirtschaftspartei etwas wundern muß.
Einen Hauptanteil an der Senkung der Ausgabenseite unseres Etats trägt die Senkung der Beamtengehälter um 6 Prozent.
Zweifellos sind in der Nachkriegszeit bei uns in Deutschland die drei Wirtschaftsfaktoren Löhne, Gehälter und Preise zu hoch geraten.
Warum
Weil bei dem grundlegenden Faktor, den 301 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rauch Münchens (V), Abgeordneter.)
uv Preisen, der automatische Regulator der Preisbildung, nämlich die Konkurrenz, zum guten Teil ausgeschaltet wurde, sagen wir es nur einmal ganz offen: durch das Preisdiktat der Kartelle und Syndikate.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die preisregulierende Wirkung, die sie sich zur Begründung ihrer Existenz immer zugeschrieben haben, hat sich in der Regel nur in einer Regulierung nach oben bemerkbar gemacht.
Die Kartelle und Syndikate als die Urlieferantcn geben nun den Preisdruck sowohl an den Zwischenhändler als auch an den Kleinhändler weiter.
Dieser muß ihn notgedrungen, auch das muß anerkannt werden, um Vorwürfen zu begegnen, die in dieser Richtung erhoben werden, an den Konsumenten weitergeben.
Der Konsument sucht sich selbstverständlich durch Lohnerhöhungen bei Arbeitern und Gehaltserhöhungen bei Beamten schadlos zu halten.
Das ist die Schlange, die sich in den Schwanz beißt.
Das ist jener oieoulciZ vitio8U8, jener schädliche Kreislauf, der diese drei Wirtschaftsfaktoren in die Höhe getrieben hat, so wie sich das an den Indices der Preise, der Kosten der Lebenshaltung, der Gehälter und Löhne erweist.
Von dieser ungesunden Höhe der drei Wirtschaftsfaktoren herunterzukommen, und zwar gleichmäßig herunterzukommen denn das ist das Entscheidende —, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) ist meines Erachtens eine Schicksalsfrage für das deutsche Volk geworden.
Warum
Weil wir als ein 65-Millionen-Volk, stark industrialisiert, auf viel zu engem (L) Lebensraum, mit inneren Kriegslasten und unerträglichen Tributen schwer belastet, von der Kaufkraft unseres eigenen Volkes allein nicht leben können, weil wir trotz aller Anerkennung der Bedeutung des inneren Marktes exportieren müssen, weil wir auf die Kaufkraft des Weltmarkts mit angewiesen sind.
Auf dem Weltmarkt aber findet unser deutscher Export fast immer niedrigere Preise, weil in den uns umgebenden niedervalutarischen Ländern bei der Kalkulation mit geringeren Goldlöhncn zu rechnen ist.
Lassen wir uns durch die Ziffern unseres Exports nicht täuschen!
Es ist zum größten Teil ein Berlustexport.
Von stärkstem Einfluß auf die Entwicklung unseres Exportes ist meines Erachtens die Tatsache, daß wir von Ländern umgeben sind, die ihre Valuta nicht auf den früheren Goldwert der Vorkriegszeit, sondern nur auf einen Teil davon stabilisiert haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So liegen die Verhältnisse in den Ostländern, in Pole », Österreich, Italien, Frankreich und Belgien.
In der deutschen Wirtschaftsenquete haben wir nachgewiesen, daß unsere deutsche Eisenindustrie bei den Kosten des Einsatzes in den Hochofen für eine Tonne Roheisen mit 30 Reichsmark vorbelastet ist gegenüber unseren westlichen Konkurrenten, Frankreich, Belgien und Luxemburg.
Dabei beträgt der Preis für eine Tonne Roheisen ungefähr 110 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartci.)
Es spricht Bände, daß in unserer deutschen Wirtschaft für den Zentner Zement 2, 85 Mark genommen werden, während im Allsland nur zu einem Preis exportiert und verkauft werden kann, der unter der Hälfte dieses (v) Betrages liegt.
(Erneute Rufe von der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Die Regierung hat die Notwendigkeit der Senkung dieser drei Wirtschaftsfaktoren richtig erkannt.
Durchführbar ist sie aber nur dann, wenn die drei Faktoren gleichmäßig und möglichst gleichzeitig gesenkt werden.
Der einseitige Abbau nur eines Faktors oder zweier dieser Faktoren wäre ungerecht, würde die Herabdrückung eines Standes gegenüber dem andern bedeuten.
Die einseitige Herabdrückung etwa nur der Gehälter oder der Löhne wäre für die Wirtschaft selbst verheerend, würde eine Ausschaltung von Kaufkraft bedeuten und damit Minderung des Umsatzes.
Der Verelendung der Konsumenten würde dann die Verelendung der Produzenten und des Handels unmittelbar nachfolgen.
Der Versuch, etwa einseitig nur die Gehälter der Festbesoldeten und die Arbeiterlöhne zu senken, würde nicht nur in einer allgemeinen Vertrauenskrise, sondern auch in einer noch viel schwereren Wirtschaftskrise enden.
Die Sorge einer solchen Entwicklung ist in Beamtenkreisen zweifellos vorhanden.
Man hat in der begreiflichen Erregung ob dieser Sorge vielfach den Teufel eines Käuferstreikes an die Wand gemalt.
Ich habe die Beamtenschaft immer davor gewarnt und tue das noch.
Eine derartige Maßnahme würde die Krisis nur verschärfen und die Zahl der Erwerbslosen vermehren.
Daß da und dort unter der Einwirkung der kommenden Gehaltssenkung Anschaffungen zurückgestellt werden müssen, ist nicht zu vermeiden.
Das kann aber dadurch v) ausgeglichen werden und nur dadurch, daß auf der anderen Seite auch bei der Wirtschaft der ernste Wille zu einer Preissenkung erkennbar wird.
Die Bedeutung der Beamtenschaft als eines Konsumenten ist inzwischen auch von der Wirtschaft etwas besser erkannt worden, wie die Verhandlungen zwischen der Hauptgemeinschaft des Einzelhandels und dem Beamtenbund gezeigt haben.
Der vielfach ausgesprochene Ruf: die Beamten fressen uns auf, hat inzwischen der Erkenntnis Platz gemacht: die Beamten gehören mit zu denen, die unsere Waren aufzehren.
Wenn vielfach der Ruf erhoben wird: »Wir haben zu viel Beamte », dann ist dieser Ruf, falls er sich an die Adresse der Beamten richtet, zweifellos an die falsche Adresse gerichtet denn schließlich haben sich doch die Beamten nicht selber angestellt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Staat hat eben viel zu viele Funktionen über den Bereich seiner eigentlichen Aufgabe, über die Verwaltung hinaus an sich genommen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) Aufgaben auf wirtschaftlichem Gebiet, die den Staat als solchen nichts angehen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erinnere nur an die vielen Regiebetriebe des Reiches, au das Subventionswefen und an das Beteiligungswesen, gegen das wir immer mit aller Entschiedenheit aufgetreten sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
302 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rauch München) (SV), Abgeordneter.)
(L) Ich kann hier nur das wiederholen, was ich schon oft in diesem Hause erklärt habe: der Staat als Geschäftsmann ist immer ein schlechter Geschäftsmann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Hier hat gerade das Reich ein schlechteres Beispiel gegeben als die Länder.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gerade den Herren, die immer betonen, der Einheitsstaat sei weitaus billiger als der heutige Föderativstaat, aus der Reichsfinanzstatistik einige Zahlen bekanntgeben, die sich auch an die Adresse des Herrn vr.
Brecht richten.
Während Preußen, das ungefähr ein um 40 Prozent verkleinertes Abbild eines kommenden Einheitsstaates darstellen kann, eine Belastung für die Verwaltung von 142, 70 Reichsmark auf den Kopf der Bevölkerung laut Steuer- und Finanzstatistik ausweist, beträgt diese Belastung bei Bayern 115, 55 Reichsmark, bei Württemberg 132, 92 Reichsmark, bei Thüringen 119, 21 Reichsmark.
Sie sehen also, daß diese kleineren Länder doch verhältnismäßig billiger verwaltet werden, als das große Abbild eines etwa kommenden Einheitsstaates.
Nach dieser Einschaltung lassen Sie mich bemerken, daß der Beamte selbst an einer Beamteninflation durchaus kein Interesse hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Beamte hat durchaus kein Interesse daran, daß der Bcamtenkörper etwa so groß wird, daß er Gegenstand eines allgemeinen Mißvergnügens wird.
Der Beamte weiß sehr gut, daß, ebenso wie die Geldinflation das Geld entwertet hat, eine Beamteninflation Wert und Bedeutung des Beamten verkleinern würde.
Da klopfen (S) wir einmal an unsere eigene Brust!
Die Gesetzgebung hat doch letzten Endes die Aufblähung des Behördenapparats auf dem Gewissen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch die Parlamente bestehen doch nur zum allerkleinsten Teil aus Beamten.
Ein Sechstel war es im vergangenen Parlament.
Die Beamten haben in keinem Parlament eine Mehrheit.
Da müssen dock »eigentlich auch andere Berufsvertreter zu diesen Beschlüssen mit beigetragen haben.
Dann dürfen wir auch nicht vergessen, daß die Zahl der Erwerbstätigen nach dem Kriege viel größer geworden ist, als sie vor dem Kriege war.
Haben wir nicht auch eine Übersetzung in anderen Berufen
Die deutsche Wirtschaftsenquete hat nachgewiesen, daß die Zähl der Unternehmungen im kleinen und mittleren Handel gegenüber der Vorkriegszeit um 40 Prozent gestiegen ist, die Zahl der darin beschäftigten Personen um 53 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber Angriffe in der Öffentlichkeit sind nicht nur gegen die Zahl der Beamten, sondern auch gegen die Besoldungshöhe und insbesondere gegen die Pensionen erhoben worden.
Es hat eine Zeit gegeben, in der man die Sicherstellung des Beamten durch Pension weniger hoch einschätzte, in der der magere Diätar und Sekretär eine leider beliebte Figur in den Witzblättern waren.
Der Stimmungsumschwung, die Tatsache, daß man heute den Beamten um seine Pension beneidet, erklärt sich aus dem Umschwung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
Ich weiß sehr gut, daß in der Vorkriegszeit für den Geschäftsmann sein in einem arbeitsreichen Leben erspartes Vermögen der Ersatz für eine Pension war.
Ich weiß, daß in den meisten Fällen dieses Ver- (0) mögen durch die Inflation verlorengegangen ist, und ich finde die Mißstimmung durchaus begreiflich, die sich daraus ergeben hat.
Ich weiß, daß Not natürlich nur allzu leicht ungerecht macht.
Aber ich frage Sie, meine Damen und Herren: ist das etwa eine Schuld der Beamten
Sie haben doch selbst unter der Inflation gelitten, und das Wort des früheren Reichskanzlers vr.
Luther darf doch nicht vergessen werden, daß die Beamten unsere Währung »gesund gehungert« haben, und das zu einer Zeit, wo andere Stände sich auf dem Rücken der Inflation beziehungsweise auf dem Rücken der Reichsbank durch hohe Kredite, die in entwerteter Mark zurückgezahlt wurden, gesund gemacht haben.
Was die Einwendungen gegen die Höhe der Gehälter anlangt, so muß man sagen: die richtige Gehaltshöhe ist kein absoluter Begriff.
Ob sie richtig ist, hängt ab von den Kosten der Lebenshaltung, vom Preisniveau, von der Kaufkraft des Geldes.
Entscheidend ist die Höhe des Realgehalts sonst wären ja die Inflationsgehälter in Milliardenziffern viel zu hoch gewesen.
Gewiß, manche Spitzengehälter sind zu hoch.
Aber gerade hier gibt meines Erachtens die Wirtschaft selbst nicht immer das allerbeste Beispiel.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn es richtig ist, was neulich durch die Presse ging, daß 25 Direktoren eines großen Konzerns ich will ihn jetzt nicht nennen ein Einkommen von jährlich 122 Millionen beziehen, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
dann muß ich schon sagen: so intelligent, so genial und (v) so fleißig ist niemand und kann niemand sein, daß derartig hohe Gehälter berechtigt wären.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie können wohl empfangen, aber nicht verdient werden.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist durchaus dankenswert, daß der Reichskanzler und die Minister selbst ihre Gehälter um 20 Prozent gesenkt haben.
Vielleicht hätte man den Kreis dieser Senkungen noch etwas erweitern können, um die Lücke zwischen den 20 Prozent und den 6 Prozent auszufüllen und den Gedanken der Notgemeinschaft in dieser Zeit der Not noch etwas stärker zu betonen.
Vielfach ist verlangt worden, diese Lücke durch eine allgemeine Durchstaffelung auszufüllen, und der Herr Kollege Nippel hat diese Forderung heute auch aufgestellt.
Aber so naheliegend und einleuchtend dieser Vorschlag im ersten Augenblick ist, ich halte ihn in Wahrnehmung wirklicher Beamteninteressen und aus beamtenpolitischen Gründen für nicht ungefährlich, und zwar aus folgendem Grunde: Meines Erachtens ist die Gehaltssenkung nur vertretbar, wenn ihr eine gleichzeitige Preissenkung als Korrelat gegenübersteht, wenn also der Realwert des Gehalts trotz der Senkung des Nominalwertes erhalten bleibt.
Bei einer Durchstaffelung würde dieses Prinzip der Erhaltung des Realwertes bei allen Gruppen mit Ausnahme etwa der untersten und vielleicht noch der nächsten durchbrochen werden.
Das würde meines Erachtens den verfassungsmäßigen Schutz des Realeinkommens durchlöchern und geradezu illusorisch machen, und es würde dem Gedanken des Berufsbeamtentums und seiner Sicherung direkt zuwiderlaufen.
303 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rauch (München) (V), Abgeordneter.)
Wie steht es nun mit dem Preisabbau
Wir anerkennen durchaus die Bemühungen des Kabinetts, diese Herkulesarbeit denn eine solche ist es zu schaffen.
Das Kabinett hat den Kampf gegen die preishaltende Politik der Kartelle und Syndikate und auch gegen gewisse berufsständische Organisationen aufgenommen.
Wollen wir hier einmal ganz offen sprechen: der Widerstand gegen eine Preissenkung liegt nach meiner festen Überzeugung nicht etwa beim einzelnen Geschäftsmann darunter gibt es Einsichtige, die die Notwendigkeiten der Zeit erkennen, genügend —, der Widerstand liegt sehr häufig bei der Organisation und hier wiederum beim Herrn Syndikus.
Immer sind die Syndici radikaler als das einzelne Mitglied.
Sie glauben nämlich häufig, durch überspitzte Hervorhebung des Berufsinteresses ihre besondere Qualifikation als Berufsvertreter beweisen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Erscheinung beschränkt sich allerdings, wie ich gerechterweise anerkennen will, nicht etwa nur auf die Syndici der Wirtschaft.
Sie ist eine Begleiterscheinung unseres Zeitalters der Organisation, die aus dem organisierten Berufsstand immer mehr einen Staat im Staate macht und die Volksgemeinschaft dadurch immer mehr in eine Ansammlung der nunmehr berühmt gewordenen Jntereffentenhaufen auseinanderfallen läßt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Bayerische Volkspartei!)
Ich spreche hier von wirtschaftlichen Organisationen.
Die Bayerische Volkspartei ist keine wirtschaftliche Organisation.
Sie scheinen meine Ausführungen nicht V richtig verstanden zu haben, oder Sie haben Ihren Zwischenruf, den Sie längst auf der Pfanne hatten, nicht an der richtigen Stelle angebracht.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Dr. Cremer hat in diesem Zusammenhange von einem Schwerte gesprochen, das zwar vorhanden sein, aber in der Scheide bleiben solle.
Richtig!
Überflüssige Schärfe lehnen wir auch ab.
Aber es darf auch keine Scheide ohne Klinge sein.
Denn wenn es vorgekommen ist, daß Berliner Geschäftsleute, die der Preisabbauparole der Regierung freiwillig Folge leisteten, deshalb in ihren Berufskreisen als verbandsschädlich öffentlich angegriffen und gebrandmarkt wurden, wenn weiter richtig ist, daß der Verband der Berliner Brotfabriken zwei Mitglieder nur deshalb, weil sie sich der Preissenkungsaktion ihrer kleineren Kollegen, nämlich der Bäckermeister, angeschlossen haben, aus dem Verband ausgeschlossen hat, dann muß man schon sagen, daß gegen eine solche Sabotage des Preisabbaugedankens mit guten Worten allein nichts auszurichten ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Schlack: Ebenso wie bei den Kartellen und Syndikaten!)
Ja, für diese gehört dann auch das Schwert, Herr Kollege Schlack, 'ich habe gar nichts dagegen.
Ich habe schon vor Jahren die Preistrerbende Wirkung der Kartelle und Syndikate bekämpft.
Meine Fraktion hat auch diesbezügliche Anträge gestellt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und was haben Sie erreicht )
—Bei jedem Ihrer Anträge, Herr Kollege, könnte man (H die gleiche Frage stellen, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und Heiterkeit) aber bei jedem Antrag Ihrer Partei bei uns nicht bei jedem!
(Unruhe bei den Nationalsozialisten und Zuruf: Sie regieren doch seit Jahren!)
—Ach wo!
Sie wissen ganz genau, daß wir ebensowenig allein regieren, Herr Frick, wie Sie in Thüringen!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Würde die Preissenkung an einer mangelnden Einsicht von Wirtschaftskreisen scheitern und damit ganz von selber denn darüber müssen wir uns trotz des Schiedsspruchs in der Metallindustrie klar sein auch die Lohnsenkung, dann würde meines Erachtens jeder Versuch der Regierung, die Gehaltssenkung trotzdem durchzuhalten, auf den berechtigten Widerstand der Beamtenschaft stoßen müssen.
Die Absicht, eine solche Senkung der Gehälter und damit der öffentlichen Ausgaben etwa heute schon ablehnen zu wollen, würde ich insbesondere nach dem Vorgang der Metallindustrie und nach dem Vorgänge Italiens mit seiner sehr erheblichen Gehaltssenkung staatspolitisch, beamtenpolitisch und außenpolitisch für durchaus falsch halten.
Eine grundsätzliche Ablehnung würde meines Erachtens nur den einem Preisabbau widerstrebenden Kreisen der Wirtschaft das Rückgrat stärken und das Odium des Scheiterns dieser Aktion und damit aller Folgen dieses Scheiterns unserer Beamtenschaft aufhalsen.
Scheitert.


die Aktion trotz der Opferbereitschaft der Bamtenschaft an einer mangelnden Einsicht von Wirtschaftskreisen und das wird sehr bald erkennbar sein —, dann gibt es meines Erachtens parlamentarische Mittel genug, die Durchführung einer einseitigen Belastung der Beamtenschaft zu verhindern.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und weiterzureden!)
—Bitte, wenn Sie einen etwas geistreicheren Zuruf gemacht hätten, (allgemeine Zustimmung) dann würde ich ganz gern daraus antworten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Sehr begrüßt haben wir, daß das Reichssperrgesetz in der ursprünglich geplanten Form nicht in die Notverordnung aufgenommen worden ist.
Wir wissen genau, daß auf diesem Gebiete Auswüchse vorhanden find, insbesondere in gewissen Spitzenstellungen.
Die Länder müssen und werden von Staatsaufsichts wegen daraus dringen, daß hier ungerechtfertigte Überzahlungen beseitigt werden.
Das Oberbürgermeistergehalt als Index für die Bedeutung einer Stadt zu betrachten, geht meines Erachtens nicht an.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Auch in München nicht!)
—Das ist im Vergleich zu anderen Städten sehr bescheiden, Herr Kollege Heines.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das sagt jede Stadt!)
304 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rauch (München) (V), Abgeordneter.)
(X) Nein, es ist doch ein großer Unterschied zwischen den 30 000 Mark Gehalt des Oberbürgermeisters von München und den 120 000 Mark des Oberbürgermeisters einer anderen Stadt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 30 000 Mark sind zuviel für den Oberbürgermeister von München!)
Ich bin neugierig, wie Sie einmal in Ihrem Dritten Reich Ihre hohen Funktionäre bezahlen werden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben dafür schon gewisse Anhaltspunkte aus anderen Gegenden.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Fragen Sie vr.
Frick!
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Dr. Frick hat bedeutend weniger als der Oberbürgermeister von München und leistet dreimal soviel!
Lachen in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin durchaus ein Freund der Selbstverwaltung.
Aber wenn die Kritik der selbstverwaltenden Körperschaften der eigenen Spitze gegenüber versagt, dann muß die Staatsaufsicht eingreifen.
Aber die Absichten des geplanten Sperrgesetzes gingen ja viel weiter.
Praktisch sollten doch die Gemeindebeamten von ganz Deutschland hinsichtlich ihrer Besoldung auf einen Generalnenner, und zwar auf den Berliner Generalnenner, gebracht werden.
Der Herr Minister hat zwar nur von der Beseitigung von offensichtlichen Ungleichheiten gesprochen.
Aber »offensichtlich« ist kein mathematischer Begriff, und hier wäre einer politisch beeinflußten Willkür meines Erachtens Tür und Tor geöffnet worden.
Abgesehen davon war zu befürchten, daß die Kosten einer solchen Prüfung von einer Zentralstelle aus den Ertrag dessen, was dabei gespart würde, weit überschritten hätten.
Die Gemeindebeamten tragen ihre 6 Prozent genau so wie die anderen Beamten, und es geht meines Erachtens nicht an, sie etwa nach den geheimen Wünschen eines Teils der Bureaukratie selbst bei dieser Gelegenheit zweimal zwiebeln zu wollen.
Auch hier gilt der Rechtsgrundsatz: ns bis io ickein!
(Zuruf bei den Nationalsozialisten: Das verstehen wir nicht!
Reden Sie doch deutsch!)
Na, vielleicht haben Sie einige Juristen in Ihren Reihen, die diesen alten Rechtsgrundsatz kennen, nicht zweimal in der gleichen Sache zu verhandeln.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir sind Arbeiter und sind nur in die Volksschule gegangen!
Abgeordnete Pfülf: Lasten Sie es sich einmal von einem Ihrer sitzengebliebenen Gymnasiasten übersetzen!)
Meine Damen und Herren!
Die Sonderstellung der Reichsbahn vxtrs Ivgvm außerhalb des Gesetzes —, die uns, je länger, desto mehr, auf die Nerven geht, darf meines Erachtens nicht dazu mißbraucht werden, daß man zwar die Gehälter der Reichsbahnbeamten um 82 Millionen kürzt, gleichzeitig aber die Leistungszulagen, diese Gefälligkeitszulagen, beibehält.
Auch von anderen Beamten verlangt man in gewissen Stellungen besondere Leistungen und Höchstleistungen, ohne ihnen hierfür besondere Entschädigungen zu geben.
Es ist meines Erachtens allerhöchste Zeit, und die Reichsbahn.
hätte allen Anlaß, dem einhelligen Wunsch der ganzen öffentlichen Meinung nachzugeben, und diese Leistungs- (0) zulagen, die ich bei einer früheren Gelegenheit in diesem Hause als Korruptionszulagen bezeichnet habe, endlich zu beseitigen.
Dafür ist in dieser Zeit der Not und des Gehaltsabbaus kein Platz mehr.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Mit dem Finanzausgleich und dem Steuervereinheitlichungsgesetz wird sich ein anderer Redner meiner Fraktion noch befassen.
Ich möchte mich noch mit einem anderen Finanzausgleich befassen, der sich nicht auf steuerlichem, sondern auf wirtschaftlichem Gebiet vollzieht, nämlich mit der Verteilung der Reichsaufträge.
Aus den Kreisen der Wirtschaft sind zahlreiche Klagen an uns gekommen, daß bei der Vergebung der Reichsaufträge sehr einseitig in der Weise vorgegangen werde, daß in erster Linie diejenigen zum Zuge gekommen, die unmittelbar vor der Tür der Reichsbehörden sitzen, daß insbesondere unser Handwerk dabei überaus schlecht berücksichtigt werde.
Eine gründliche Untersuchung dieser Materie war dringend notwendig.
Wir haben deshalb schon im Frühjahr 1928 zusammen mit dem Zentrum einen Antrag gestellt, in dem wir von der Reichsregierung eine Aufstellung dieser Reichsaufträge und ihrer Verteilung über ein ganzes Etatsjahr, über das Etatsjahr 192930, verlangten.
Es hat reichlich lange gedauert, bis die Regierung diesem Beschluß des Reichstags der Antrag war mit Mehrheit angenommen worden Rechnung trug vom Frühjahr 1928 bis zum Oktober 1930.
Inzwischen war es mir gelungen, ein Halbjahresmaterial über diese Aufträge zu erhalten, und ich habe im vergangenen Frühjahr, am 28.
Mai dieses Jahres, von der gleichen Stelle aus darauf hingewiesen, (v) daß die Verteilung dieser Aufträge in geradezu grotesk einseitiger Weise erfolgt sei.
Damals stellte uns das Wirtschaftsministerium eine Denkschrift hierüber innerhalb weniger Wochen in Aussicht.
Immerhin aber hat es noch bis zum Oktober dieses Jahres gedauert, bis wir sie erhalten haben.
Was ist nun da herausgekommen
Diese Denkschrift könnte mit dem Motto versehen sein: »Sucht nur die Menschen zu verwirren, sie zu befriedigen ist schwer!
« (Heiterkeit!)
Die Denkschrift ist mit einem derartigen Drahtverhau von Verschachtelungen umgeben, daß es für den Laien fast unmöglich ist, sich ein klares Bild über die wirkliche Verteilung der Reichsaufträge zu machen.
Ich habe mir deshalb erlaubt, auf Grund dieser Denkschrift und auf Grund der Kenntnis des sonstigen Aktenmaterials in unserer Presse eine etwas deutlichere Darstellung dieser Verhältnisse zu geben, und kann heute feststellen, daß die Ergebnisse aus der ministeriellen Denkschrift sich fast auf die Dezimale genau mit den Ergebnissen decken, die ich seinerzeit im Mai dieses Jahres von dieser Stelle aus bekanntgegeben habe.
Ich möchte doch einige markante Zahlen daraus dem Hohen Hause mitteilen.
78, 6 Prozent aller Aufträge der Neichsbehörden sind in das preußische Wirtschaftsgebiet gegangen, gegenüber einem schlüsselmäßigen Anteil nach der Zahl der in Industrie und Handwerk beschäftigten Personen von 58, 8 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Eine rcckorinutio in z viu!)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 193Ü.
(Rauch jMünchenj (LVj, Abgeordneters (V) Lehr richtig, rokorinatio in poins.
54 Prozent, also mehr als die Hälfte aller Reichsaufträge, sind nach zwei preußischen Provinzen, Brandenburg-Berlin und der Rheinprovinz, gegangen.
Diese Vergebungspraxis der Reichsbehörden steht sogar in einem Gegensatz zur Praxis der preußischen Regierung selber, die ihre Aufträge viel gleichmäßiger verteilt hat.
Die übrigen 16 Staaten haben nur 21, 4 Prozent der Reichsaufträge erhalten, statt eines schlüsselmäßigen Anteils von 41, 2 Prozent.
Die Vergebungen erfolgten zu mehr als drei Vierteln zentral von Berlin aus.
Die Nachgeordneten Außenbehörden hatten weniger als ein Viertel dieser Aufträge zu vergeben, ein Vorgeschmack für die Segnungen des dezentralisierten Einheitsstaates, der uns von gewissen Seiten angepriesen wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Bayern hat gegenüber einem schlüsselmäßigen Anteil von 10, 1 Prozent nur 6, 12 Prozent erhalten, das industriereiche Sachsen statt eines schlüsselmäßigen Anteils von 12, 4 Prozent nur 4, 7 Prozent, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) Württemberg statt 4, 5 Prozent nur 1, 2 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Denkschrift sucht sich nun über diese Tatsache hinwegzuhelfen durch die Aufstellung der sogenannten Standortstheorie.
Sie erklärt, daß gewisse Aufträge naturnotwendig nach dem Vorhandensein der Standorte nur in das preußische Wirtschaftsgebiet gegeben werden könnten.
Wir sind klug genug, um zu wißen, daß gewisse Aufträge der Schwerindustrie tatsächlich nur dorthin gehen können.
Wir verlangen nicht etwa, wie mir ein Kollege bei meiner Rede vom 28.
Mai entgegengehalten hat, daß die Hochöfen nach Bayern verschoben werden.
Aber wenn schon diese Tatsache des ausschließlichen Standorts für gewisse Industrien gegeben ist, dann ist es meines Erachtens ein Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß man andere Aufträge, für die die anderen Länder leistungsfähig sind, in verstärktem Maße dorthin gibt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber wie steht es hier
Es ist doch gar kein Zweifel, daß Süddeutschland, besonders Bayern, in der Papierund Kartonagenindustrie sehr beachtliche Standorte hat, daß sogar ein Schwergewicht der Papierindustrie bei uns in Bayern liegt.
Und was hat, nun die ministerielle Denkschrift ergeben
Daß von sämtlichen Reichsaufträgen auf diesem Gebiete ganze 1, 4 Prozent nach Bayern gegangen sind, während die Provinz Brandenburg 42 Prozent erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei Stark- und Schwachstromaufträgen erhielt Preußen je 92 Prozent, Bayern 4, 8 Prozent, bei Kabeln und Leitungen erhielt Preußen 88 Prozent.
In der Holzindustrie, bei der man wahrhaftig nicht behaupten kann, daß Standorte etwa nur auf preußischem Wirtschaftsgebiet vorhanden seien, hat Preußen mehr als 80 Prozent aller Aufträge erhalten, Bayern 8, 3 Prozent, Sachsen 3 Prozent, Baden 3 Prozent, Württemberg 0, 8 Prozent.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wieviel Juden haben denn Aufträge bekommen )
Reichstag 1930.
9.
Sitzung.
306 Nun, diese Aufträge stecken wahrscheinlich mit da- (0) zwischen, aber das steht nicht in der Statistik.
Auch auf dem Gebiete des Bekleidungsgewerbes, für das Standorte doch in ganz Deutschland vorhanden sind, insbesondere auch in Württemberg und Sachsen, hat Preußen 80 Prozent der Aufträge, Bayern 2, 7 Prozent, Sachsen 4 Prozent, Württemberg 7 Prozent und Baden 2 Prozent erhalten.
Aus der Denkschrift des Ministeriums ergibt sich folgendes Gesamtbild: Bei 95 Prozent der vergebenen Auftragssummen liegt Preußen über seinem Schlüssel, und nur bei 5 Prozent darunter, während alle anderen 161Länder nur bei 5 Prozent aller Aufträge über ihrem Schlüssel und bei 95 Prozent unter dem Schlüssel liegen.
Diese Reichsaufträge schlagen zu Buch!

Es sind nicht weniger als Bz Milliarden im Jahre, das Fünffache dessen, was die arm gewordenen Länder in ihrer Gesamtheit noch vergeben können.
Von diesen 2 Milliarden hat Preußen rund 2 Milliarden bekommen, um eine halbe Milliarde mehr, als ihm schlüsselmäßig zukam um diese halbe Milliarde haben die anderen Länder zu wenig erhalten, und zwar in folgender Verteilung: Bayern um 100 Millionen zu wenig in dem einen Etatjahr, Sachsen um 193 Millionen, Württemberg um 82 Millionen, Baden um 25 Millionen, Thüringen um 45 Millionen, Hessen um 171Millionen, Bremen um 6 Millionen und die übrigen kleineren deutschen Länder um rund 30 Millionen Mark zu wenig.
Ich erhebe hier keinen Vorwurf gegen Preußen.
Selbstverständlich nehmen dessen Wirtschaftskreise so viel an Neichsaufträgen, wie sie bekommen können, und der Vorstoß des »Amtlichen preußischen Pressedienstes« gegen meine Mitteilungen vom August entbehrt infolge- v) dessen der Aktivlegitimation.
Mein Vorwurf richtet sich gegen die Vergebungsbehörden des Reiches, die sich auf diesen: Gebiete so wenig als Sachwalter des ganzen Reiches erwiesen haben.
Ich stehe mit diesem Vorwurf nicht allein.
Außer unserem bayerischen Ministerpräsidenten Dr. Held hat auch der sächsische Gesandte Dr. Gradnauer, ein Sozialdemokrat, im Reichsrat den heftigsten Protest gegen diese ungleichmäßige und ungerechte Verteilung der Rcichsaufträge eingelegt.
Und das mit Recht, denn Sie haben aus den von mir mitgeteilten Zahlen entnommen, daß Sachsen bei der Verteilung der Reichsaufträge am schlechtesten behandelt worden ist.
Ich trete als Reichstagsabgeordneter für die Rechte Sachsens genau so ein wie für die meiner eigenen Heimat, weil ich für die Gerechtigkeit eintrete.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Trotzdem stützen Sie diese Regierung!)
—Diese Reichsaufträge beziehen sich auf das Etatsjahr 192930, da war ja diese Regierung noch gar nicht da.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich sagte Ihnen schon: wir allein können es auch nich
machen.
Aber das Verdienst haben wir, daß wir einmal in diese Materie hineingeleuchtet haben.
Denn erst muß Klarheit geschaffen sein, dann kann man Änderungen treffen.
Was haben Sie denn (zu den Nationalsozialisten) auf diesem Gebiete getan
Nichts.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Wir ziehen die Konsequenzen!)
42 306 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rauch (München) (V), Abgeordneter.)
Ja, die Konsequenzen dessen, was wir gearbeitet haben.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit betont, daß wir uns in einer wirtschaftlichen Auseinanderentwicklung Deutschlands befinden, in einer wirtschaftlichen Austinanderentwicklung in reiche Zentralprovinzen und verarmte Randgebiete.
Einen Beweis dafür finden wir in der Steuer- und Finanzstatistik, finden wir in der Tatsache, daß das Aufkommen an Körperschaftsteuer im Bereich des Landesfinanzamtsbezirks Berlin in einem Jahrfünft um 50 Prozent gestiegen, dagegen in den drei Landesfinanzamtsbezirken Bayerns in der gleichen Zeit um 10 Prozent gesunken ist ein Beweis für die wirtschaftliche Konzentrationsbewegung.
Es geht nicht an, daß diese wirtschaftliche Auseinanderentwicklung in reiche Zentralprovinzen und verarmte Randgebiete, die sich auf privatwirtschaftlichem Gebiet vollzieht, auch noch durch die Vergebungspraxis der Reichsbehörden gefördert wird.
Die schöne preußische Devise: suuin cmigne, darf nicht umgefälscht werden in ihr Gegenteil: suum cuigue rupsre, jedem das Seine nehmen!
Meine Damen und Herren!
Nicht als Anklagematerial haben wir die statistische Erhebung der Reichsaufträge gefordert, sondern um Klarheit zu schaffen und um aus der Klarheit heraus ein besseres und gerechteres System der Verteilung zu erwirken.
Wir haben darum auch zusammen mit dem Zentrum den Antrag gestellt, daß diese Statistik der Reichsaufträge lausend fortgeführt wird, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diesen Antrag Nr.
387, der sich (L im Druck befindet, noch mit dieser Debatte zu verbinden.
Meine Damen und Herren!
Wer derartige Ungerechtigkeiten gegen die Mehrzahl der deutschen Länder bemäntelt oder vertuscht und damit verewigen will, der versündigt sich schwer am Reichsgedanken, der versündigt sich auch an dem Gedanken eines größeren Deutschland, das über Inn und Salzach hinausreicht.
Ich glaube, nach der Richtung hin nicht deutlicher werden zu müssen.
Ich komme zuin Schluß.
Wir sind Gegner jeder Katastrophenpolitik.
Dadurch unterscheiden wir uns grundsätzlich von Ihnen, meine Herren Nationalsozialisten.
Wir sind weit entfernt davon, uns über den Ernst der Lage zu täuschen.
Aber eine fahrlässige oder eine absichtliche Schwarzmalerei, die geeignet ist, dm Unternehmungswillen noch mehr zu lähmen, als er schon gelähmt ist, ist nicht milder zu beurteilen als die Kapitalflucht, die dadurch ausgelöst wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nicht den Glauben haben, wieder in die Höhe zu kommen, dann wird auch die Kraft dazu uns fehlen.
Wir von der Bayerischen Volkspartei sind von dem festen Willen beseelt, das Reich zu schützen und retten zu helfen.
Wir verlangen aber auch Gerechtigkeit für die Länder und Sicherung ihrer Existenz.
Die Länder haben durch ihre Stellungnahme im Reichsrat mehr Verständnis für die Lebensnotwendigkeiten des Reichs bewiesen dies auch an die Adresse der Unitaristen!
als ein Großteil dieses Hauses in der letzten Zeit.
Man lohne die Länder dafür, Herr Reichskanzler, nicht etwa mit Teufelsdank!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr (O) Abgeordnete vr.
Weber (Potsdam).
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Für die Fraktion der Deutschen Staatspartei (Zurufe von den Nationalsozialisten) habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Ich fasse mich sehr kurz, damit Ihr Geist (zu den National sozialisten) nicht zu sehr angestrengt wird.
Zum zweitenmal in diesem Jahre steht der Deutsche Reichstag vor der Aufgabe, Stellung zu nehmen zu einer von dem Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsverfaffung erlassenen Notverordnung.
Wir anerkennen, daß die Regierung bemüht war, den Weg einer parlamentarischen Verabschiedung der Gesetzentwürfe zu beschreiten und ihn in den Verhandlungen des Reichsrats vorzubereiten.
Die negative Einstellung nicht nur der radikalen Flügel des Reichstags, sondern auch solcher Parteien, bei denen man ein besonderes Interesse an der Ordnung der deutschen Finanzen und der Wiederbelebung unserer Wirtschaft voraussetzen sollte, hat diesen Weg verbaut.
Es erfüllt uns mit Sorge, daß.
infolgedessen binnen kurzer Zeit das Parlament zweimal auf sein wichtigstes Recht der freien und ausgleichenden Gesetzgebung verzichten muß.
Aber die Lage unserer Wirtschaft, die Not breitester Schichten, die Anspannung der Finanzen vieler öffentlicher Verwaltungen verlangen ein rasches Handeln und rechtfertigen auch außerordentliche Maßnahmen.
Die Pflicht zur Erhaltung des Reichs und zur Verteidigung der Staatsordnung zwingt zu durchgreifenden Entschlüssen.
1 (0) Daß die radikalen Gegner der Demokratie in dieser Stunde sich als die Hüter der demokratischen Grundgedanken aufspielen, wird niemanden verwirren.
Die Verfassung von Weimar will, was in diesem Hause oft genug von ihren Gegnern verkannt und verdunkelt wurde, daß die Regierung führt und im Notfall auch von außerordentlichen Vollmachten der Verfassung Gebrauch macht.
Daß die Notverordnung in ihrem Aufbau, in ihrer Ausdehnung, in ihren Einzelheiten ein geschlossenes und fertiges Gesetzbebungswerk darstellt, wird ja wahrscheinlich auch von ihren Vätern nicht behauptet.
Sie unterliegt wie jedes Gesetzgebungswerk der Kritik.
Wir begrüßen es, daß im Bereich der Sozialversicherung einige Härten der Juli-Bestimmungen, die auch uns bedenklich 'erschienen, gemildert sind.
Wir halten es auch für einen Gewinn, daß Schritte unternommen wurden, das Steuersystem zu vereinfachen und damit die Finanzverwaltung zugleich billiger und leistungsfähiger zu gestalten.
Dadurch wird die Bevölkerung von vielen Belästigungen und Arbeiten befreit, die finanziell so gut wie gar keinen Erfolg gebracht haben.
Es ist uns bewußt, daß mit den starken Abstrichen auf der Ausgabenseite des Personaletats der Beamtenschaft in Deutschland ein herbes Opfer auferlegt wird.
Wir hoffen aber, daß die Preisgestaltung unter Mitwirkung der Regierung in der Richtung sich entwickelt, daß diesem Opfer ein Ausgleich in den sinkenden Lebenshaltungskosten gegenübersteht.
Lebhaft sind unsere Bedenken gegenüber dem Abschnitt, der neue Zollerhöhungen in die Hand der Regierung gibt, zu denen wir im Laufe der Debatte noch 307 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930. lvr.
Weber Potsdam) sl) t), Abgeordneter.)
Stellung nehmen werden.
Die Erfahrungen mit der Zuckerwirtschaft, der mangelnde Einblick in die Finanzgebahrung des Maismonopols sowie das Schicksal der Roggenstützungsaktion haben uns gegenüber der Praxis des Ernährungsministeriums zu äußerster Skepsis bestimmt.
Wir sind der Auffassung, daß die Eingriffe in die Ordnung des Iustizwesens in Deutschland vielleicht vermeidbar gewesen wären.
Viele andere Einzelbestimmungen der Notverordnungen, zu denen wir, wie gesagt, im Laufe der Debatte noch Stellung nehmen wer den, tragen den Charakter eines aus der Not geborenen Provisoriums an sich.
Wir betrachten sie als Provisorium und halten uns die Möglichkeit offen, in ruhiger Zeit, da, wo sich die Bestimmungen als unzulänglich und als verbesserungsbedürftig erweisen, im Wege der organischen und normalen Gesetzgebung nachzuhelfen.
Zn dieser Stunde kommt es nicht darauf an, um Einzelheiten zu streiten, sondern darauf, den Blick auf das Ganze zu richten.
Die Finanzen des Staates müssen in Ordnung gebracht und damit das Vertrauen der Wirtschaft zu ihrem Staate und zu sich selbst wiedergegeben werden.
Das ist die Voraussetzung für unsere Kreditwürdigkeit im In- und Auslande, Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um am Schluß der ersten Rednerreihe der einzelnen Parteien einige Bemerkungen zu dem Gang der bisherigen Debatte zu machen.
Es ist mir wegen gleichzeitig schwebender Verhandlungen außerhalb des Hauses nicht möglich gewesen, allen Herren Rednern zuzuhören.
Ich möchte deshalb, was die Einzelheiten der Kritik angeht, nur ein paar Bemerkungen über die Punkte machen, die ich selbst mit anzuhören in der Lage gewesen bin.
Ich möchte eine Behauptung des Herrn Kollegen Drewitz richtigstellen, der der Reichsregierung den Vorwurf gemacht hat, sie habe die Presse in der Angelegenheit des Herrn Ministers Bredt falsch informiert.
Ich muß hier vor dem ganzen Hohen Hause feststellen, daß die Neichsregierung von ihren Informationen, die sie der Presse gegeben hat, kein Wort zurückzunehmen hat, sondern daß alles, was von der Reichsregierung gesagt und mitgeteilt worden ist, völlig der Wahrheit und der Wirklichkeit entspricht.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
(6) (wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
für die Sie ja kein Verständnis haben, und für die Milderung des Massenschicksals der unverschuldeten Arbeitslosen.
Was wir heute beginnen, ist nur die Grundlegung zu einer großen Aufbauarbeit.
Wenn die Regierung von der zehrenden Sorge um den Etat befreit sein wird, erwarten wir (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wieder neue Notverordnungen!)
—wenn das durch Ihre Torheit notwendig sein sollte, auch das —, daß sie mit derselben zähen Energie und Stetigkeit, die sie in den vergangenen Wochen der Lösung der finanziellen Schwierigkeiten gewidmet hat, den großen außenpolitischen Problemen sich zuwendet.
Der Kampf um die Abrüstung, die Abwehr der Angriffe auf die nach Millionen zählenden deutschen Minderheiten im Auslande, vornehmlich bei unserem polnischen Nachbar, die Entwicklung und Gestaltung des Reparationsproblems sind die vordringlichsten Aufgaben der Außenpolitik.
Aber eine ruhige und starke Außenpolitik ist nur dann möglich, wenn unser Reich im Innern gefestigt und finanziell gesichert allen politischen und sozialen Bedrohungen widerstehen kann.
Die Grundlinie der Politik unserer Partei ist die Sicherung und Verteidigung des Staates und die Festigung seiner Autorität, damit er im Widerstreit aller Schichten, Berufe und Klassen seine ausgleichende und führende Aufgabe erfüllen kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer hat Ihnen das aufgeschrieben )
—Ich brauche mir das nicht von Herrn Hitler schicken zu lassen, wie Sie!
Schon diese Grundlinie unserer Politik macht es uns zur Pflicht, die Bedenken im einzelnen zurückzustellen und dem Gesetzgebungswerk der Notverordnung, weil es eine staatspolitische Notwendigkeit ist, zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Nun, meine Damen und Herren, hat der Herr!
Kollege Rauch (München) vor seinem Schlußsatz, den ich, wie ich zu meiner Schande gestehen muß, nicht ganz!
verstanden habe ich weiß nicht, ob es an mir liegt oder an der Form, die der Herr Kollege Rauch für seinen Schluß gebraucht hat —, ein Paar Bemerkungen über die Notwendigkeit der Gehaltsabzüge auch bei den wirtschaftlichen Organisationen und öffentlichen Körperschaften gemacht, die nur mittelbar dem Einfluß der Reichsregierung unterstehen.
Ich darf dem Herrn Kollegen Rauch mitteilen, daß die Kürzungen bei den Mitgliedern des Reichsbankdirektoriums genau so hoch sind wie bei den Ministergehältern, nämlich 20 Prozent, daß auch die Kürzung der Gehälter der Vorstandsmitglieder bei der Reichsbahn 20 Prozent beträgt, und daß ebenfalls die Leistungszulagen entsprechend gekürzt worden sind.
Ich darf ferner mitteilen, daß die Reichsregierung in dem ersten Augenblicke, wo sich die Notwendigkeit einer Kürzung der Beamtengehälter und einer entsprechenden höheren Kürzung der Ministergehälter ergab, an die Spitzenorganisationen der deutschen Wirtschaft ein Schreiben gerichtet hat, in gleichem Sinne in der Kürzung der Gehälter ihrer leitenden Persönlichkeiten vorzugehen.
Ich darf zu meiner Freude feststellen, daß in einer ganzen Reihe von Berufen die entsprechende und über die Ministergehaltskürzung weit hinausgehende Kürzung der Gehälter bereits durchgeführt worden ist.
Ich muß überhaupt zu meiner Freude feststellen, daß in sehr starkem Maße im Lande in dieser Frage und in anderen Fragen eine freiwillige, opferwillige Mitarbeit zur Stützung der Politik der Reichsregierung von vornherein zu bemerken war.
(Na!
Na!
rechts.)
Das gilt auch für die Frage der Preissenkung.
Ich kann hier feststellen, daß die Notwendigkeit der Preissenkung von einer ganzen Reihe von Organisationen, die durch diese Maßnahme in ihrem Mitgliederkreise selbst betroffen waren, von vornherein anerkannt worden ist, und daß man nur den Wunsch ausgesprochen 42 308 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
hat, den ich persönlich und für die Reichsregierung als absolut berechtigt anerkennen muß, daß die Preissenkungsaktion der Reichsregierung möglichst schnell zu dem Punkte durchgeführt wird, den sich die Reichsregierung vorgenommen hat.
Würde sich die Preissenkungsaktion der Reichsregierung noch auf viele Wochen ausdehnen, dann würden allerdings die Gefahren, die einzelne Redner der Fraktionen hier ausesprochen haben, gar nicht zu leugnen sein, Gefahren, ie dahin gehen, daß das Publikum immer weiter mit seinen notwendigsten und dringendsten Einkäufen wartet in der Hoffnung, daß eine noch darüber hinausehende Preissenkung erfolgen würde, und daß infolgeessen eine Unterbeschäftigung in der Industrie und ein unter den normalen Stand sinkender Umsatz im Einzelhandel zu verzeichnen wäre.
Wir würden dadurch in.
direkt zu einer Stärkung der Ziffer der Arbeitslosigkeit beitragen.
Deshalb ist sich die Reichsregierung absolut darüber klar, daß sie, wenn die erstrebte Entwicklung in den Preisen erreicht ist, öffentlich aussprechen muß, daß ihr Ziel erreicht ist, soweit eine unmittelbare Beeinflussung von seiten des Staates möglich ist und es sich nicht nur um die unbedingt notwendige fortlaufende Anpassung der Preise an die fortschreitende Selbstkostensenkung handelt.
Dabei möchte ich natürlich hier gleich feststellen, daß zurzeit dieses Ziel der Preissenkung im engeren Sinne noch nicht überall erreicht ist.
Aber es gibt eine ganze Reihe von Waren, beispielsweise Textilien, von denen ich schon jetzt erklären kann: es ist nicht wahrscheinlich, daß eine weitere allgemeine Preissenkung eintreten kann.
Wenn die Preise für Maßschneiderei oder vielleicht auch auf anderen Gebieten, die mit dem Textilhandel und der Fabrikation (ö) letzten Endes in Verbindung stehen, noch nicht den wünschenswerten Tiefpunkt erreicht haben, so liegt der Grund auf einem anderen Gebiet.
(Abgeordneter Torgler: Da sind Sie sehr rücksichtsvoll, Herr Reichskanzler, aber bei den Arbeiterlöhnen nicht!)
Herr Abgeordneter Torgier, ich bin allerdings sehr rücksichtsvoll, besonders Ihren Zwischenrufen gegenüber.
(Sehr gut!
Abgeordneter Torgler: Antworten Sie lieber sachlich!
Abgeordneter Geschke: Unverschämtheit!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Geschke, ich rufe ie wegen dieses Zurufs zur Ordnung.
(Abgeordneter Torgler: Und was sagen Sie zu den Eisenpreisen, Herr Kanzler )
Dr. Brüning, Reichskanzler: Das kommt schon, warten Sie nur, aber nicht heute.
Nun hat der Herr Kollege Drewitz in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß das Programm, das die Reichsregierung durch die Notverordnung größtenteils verwirklicht hat, bei weitem nicht die Lösung bringe, die im Interesse der Wirtschaft unbedingt notwendig sei.
Die Reichsregierung hat niemals ein Hehl daraus gemacht, daß auch ihr Finanz- und Wirtschaftsprogramm und die Gesetze, die in der Notverordnung enthalten sind, ein Anfang für weitere Maßnahmen sind.
In jeder Rede, die ich im Reichsrat und anderswo gehalten habe, habe ich betont, die Annahme dieser Gesetze und der Notverordnungen sei die notwendige Voraussetzung, um der Reichsregierung Zeit und Möglichkeit für neue allerdringlichste Arbeiten zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und Rufe: Also neuer Lohnabbau und noch schlimmere Raubzüge!)
Meine Herren, ich habe leider feststellen müssen, daß in der Diskussion sehr wenig von den Gesamtausgaben der Stunde und dem Gesamtzweck der Notverordnung gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es ist meine Pflicht, in dieser Stunde darauf hinzuweisen, daß der Reichstag und die Parteien sich in erster Linie mit den Aufgaben und Problemen beschäftigen müssen, zu deren Lösung der Weg der Notverordnungen beschritten worden ist.
Es kommt hier nicht auf Einzelheiten an.
Die Reichsregierung hat sich in unendlichen Verhandlungen bemüht, die Wünsche der einzelnen Fraktionen kennenzulernen, sie gegeneinander auszubalancieren, um so von vornherein, als sich kein Weg einer Parlamentarischen Lösung mehr zeigte, für die Notverordnung immerhin eine möglichst breite Basis zu schaffen, und ich glaube sagen zu können, die Wünsche und Forderungen der Parteien sind, soweit die Parteien überhaupt an die Realisierbarkeit glauben konnten, doch immerhin zu einem ganz hohen Prozentsatz verwirklicht worden.
Und wenn es nicht möglich gewesen ist, die letzten zehn Prozent zu verwirklichen, so ist das weder auf diesem noch auf dem normalen parlamentarischen Wege möglich.
Im übrigen- (Zurufe von den Nationalsozialisten: Was soll das heißen )
—Was das heißen soll
Verstehen Sie nicht, was ich damit sagen will, daß keine Regierung die Forderungen der Parteien zu 100 Prozent verwirklichen kann
ich glaube, auch eine nationalsozialistische nicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun, meine Damen und Herren, 1- (Zurufe rechts.)
—Machen Sie mir einen Vorwurf daraus, daß ich nachdenke
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte.)
Gerade aus diesen Gesichtspunkten heraus habe ich mich ganz besonders über die Rede gewundert, die der Herr Abgeordnete Gereke gestern hier für die Landvolkpartei gehalten hat.
Der Herr Abgeordnete Gereke hat wiederholt darauf hingewiesen, daß diese oder jene Maßnahme gar nicht notwendig wäre und deshalb auch in einer Notverordnung nicht zu verankern gewesen wäre.
Meine Herren, wenn ich nun einmal die Mehrheit dieses Hohen Hauses darüber abstimmen ließe, welcher Punkt vielleicht am allerwenigsten auf dem Wege einer Notverordnung zu regeln gewesen sei, so fürchte ich, Herr Kollege Gereke, würden es einige Maßnahmen sein, die in der Notverordnung zum Schutze der Landwirtschaft getroffen werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe deshalb gerade die Kritik von dieser Seite aus in keiner Art und Weise.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
309 (Dr. Brüning, Reichskanzler.)
Gewiß mögen später auch noch einige Wünsche beim Steuervereinheitlichungsgesetz zu berücksichtigen sein, genau so, wie die Reichsregierung sehr sorgfältig die Wünsche beachten wird, die von anderen Parteien nach einer späteren Änderung dieser Gesetze in einer ruhigeren Zeit hier vorgebracht worden sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Das kann ja lange dauern!)
Es liegt zum Teil an Ihnen, ob die Zeit möglichst bald kommt.
Aber ich muß doch auf eine Tatsache aufmerksam machen.
Wenn z.
B. eine Erhöhung des Gerstenzolls überhaupt eine Wirkung für die Landwirtschaft haben soll, dann ist das nur dann möglich, wenn die Inkraftsetzung des Gesetzes dem Beschlusse bzw.
der Publizierung des Beschlusses des Kabinetts sofort folgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben doch das Experiment zu Beginn dieses Jahres gemacht und haben festgestellt, daß, wenn man über derartige Dinge allzu lange öffentlich verhandelt, eine ganz gewaltige Vorversorgung eintritt, die die Zwecke vereitelt, die mit einer solchen Zollerhöhung überhaupt verbunden gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich glaube deshalb, die Landvolkpartei sollte gerade nach dieser Richtung hin in ihrer Kritik sehr vorsichtig sein.
Es sind mir auch schon Äußerungen gemacht worden, daß man umgekehrt in der Notverordnung gerade auf dem Gebiet des landwirtschaftlichen Schutzes und der Förderung der Landwirtschaft bei weitem nicht weit genug gegangen ist.
Es sieht mir deshalb so aus, als ob einzelne Parteien in einer Notverordnung nur das niedergelegt zu wissen wünschten, was ihren besonderen Interessen entspricht.
Dann, meine Herren, würde allerdings der Weg einer Notverordnung ebenso unmöglich sein wie der Versuch, den wir gemacht haben, durch eine Besprechung und Sicherung mit den Parteien von vornherein eine Basis für die parlamentarische Erledigung zu schaffen.
Aber ich glaube, gerade wenn man auch von der Landwirtschaft spricht, werden die Herren mir zugeben müssen, daß man mit einzelnen Forderungen auf weitere Zollerhöhung den Grundproblemen in der Landwirtschaft überhaupt nicht zu Leibe rücken könnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind in der Zollerhöhung während der vergangenen Jahre wirklich weit gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß es wenige Länder gibt, die eine derartig erfolgreiche Politik für die Landwirtschaft getrieben haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Wenn Sie sich über dieses Wort aufregen, dann kann ich das insoweit verstehen, als Sie die Lage der Landwirtschaft nur von I dem Gesichtspunkte aus beurteilen, daß die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse im Inlande genau so bleiben müssen, wie sie in den vergangenen Jahren gewesen sind.
Die Reichsregierung, die von Anfang an den Wunsch gehabt und dafür gearbeitet hat, die Landwirtschaft vor einer Katastrophe zu bewahren, (Widerspruch rechts) stand vor der Schwierigkeit, daß im gleichen Augenblick, in dem die Preise auf einem für die Landwirtschaft erträglichen Boden stabilisiert werden sollten, die Weltmarktpreise immer weiter abrutschten, und zwar in einem Umfange, den wir überhaupt in den letzten 40 Jahren nicht gekannt Haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Tributversklavung!)
—Ja, was haben die Weltmarktpreise der Landwirtschaft mit der Tributfrage zu tun
(Rufe rechts: Oho!
und wie!)
Ich verstehe ja, daß das deutsche Volk ohne Unterschied der Parteien die Schwere der Reparationsleistungen in jedem Augenblick betont und darum kämpft, eine Erleichterung dieser Lasten herbeizuführen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Mit Ausnahme der Reichsregierung!
Abschaffung, nicht Erleichterung!
Lachen und Gegenrufe links und in der Mitte.)
Aber wenn Sie weiter nichts können, als daß Sie hinter jedes Problem und hinter jede Maßnahme als einzige Frage immer nur die Tributfrage setzen, dann können Sie weder der Landwirtschaft, noch der Industrie, noch der Arbeiterschaft helfen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Widerspruch und Zurufe rechts: Das ist die Grundlage der Politik überhaupt!)
—Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bin ja sehr gern bereit, bei Ihnen ganz besonders in die Schule zu gehen, lim mir Aufklärung über die Grundfragen der Politik geben zu lassen.
Ich bin mit der überwältigenden Mehrheit dieses Hohen Hauses der Überzeugung, daß es keine geeignetere Persönlichkeit als Sie für diesen Zweck gibt.
(Stürmische Heiterkeit und Rufe in der Mitte und links: Sehr wahr!
Abgeordneter Dr. Kleiner: Sie haben den Beifall der Erfüllungsparteien!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Die Rücksicht auf die Lage der Landwirtschaft ist in diesen ganzen Monaten von der Reichsregierung, und sie ist darüber hinaus schon von dem vorhergehenden Kabinett zur Grundfrage der gesamten Wirtschaftspolitik gemacht worden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich komme darauf zurück und sage, daß wir auch auf dem Wege höchster Zölle alles versucht haben, um zum mindesten dem Getreidebau zu Helsen, soweit das überhaupt durch Zollschutz möglich ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: VeredlungsWirtschaft!)
—Auf die Veredlungswirtschaft wollte ich gerade zu sprechen kommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Veredeln wir einmal das Kabinett!
Große Heiterkeit.)
310 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
(ä) Wenn sich nur dieses Hohe Haus und die Parteien darüber einigen könnten, in welcher Form und durch welche Persönlichkeiten dieses Kabinett veredelt werden könnte!
(Erneute Heiterkeit.
Ruse von den Sozialdemokraten: Durch Goebbels und Straßer und durch vr.
Kleiner!
Gegenrufe rechts.)
Die Reichsregierung wird die Frage des Schutzes der landwirtschaftlichen Veredelungsprodukte sorgfältig überprüfen.
Eine Stellungnahme der Reichsregierung kann ich in dieser Stunde nicht bekanntgeben.
Meine Damen und Herren!
Ich komme auf diesen Punkt aber auch noch aus einem ganz anderen Grunde zu sprechen.
Wenn die Landvolkpartei und die Parteien, die die Interessen der Landwirtschaft besonders wahrzunehmen glauben und vertreten, zu den notwendigsten Sanierungsmaßnahmen der Reichsregierung ihre Zustimmung nicht geben, dann kann ich Ihnen nur das eine sagen: dann würden auch alle weiteren und denkbaren Zollmaßnahmen die Lage der Landwirtschaft in Deutschland nicht retten können.
(Sehr richtig!)
Denn das erste Problem auch für die Landwirtschaft, namentlich für die Zins- und Steuerbelastung der Landwirtschaft, ist die Sicherung unserer öffentlichen Finanzen.
(Zustimmung.)
Sie können mit Maßnahmen für die Landwirtschaft ansetzen, wo Sie wollen: wenn Sie den Kopf vor diesem Problem in den Sand stecken, dann werden alle (g) übrigen Maßnahmen nicht ihre vollen Erfolge haben können.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.
Zuruf von der Deutschen Landvolkpartei: Unter der Voraussetzung, daß die vorgeschlagenen Mittel geeignet sind!)
Welche vorgeschlagenen Mittel
(Erneuter Zuruf: Die von der Reichsregierung auf dem Wege der Notverordnung beabsichtigt sind!)
Sie erinnern mich gerade daran, daß gestern auch Kritik an der landwirtschaftlichen Einheitssteuer geübt wurde.
Ich begreife wirklich nicht, weshalb auch landwirtschaftliche Organisationen gegen diese Steuerreform Stellung nehmen können (sehr wahr!
in der Mitte) denn sie bedeutet doch nichts anderes, um es auf eine kurze Formel zu bringen, als daß wir für die Landwirtschaft ein einkommensteuerfreies Existenzminimum von 6 000 Reichsmark jährlich einführen.
(Hört!
Hört!)
Wenn das keine Hilfe für die Landwirtschaft ist, dann verstehe ich es nicht mehr.
(Zustimmung.)
Sehr vieles andere, an dem Sie in der Notverordnung vom Standpunkt der Landwirtschaft aus Kritik geübt haben, klärt sich bei sehr sorgfältigem Studium der Notverordnung in ganz anderer Weise auf, als Sie cs jetzt vermuten.
(Sehr richtig!)
Aber es ist nicht meine Aufgabe und sollte nicht meine Aufgabe sein, auf diese Einzelheiten einzugehen.
Meine Ministerkollegen werden im Laufe der Debatte zu sehr vielen Fragen, die hier angeschnitten sind, im weiteren noch Stellung nehmen.
(Zurufe von den Kommunisten: Wie ist es mit der Hilfe für die Arbeiterschaft
Existieren für Sie die Millionen von Arbeitern gar nicht
Weitere Zurufe.
Glocke.)
Haben Sie aus den vielen Reden, die bisher gehalten worden sind, noch immer nicht das eine verstanden, wie ungeheuer wir die Ausgaben für die Arbeitslosenversicherung und die Krisenfürsorge im Laufe dieses Jahres gesteigert haben
Haben Sie nichts davon verspürt, daß die Preise tatsächlich gesenkt worden sind
(Zurufe von den Kommunisten.)
Haben Sie nicht gehört, daß ich erklärt habe, daß die Reichsregierung auf diesem Wege weitergehen wird
Wenn das keine Arbeiterpolitik ist, wenn wir die Arbeitslosenversicherung vor dem völligen Zusammenbruch gerettet haben, dann verstehe ich überhaupt nicht, was Sie sich unter einer Arbeiterpolitik vorstellen.
(Lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien.
Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte, nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte um Ruhe.
(Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
—Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Jetzt werden sich die christlichen Arbeiter bald bei Ihnen szum Reichskanzlers bedanken!)
De.
Brüning, Reichskanzler: Das haben wir bei den Wahlen gesehen!
Ich kann Ihnen von dieser Stelle aus nicht die Antwort geben, die als Vergleich mit einem anderen Lande Ihnen gegenüber gerade geboten wäre.
(Lebhafte Zustimmung und starker Beifall.
Abgeordneter Stoecker: Hier bauen Sie ab, und dort wird aufgebaut!
Große Heiterkeit.
Weitere Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Vier Millionen Erwerbslose, Herr Reichskanzler!)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte um Ruhe.
Oe.
Brüning,, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung muß in dieser Stunde die Parteien davor warnen, zu glauben, daß unmittelbar und sofort an den Bestimmungen der Notverordnung noch ungeheuer vieles und überhaupt etwas in dieser Stunde geändert werden könnte.
Ich habe vorhin schon ausgesprochen, daß die Reichsregierung die Wünsche sehr sorgfältig beachten wird, daß sie bereit 311 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930. lvr.
Brüning, Reichskanzler.)
ist, wenn das Werk der Sanierung beendet ist, unser Kredit, unsere Finanzen gesichert sind, die Wünsche der Parteien aus normalem Wege sorgfältigst zu berücksichtigen.
Ich muß aber davor warnen, daß im Laufe der Debatte die Parteien sich in Kritik über Einzelheiten verlieren.
Ich muß davor warnen, daß dadurch eine Stimmung erregt wird, die nicht nur in diesem Hohen Hause, sondern auch außerhalb und in der Welt die bedenklichsten Konsequenzen haben könnte.
Meine Herren, es ist meine Pflicht, in dieser ernsten Stunde Sie zu bitten, daß die Notverordnung so, wie sie ist, nicht aufgehoben wird, daß die Entscheidung darüber ehestens gefällt wird, und, meine Herren, seien Sie sich Ihrer Verantwortung bewußt!
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Stellen Sie Wünsche und Kritiken in einer wirklich ernsten Stunde zurück!
Sie wissen nicht, wenn etwa die Dinge zum Scheitern kommen könnten, was hinter diesem Scheitern stehen kann!
(Fortgesetzte Unruhe bei den Kommunisten.)
Es ist meine Pflicht, daraus hinzuweisen: Sie tragen eine furchtbare Verantwortung, und ich bin der Aberzeugung, daß es genügt, die Parteien an diese Verantwortung erinnert zu haben, daß sie sich ihrer Pflicht dem Staate, dem Volke gegenüber bewußt werden und den Mut haben, Widerstand zu leisten gegenüber agitatorischen!
Druck, der von den verschiedensten Seiten kommen kann!
(Lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
lv) Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rosenberg.
Rosenberg (dl V.
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jetzt kommt ein Iüd!
Guck dir mal die Nase an!
Auf, nach Palästina!)
Zunächst möchten wir unserem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß weder der Präsident des Deutschen Reichstags, noch der Reichskanzler, noch der Neichsaußenminister es für nötig befunden haben, bei Beginn dieser Reichstagssitzungen der Empörung des ganzen deutschen Volkes über die Vorgänge in Polen Ausdruck zu geben.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß hier eine starke Verfehlung vorliegt.
Die nationalsozialistische Bewegung macht diese Verfehlung gut und spricht im Namen des noch deutschen Deutschlands das Bedauern über die Vorfälle aus, zusammen mit dem Versprechen, alles daran zu setzen, um die politische Stellung des Deutschtums in Polen so zu stärken, wie es ein Recht daraus besitzt.
Wir wollen zwischen die finanziellen Beratungen einige Bemerkungen allgemeinpolitischen Inhalts einflechten, weil wir der Meinung sind, daß der Reichstag in seiner Behendigkeit bereit ist, sich erneut auf lange Zeit zu vertagen, und wir glauben, daß einige Bemerkungen über die Dinge in Polen augenblicklich von außerordentlicher Wichtigkeit sind.
Das, was sich soeben in Prag, in Memel, in Südslawien und in Polen abgespielt hat, 1- (Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Eine Frechheit sind diese fortgesetzten Zwischenrufe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich rufe Sie zur Ordnung.
Ich bitte die anderen Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Rosenberg (N V.
I ), Abgeordneter: Was sich in!
den Gebieten dieser nationalen Minderheiten abspielt,!
ist in unseren Augen eine zielbewußte Aktion zur weite!
ren Mißachtungserklärung gegenüber dem heutigen!
Lckaat.
Die Überfälle in Südslawien, in Prag und in!
Polen sind der deutliche Ausdruck dafür, daß die heutige Reichsregierung keinen politischen Kredit mehr im Ausland besitzt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Schacht, der soeben aus Amerika zurückgekehrt ist, hat in Bremen erklärt, der Mann, der den Kredit des deutschen Volkes störe, sei der Reichsfinanzminister.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der heutige Tag hat die Befreiung des Volks voll!
endet«, mit diesen Worten begann die Proklamation i der sogenannten Volksbeauftragten am 9.
November 1918.
Ich bitte, diesen pompösen Ausruf mit den Jahren, die darauf folgten, zu vergleichen, mit dem, was sich heute in Polen und in der ganzen Welt abspielt.
Es ist weder eine Freiheit, es ist auch keine Gleichberechtigung eingetreten, sondern das deutsche Volk ist in einen Tributsklaven der ganzen Welt verwandelt worden.
Es ist bis aufs letzte entwaffnet worden und kann heute sein Recht nirgends mit Erfolg namentlich geführt von den Männern, die es heute regieren vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es handelt sich bei den Vorfällen in Polen nicht nur un!
eine vorübergehende oder längere Bedrückung der deutschen Minderheit, sondern es handelt sich um eine fortgesetzte Aktion mit dem Ziel der Ausrottung des Deutschtums in Polen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) aber nicht nur in Polen, sondern um eine Aktion mit dem politischen Ziel, die Mißachtung Deutschlands in der ganzen Welt weiterzutreiben.
In diesem Augenblick ist es notwendig, sich nicht mehr auf die Worte jener Politiker zu verlassen, deren Erklärungen bisher nichts als Illusionspolitik gewesen sind, jener Leute, welche die Jahre über auch von einer Möglichkeit der Freundschaft mit Polen gesprochen haben.
Es ist notwendig, in diesem Zusammenhang etwas an die geschichtlichen Dinge zu erinnern.
Wir erinnern an jene Denkschrift, welche die Polnische Delegation im Jahre 1917 an den englischen Minister Balfour übergab, in der sie erklärte, daß Königsberg zugleich mit der Stadt und den umgebenden Ländern zu einem geographisch mit Polen verbundenen Gebiet gehöre.
Sie hat erklärt, daß Danzig »unter normalen Bedingungen« und einer »natürlichen Entwicklung« unweigerlich eine polnische Stadt werden müsse.
Dmowski, 312 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rosenberg (X I) I '(, Abgeordneter.)
() einer der Mitunterzeichner des Versailler Vertrags, er klärte in einer Denkschrift an Wilson im Oktober 1918: Das Bestehen des deutschen Vorpostens (Königsberg) ist jetzt das Haupthindernis zum Aufbau eines unabhängigen polnischen Staats.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
In der Abschiedsaudienz bei Wilson erklärte die polnische Delegation, daß nicht nur Posen, sondern auch Schlesien und die Ostseeküste unbedingt zu Polen geschlagen werden müßten, wenn nicht alle Hoffnungen trügen sollten.
In einer Sammeldenkschrift der pol nischen Delegation auf der Versailler Friedenkonferenz wurde erklärt, die Germanisierung Danzigs sei nur oberflächlich, Danzig werde bald eine vorwiegend polnische Stadt sein, die territoriale Isolierung Ostpreußens sei notwendig für den dauernden Frieden und müsse zu einer freiwilligen und fortschreitenden Entdeutschung Ostpreußens führen.
Die polnische Geheimdenkschrift, verfaßt von der rechten Hand des Oberkommissars Straßburger, erklärte, im Kriegsfalle würde durch geeignete Maßnahmen der polnischen Streitkräfte die Danziger Bucht sofort Kriegsschauplatz werden, und auch feindliche Angriffe gegen das Danziger Territorium würden sich unschwer herbeiführen lassen, ohne daß Polen nach außen hin die Schuld für diesen Neutralitätsbruch zu übernehmen habe die diplomatischen Entlastungsmanöver würden ebenfalls sowieso von Paris aus eingeleitet werden.
Das sind nur kleine Streiflichter auf die tatsächlichen Bestrebungen Polens, die wir hier öffentlich feststellen wollen, weil die deutsche Reichsregierung es leider versäumt hat, diese Dinge sofort in der ganzen Welt M durch ihre Konsulate verbreiten zu lassen.
Neben diesen amtlichen Schritten vollzieht sich die Arbeit der verschiedenen polnischen Verbände, des Verbandes der Oberschlesischen Aufständischen, den Sie alle kennen, des Verbandes der polnischen Reserveoffiziere, auf dessen Kongressen erklärt wurde, für Polen sei noch ein Waffengang notwendig, nicht kleine Gruppen, sondern Hunderttausende müßten den blutigen Tanz mit Deutschland noch einmal aufnehmen ferner des Verbandes der Legionäre, die zu einer Geheimsitzung im August vor zwei Jahren Herrn Zeligowsky als Ehrengast baten, der bei dieser Gelegenheit erklärte, das, was er in Wilna begonnen habe, werde später fortgeführt werden mit dem Ziel, die Grenzen Polens von 1772 wieder zu erreichen.
Diese Verbände sind 1929 zu einer großen Organisation zusammengeschlossen worden und haben ihr Ziel offen ausgesprochen: Polen von der Oder bis zum Dnjepr.
Mit ihnen zusammen arbeiten die Propagandainstitute, das baltische Institut in Thorn und das Westslawische Institut in Posen.
Mit diesen polnischen Verbänden zusammen geht schließlich eine kulturelle Fälschungsarbeit.
Im Aufträge des polnischen Außenministeriums hat ein Pole ein Heft über Danzig herausgegeben und in alle Welt verschicken lasten mit der Aufgabe, Danzig als polnische Stadt hinzustellen.
Es konnte festgestellt werden, daß alle angegebenen Bauten von deutschen Meistern stammen.
Sie wissen ferner, daß die polnische Delegation auf der Versailler Friedenskonferenz mit gefälschten Karten gearbeitet hat, die die Namen Bromberg, Breslau und Liegnitz u. a. auf Polnisch angaben.
So vollzieht sich von Polen aus, seit Jahrzehnten, kann man heute schon sagen, eine zielbewußte nationalpolitische Arbeit, die mit allen zu Gebote stehenden (O) Mitteln durchgeführt wird.
Deutscherseits ist dagegen in diesen Jahren weiter nichts geschehen als das Versprechen, mit Polen in guter Freundschaft zusammenzuarbeiten.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr richtig!)
Wir sind uns dessen bewußt, daß Polen unter den augenblicklichen Umständen keinen Gewaltstreich riskieren wird.
Nichtsdestoweniger ist es wichtig, sich darüber klar zu sein, daß diese polnische Propaganda sich heute schon in bewußt strategischen Vorarbeiten auf kommende Zeiten einrichtet.
Ich erinnere Sie nur daran, daß Anfang November dieses Jahres die gesamte Polnische Presse triumphierend erklärte, die neue Bahn zwischen Bromberg und Gdingen würde am 9.
November eröffnet werden.
Das war ebenfalls ein bewußt politischer Schlag denn an diesem Tage feierte die Sozialdemokratie wieder den Jahrestag ihres Sieges über Deutschland.
((Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Zu gleicher Zeit baut Polen in Südpolen drei neue Eisenbahnlinien zwischen der deutschen und der russischen Grenze, im Posenschen Gebiet selbst entstehen sechs neue Eisenbahnen.
Es ist bezeichnenddaß die neue Bahn zwischen Bromberg und Gdingen sich nicht nur in französischen Händen befindet, sondern im Besitz des Kano (nenfabrikanten Schneider-Creuzot.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)

Weiter ist charakteristisch, daß diese polnisch-französische (v)!
Eisenbahn zum großen Teil mit deutschen Tributgeldern!
gebaut wird.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)

Wir stehen also vor der Tatsache, daß der strategische Aufmarsch der Polen gegen Deutschland heute mit den!
Tributgeldern der deutschen Republik beglichen wird.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
(In diesem Zusammenhange sprechen wir einer ande!
ren Minderheit in Polen unser Mitgefühl aus.
Das sind die Ukrainer, welche sowohl in Sowjetrußland wie in Polen auf das schlimmste unterdrückt und ebenso!
blutig wie die Deutschen verfolgt werden.
Die ukrai!
nischen Bischöfe haben am 30.
Oktober an den Papst!
eine Denkschrift geschrieben mit der flehentlichen Bitte,!
hier einzugreifen, da die Polen nicht nur im allgemei!
nen die Ukrainer verprügeln und von ihrem Grund und Boden verjagen, sondern auch die Geistlichen vor den Augen ihrer Gemeindemitglieoer blutig schlagen.
Was wir in Polen in diesen Tagen erlebt haben, ist ein flagranter Bruch der Minderheitsabkommen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Die deutsche Reichsregierung hat die Pflicht, aus diesem flagranten.
Bruch die politischen Konsequenzen zu ziehen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) das heißt, sie hat beim Völkerbund die Wiedergutmachung des Fehlspruchs vom 21.
Oktober 1921 einzu leiten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
313 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rosenberg (81) .
)
Abgeordneter.)
Sie wissen, daß am 20.
März 1921 die Abstimmungen in Oberschlesien stattfanden, und daß diese Abstimmungen einen überwältigenden Sieg des deutschen Gedankens gebracht haben, daß über 700 000 Stimmen deutsch waren und etwa 470 000 polnisch.
Nichtsdestoweniger hat der Völkerbund damals die Zerreißung Oberschlesiens entschieden, und der damalige Reichskanzler Wirth, der Mann, der immer dabei ist, wenn ein Unglück für Deutschland Passiert, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) dieser Mann schrieb an den damaligen ersten Reichspräsidenten Ebert am 22.
Oktober 1921, niemals werde das deutsche Volk diesen Verlust, den es wehrlos hinnehmen müsse, verschmerzen.
Wir glauben, daß jetzt die höchste Zeit gekommen ist, dieses Wort wahr und der Welt klar zu machen, daß Deutschland den Verlust nicht verschmerzt.
Wir fragen uns, was denn eigentlich noch geschehen müsse, bis die Reichsregierung endlich einmal eingreift.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Toll es wirklich soweit kommen, daß das gesamte Deutschtum geflohen, ausgerottet ist, daß dann nichts mehr zu tun übrigbleibt und ein kommender Reichsaußenminister achselzuckend erklärt, er könne jetzt nichts mehr unternehmen, weil keine Deutschen mehr da seien. '
Wir richten deshalb an das Reichsaußenministerium noch einmal das Ersuchen, alle Schritte einzuleiten, um das Unrecht des Jahres 1921 wiedergutzumachen, mit der Begründung, daß die Minderhcitsabkommen flagrant gebrochen sind.
Zweitens fordern wir, daß die Ratifizierung des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens nicht durchgeführt wird.
Zn diesem Zusammenhange und um außenpolitischen Aktionen auch einen gewissen Nachdruck aus früheren Zeiten zu geben, möchte ich mir gestatten, Sie auf einige Briefe des Jahres 1919 hinzuweisen.
Der General Miß schrieb an Wilson am 25.
März 1919: Der Vorschlag der polnischen Kommission, »vir möchten 2 100 000 Deutsche unter die Herrschaft eines Volkes stellen, das eine andere Religion besitzt und nie während seiner ganzen Geschichte die Fähigkeit zu einer starken Selbstregierung bekundet hat, muß nach meinem Urteil über kurz oder lang zu einem neuen Kriege im Osten Europas führen.
Der General Smuts schrieb an Lloyd George am 12.
Mai 1919: Ich bin überzeugt, daß wir bei der ungebührlichen Vergrößer ung Polens nicht nur das Verdikt der Geschichte umstürzen, sondern einen politischen Kardinalfehler begehen, der sich noch im Laufe der Geschichte rächen wird.
Er fügte hinzu: Ich glaube, wir sind dabei, auf Flugsand ein Haus zu errichten.
Und im Hinblick auf diese und zahlreiche andere Erwägungen würde ich die Grenzen Polens, wie sie in dem Friedensvertrage provisorisch festgesetzt sind, einer Revision unterziehen, Oberschlcsien und alle wirklich deutschen Gebiete Deutschland belassen, die Grenzen der freien Stadt Danzig enger ziehen und sie, anstatt sie unter die Oberherrlichkeit Polens zu stellen, wie Reichstag 1930.
9.
Sitzung.
wir es vorgeschlagen haben, unter der Souveränst tät Deutschlands mit einer dem Völkerbünde unterstellten Verwaltung belassen.
Ich halte die lange Okkupation des Rheins und die soviel stärkere Vergrößerung Polens, als es je im Kriege geplant war, für die beiden Kardinalfehler des Friedcnsvertrages.
Diese beiden Fehler bilden eine starke Bedrohung des künftigen Friedens Europas, irnd ich dringe darauf, daß jedes Mittel angewandt wird, sie aus der Welt zu schaffen, ehe es zu spät ist.
Wir empfehlen, daß derartige Stimmen heute wieder in der Weltpropaganda zugunsten Deutschlands ausgemünzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber wir sind uns darüber im klaren, daß Polen diese Sprache nie führen würde, daß es nie diese Gewalt anwenden könnte, wenn hinter Polen nicht sein Verbündeter, Frankreich, stehen würde.
Indem wir dies feststellen, stellen wir einen erneuten Zusammenbruch der gesamten Locarno-Politik fest.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Dies hat sogar der Staatssekretär a. D. Freiherr von Rheinbaben eingesehen, der kürzlich einen offenen Brief an den Herausgeber der »Times« geschrieben hat, in dem er sagte, er sei stets ein Anhänger einer freundschaftlichen Verständigung mit Polen gewesen, müsse aber jetzt eingestehen, daß ein mockn vtvencll nicht mehr zu finden sei, daß er restlos enttäuscht sei, und daß die polnische Frage ganz von neuem aufgerollt vor der politischen Geschichte stehe.
Das bedeutet einen inneren Bankerott einer Persönlichkeit, die jahrelang Strese- (v) Manns Politik unterstützt hat.
Man sagte damals, wir müßten eine Befriedung im Westen erzielen, um Freiheit nach Osten zu bekommen.
Nun ist es natürlich so, daß eine Befriedung im Westen nicht erzielt worden ist, daß Frankreich in seinen riesigen Rüstungen fortfährt, daß sich ein Festungswall von der Nordsee an der Alpengrenze bis zum Mittelländischen Meer herunterzieht, daß das Rheinland nichts als ein Glacis zum Aufmarsch der französischen Armee ist, daß Frankreich nicht nur die stärkste Luftflotte als Bedrohung auch Englands zur Verfügung hat, sondern auch Gleichstellung zur See mit Italien abgelehnt hat.
Zu gleicher Zeit beginnt Frankreich, ebenfalls zum Teil mit deutschem Gelde, seine Transsahara-Bahn auszubauen, um in wenigen Jahren bereit zu sein, eine Nigger-Armee in wenigen Tagen nach Nordafrika und Europa hinüberzusenden.
Frankreich zwingt durch diese Rüstungen alle anderen Staaten, auf ihre Sicherheit bedacht zu sein anstatt seine Schulden an Amerika zu bezahlen, das es den Krieg hat gewinnen lassen, baut es seine Rüstungen aus.
Es wird in Paris von der »Heiligkeit der Verträge« gesprochen.
Hier erklären wir, daß eine Einhaltung der Verträge zuerst einmal auch von Frankreich gefordert werden muß, daß der ganze Abschnitt V des Versailler Vertrags heute nicht erfüllt ist.
Wir stellen fest: wenn Frankreich diese Punkte nicht erfüllt, so hat es seinen eigenen Versailler Vertrag gebrochen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Daß es sich weigert, wissen Sie aus den Reden Tardieus, zum Teil auch aus den Reden Briands, und 43 314 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rosenberg (NSV.
)
Abgeordneter.)
vor allen Dingen das wissen Sie vielleicht nicht haben die Sozialdemokraten Renaudel und Grumbach in Frankreich sowohl Briand wie Tardieu ihr Vertrauen ausgesprochen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das ist ja unwahr das Gegenteil ist wahr!
Lesen Sie doch die Zeitungen!)
Zn diesem Zusammenhang müssen wir aber auch noch weitergehen.
Es handelt sich natürlich nicht nur um das polnische Problem und nicht nur um das Abrüstungsproblem, sondern es handelt sich um dasProblem des Versailler Diktats überhaupt.
Wir wollen, obwohl dieser Gedanke zwar ausgesprochen, aber nie verfolgt worden ist, hier erklären, daß dieses Versailler Diktat auf dem Bruch eines völkerrechtlich mit Wilson abgeschlossenen Abkommens beruht, daß die paar Korrekturen, die in der Lansing-Note vorgenommen worden sind, die 14 Punkte Wilsons nicht ändern, und daß vor allen Dingen auch die englischen Vertreter dieser Anschauung gewesen sind, daß der gleiche schon genannte General Smuts am 30.
Mai 1919 an Wilson geschrieben hat: »Wenn wir den Versailler Vertrag, wie er hier geplant ist, durchführen, so brechen wir den von Ihnen garantierten Wilson-Frieden.
« Vor allen Dingen mochten wir an die Schlußworte, die heute vielleicht so gut wie unbekannt sind, der 14-Punkte-Rede Wilsons erinnern.
Er sagte am 8.
Januar 1918: »Das Volk der Vereinigten Staaten vermag auf Grund keines anderen Prinzips (als dem der Gerechtigkeit) zn handeln, und zur Verteidigung dieses Grundsatzes ist es bereit, sein Leben, seine Ehre und alles, was es besitzt, zu opfern.
« Die Ehre der amerikanischen Union ist bis auf heute verpfändet.
Und wenn wir vielleicht auch begreifen können, daß die amerikanischen Vertreter, überrascht durch die europäischen Geheimverträge, damals gegen eine allgemeine Stimmung nicht auftreten konnten, so möchten wir heute den Rechtsanspruch der deutschen Nation erst recht unterstreichen und dem reichsten Staat der Welt zu bedenken geben, daß auch er eine Ehre zu verlieren hat.
(Sehr!
gut bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben uns nie Illusionen hingegeben.
Es ist sebstverständlich, daß ein verlorener Krieg die schwersten Konsequenzen für ein Volk, das ihn verloren hat, zur Folge haben muß im Gegensatz zum »Vorwärts«, der am 20.
Oktober 1918 erklärte, uns könne kein Kriegsverlust wehrlos machen.
Heute stehen wir vor der Tatsache, daß Deutschland jährlich 20 000 Menschen durch Selbstmorde verliert, daß es im Laufe von zehn Jahren nahezu eine Million bester Kräfte als Auswanderer verloren hat, daß im heutigen Deutschland 400 000 Deutsche jährlich nicht geboren werden.
Deutsche Arbeiter gehen heute in Südfrankreich und Nordafrika neben Negern und Arabern durch die Wüste, um Arbeit zu suchen.
Auch die Niederknüppelung Deutscher in Südslawien, in Polen und in anderen Ländern ist ein Zeichen für den fortdauernden Niedergang, an dessen Ende die Vernichtung Deutschlands steht.
Wenn diese Entwicklung so weitergeht, dann werden nach einigen Jahrzehnten in Deutschland vielleicht noch 40 oder 50 Millionen Menschen leben, die vielleicht zufällig noch deutsch sprechen, die aber keinen deutschen Willen und kein deutsches Selbstbewußtsein mehr besitzen, sondern einen restlos zu gebrauchenden Helotenhaufen darstellen werden.
Gegen diese Gesamtentwicklung wendet sich -die (0 nationalsozialistische Volksbewegung und erklärt, daß sie dieser Verelendungspolitik alle Machtmittel, die ihr heute zu Gebote stehen, entgegenstemmen wird, daß sie weiter werben wird in der ganzen Nation, um diesen Prozeß der Selbstentmannung nicht mehr weiterfressen zu lassen.
Wir glauben, daß dieser Punkt und dieser Gedanke vielleicht auch der allerwichtigste zur Sanierung eines Etats ist (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) denn der Etat eines Volkes besteht nicht nur aus Rechenkunststücken, sondern er besteht in der Charakterbildung einer Nation und in der Stärkung aller ihrer moralischen Werte, in der Abwehr der Bedrückung von außen und vor allem auch in der Abwehr jener Kräfte, die einer auswärtigen Propaganda innerpolitisch zur Verfügung stehen.
Man kann eine Außenpolitik nur mit einer Neugeburt des Charakters beginnen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine Neugeburt des Charakters aber ist nur möglich, wenn die Schädlinge des Charakters ausgesondert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Darum kann man überhaupt keine Außenpolitik zusammen mit der Sozialdemokratie betreiben.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir können sehr wohl begreifen, daß eine Außenpolitik nach einem Kriege unter Umständen Opfer zu bringen hat mit dem Ziele, innerhalb einer Atempause neue Kräfte zu sammeln.
Aber wenn man nach außen hin opfert und nach innen hin das Volk mit der Sozialdemokratie weiter zerstört, dann sind alle Opfer umsonst.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Entwicklung Deutschlands geht eben nach zwei extremen Richtungen.
Die Welt wird einmal zu wählen haben, ob es nach der Zermürbung der ganzen Mitte mit dem Bolschewismus oder mit dem Nationalsozialismus rechnen will.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Mit dem Bolschewismus rechnen, das heißt den Untergang dessen erklären, was über tausend Jahre den Namen Deutschland trug.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Mit dem Nationalsozialismus rechnen aber heißt, an jene Kraft appellieren, die immer groß wurde, wenn Deutschland ans seiner Erniedrigung wieder in die Höhe stieg.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Man sagt gewöhnlich, wir kämpfen nicht gegen Persönlichkeiten, sondern nur gegen ein System.
Wir möchten hier ergänzend erklären: Wir kämpfen sowohl gegen ein System als auch gegen Persönlichkeiten denn aus bestimmten Persönlichkeiten ist ein System geboren worden, und mit diesen Persönlichkeiten wird es zugrunde gehen.
1 (Stürmischer Beifall und Händeklaschen bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
315 O) Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (« D), Abgeordneter: Im selben Moment, als gestern der Finanzminister Dietrich im Aufträge der Regierung sowohl als auch im Aufträge des deutschen Finanzkapitals das neue Hungerprogramm der Brüning-Regierung und den neuen Etat für 1931 begründete, wurden von den Polizeigarden in Leipzig, in Berlin und in Hamburg die gegen den Hunger rebellierenden Arbeitslosen auseinandergetrieben, in der brutalsten Weise niedergeschlagen und niedergeschossen.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Auf den Ruf der Erwerbslosen: Wir wollen Brot, wir wollen Arbeit!
haben die Horden der deutschen Regierung nur eine Antwort, nämlich die der Karabiner.
Ich habe hier eines der Geschosse in der Hand, die diese Hungerregierung Brüning im Augenblick den hungernden Erwerbslosen als Brot präsentiert, eines der Geschosse, mit denen vorgestern in Leipzig hungernde Erwerbslose über den Haufen geschossen wurden, tPsui-Rufe bei den Kommunisten) von denen heute früh das dritte Opfer sein Leben lassen mußte.
Der Finanzminister Dietrich und vor wenigen Minuten der Reichskanzler haben sich die Begründung des Raubprogramms und des Etats sehr leicht gemacht.
Immer wieder wurde von dem Finanzminister Dietrich und auch von dem Reichskanzler Brüning darauf hingewiesen, daß doch eigentlich im Interesse der besitzende »Klasse alles geschieht, daß die bürgerlichen Parteien bis zur Sozialdemokratie gar keine Ursache haben, den Etat und das Hungerprogramm abzulehnen.
Vielmehr wird für sie alle zu ihren Teilen in den beiden Vorlagen der Regierung gesorgt.
Nur für einen Teil des deutschen Volkes, und zwar für den größten Teil, hat sowohl der Finanzminister Dietrich als auch der Hungerkanzler Brüning nichts weiter übrig als neue Belastungen, neue Steuern und zu gleicher Zeit die Androhung, daß die Hungerpolitik Brünings nicht mit dieser Notverordnung und diesem Etat zu Ende ist, sondern daß dieses Regicrungsprogramm erst den Anfang für weitere Maßnahmen darstellt, die in der nächsten Zeit kommen werden.
Die Begründung Dietrichs kann man eigentlich auf folgende kurze Formeln bringen: 11. neue Massenbelastungen durch ungeheure Steuern, 2. ungeheuerliche Verschlechterungen in den sozialen Einrichtungen, 3.
Sparmaßnahmen am Etat auf Kosten der sozial Hilfsbedürftigen und 4. weitere Senkung des Lohneinkommens der Arbeiter und unteren Angestellten durch neue Schiedssprüche, wie sie bereits in der Vergangenheit von Herrn Stegerwald in Masten für verbindlich erklärt wurden.
Stegerwald ist bereit, seine Hungerpeitsche über die deutsche werktätige Bevölkerung noch brutaler zu schwingen, als das bisher der Fall war.
Er handelt dabei getreu seiner Erklärung, die er abgab, als er vor einiger Zeit sagte, das deutsche Volk müsse die Zähne zusammenbeißen, um über diese Zeit hinwegzukommen, 5 bis 10 Prozent Senkung des Lebensstandards müsse sich die deutsche werktätige Bevölkerung gefallen lasten.
Das war eigentlich die theoretische Begründung, die Argumentation gegenüber den (6) Werktätigen draußen, um jene Maßnahmen auf lohnpolitischem Gebiete, jenen unerhörten Lohnraub zu rechtfertigen und durchzuführen.
Ohne Bedenken erklärt der Minister Stegerwald im Aufträge des deutschen Finanzkapitals die Hungerschiedssprüche, die in Mansfeld, bei den Berliner Metallarbeitern, im rheinischen Transportgewerbe und an vielen Stellen in anderen Industrien gefällt wurden, die für die Arbeiterklasse 8, 12, 15, ja 20 Prozent Lohnsenkung brachten, für verbindlich.
Er macht sich kein Gewissen daraus.
Das deutsche Finanzkapital fordert es von ihm, und er als der getreue Knecht des deutschen Finanzkapitals führt diese Aufträge, die die deutsche werktätige Bevölkerung zu neuem unerhörten Hunger, zu gewaltigem Elend verdammen, rücksichtslos und ohne Bedenken durch.
Aber die Hungerregierung Brüning senkt nicht nur die Löhne, sondern dieselbe Negierung, die die Arbeitslosigkeit durch ihre schandbare Politik auf 4 bis 4 Millionen hinaufgetrieben hat, spricht auf der anderen Seite Schiedssprüche aus, die die Arbeitszeit für große Schichten deutscher Arbeiter verlängern weit über 8 Stunden hinaus so verfügt Stegerwald bei den Metallarbeitern in Mitteldeutschland den Neun- und Zehnstundentag, im sächsischen Industriegebiet und jetzt bei den Ruhrbergarbeitern und bei den übrigen Bergarbeitern ebenfalls Beibehaltung des Mehrarbeitszeitabkommens.
Anstatt durch die Verkürzung der Arbeitszeit, wie sie von der Kommunistischen Partei nicht erst seit gestern, sondern seit Jahren gefordert wird, bei vollem Lohnausgleich die Möglichkeit der Freimachung von Arbeitsstellen und der Eingliederung der Arbellsloseil in den Produktionsprozeß zu schaffen, macht die ( Negierung die entgegengesetzte Politik und hilft so mit, die an sich schon riesige Erwerbslosigkeit in Deutschland noch zu vergrößern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ilm alle diese Maßnahmen den deutschen Arbeitern schmackhaft zu machen, um die Lohnsenkung besser durchführen zu können, redet der Hungerkanzler Brüning jetzt wieder von der Notwendigkeit der Preissenkung.
Mit dem demagogischen Spiel der Preissenkung will man die rebellierenden Arbeiter, denen die Löhne gekürzt, die rebellierenden Erwerbslosen, denen die Unterstützungssätze herabgesetzt, die rebellierenden Wohsfahrtsunterstützungsempfänger, die mit wenigen Groschen pro Tag und Woche abgespeist werden, zufriedenstellen und beruhigen.
Auch das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei, der »Vorwärts«, hat darauf hingewiesen, ohne die in den Schiedssprüchen beschlossene Lohnsenkung sei der Lebensund Lohnstandard der Arbeiterklasse durch die allgemeine Krise um 8 Prozent und mehr herabgedrückt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
8 Prozent Lohnsenkung als Auswirkung der allgemeinen Krise!
(Zurufe von den Kommunisten: Noch vor den neuen Schiedssprüchen!)
Sehr richtig!
10, 12, 15 und 20 Prozent Lohnsenkung durch die Schiedssprüche der Hungerregierung 43 316 9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930 Reichstag.
(Schröter Merseburg) (X )
Abgeordneter.)
Brüning, das macht eine allgemeine Lohnsenkung für die Arbeiterklasse von 30 Prozent aus.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Sv werden die Arbeiter im Interesse des deutschen Finanzkapitals ausgeplündert und ausgeraubt.
Der Herr Dietrich hat hier zur Begründung der Preissenkungsaktion eine Milchmädchenrechnung auf gemacht und einzelne Punkte hier vorgetragen, die die Erfolge der Preissenkungsaktion anzeigen sollten.
Nun, wir wissen, wie sich diese Aktion zum Beispiel in Berlin bei den für die breiten werktätigen Massen notwendigen, bei den entscheidenden Lebensmitteln ausgewirkt hat.
Dort ist keine Preissenkung eingetreten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern die Preise sind stabil, ja zum Teil bewegen sie sich, wenn auch langsam, weiter aufwärts.
Aber was macht im Augenblick das Finanzkapital, zum Teil mit der Unterstützung der Sozialdemokratie
Man benutzt die Unmöglichkeit der Durchführung der Preissenkung zu einer wüsten Hetzkampagne gegen die kleinen Händler und den Mittelstand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter, die unter dem Lohndruck, dem Untcrstützungsraub leiden, sollen gegen die kleinen Händler und Mittelständler mobil gemacht werden, um die tatsächlich Schuldigen, nämlich die großen Monopolkapitalisten, die Bank- und Börsenfürsten zu schützen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Daß die Preissenkungsaktion nickt durchgeführt werden kann, hat seine tiefste Ursache darin, daß die Hoch (L) Haltung der Preise durch die Monopol-, Trust- und Syndikatpolitik der großen Kapitalisten in Deutschland das verhindert und weil diese Kreise in der Regierung letzten Endes ihre Vertrauensmännerkörper besitzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist lächerlich, anzunehmen, daß diese Vertrauensmännerkörper Entscheidungen und Maßnahmen durchführen werden, die sich gegen die Interessen dieses Monopolkapitals, des deutschen Finanzkapitals irgendwie richten.
Während also die Hungerwelle in Deutschland ansteigt, sehen wir auf der anderen Seite zu gleicher Zeit ein Ansteigen der Profite.
Nach den letzten Ausweisungen ist die durchschnittliche Dividende in den Monaten Januar bis April 1930 von 7, 5 auf 7, 8 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allein die Dividenden von 107 Gesellschaften sind von 106, 5 Millionen auf 111, 5 Millionen erhöht worden.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich gebe einige Beispiele über die Ausschüttung der Dividenden einzelner Gesellschaften.
Das Schwerkapital führt ständig an, daß eine Herabsetzung der Preise infolge der hohen Gestehungskosten, der hohen Löhne usw.
unmöglich sei.
Trotzdem hat die Gutehoffnungshütte im letzten Jahre ihren Reingewinn von 5, 82 Millionen auf 8, 63 Millionen Mark steigern können.
Von dieser Dividende erhält allein die Familie Hantel, die drei Viertel des Aktienbesitzes in den Händen hat, 6 Millionen Mark gegenüber 1, 2 Millionen im vergangenen Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind nur einige Beispiele, die aber zeigen, wie je »auf der einen Seite Löhne, Gehälter und Unterstützungssätze hcrabgedrückt werden, während auf der anderen Seite die Dividenden, die Profite infolge der gesteigerten Ausbeutung und Ausplünderung der Werktätige »gewaltig anwachsen.
Hier singt die Hungerregierung Brüning ein Klagelied über die Notlage der Wirtschaft und begründet die neuen Raubzüge gegen das werktätige Volk mit dieser angeblichen Notlage.
Bei dieser Lohnsenkungsaktion der Hungcrregierung Brüning spielt die Sozialdemokratie eine äußerst arbeiterschädliche und arbeitervcrräterische Rolle.
Ick will nicht das wiederholen, was wir hier anläßlick des Mansfelder Streikes und des Berliner Metallarbeiterstreikes vorgetragen haben.
Tatsächlich sind es aber bekannte sozialistische Führer gewesen, die Stegerwald und der Hungerregierung Brüning die theoretiscke Begründung für den Lvhnraub gegeben haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So hat der S. P. D. -Führer Cohn-Reuß, Mitglied des Reichswirtschaftsrats, in Köln ausgeführt: die Überspannung der öffentlichen Lasten, die Aufbauschung der Verwaltung und die zu hohen Löhne seien einige der Ursachen der Verhältnisse in Deutschland (hört!
hört!
bei den Kommunisten) was in einem Jahrzehnt gesündigt worden sei, könne unmöglich in einem Vierteljahr wieder gutgemackt werden jede Lohnerhöhung werde auf Kosten der Erwerbslosen vorgenommen den Kreislauf der Erzeugungskosten, Verbraucherpreis, Absatzmangel und Arbeitslosigkeit hätten nun endlich die Gewerkschaften begriffen.
Getreu dieser theoretischen Stellungnahme wird in einem Artikel des Gewerkschaftsorgans -Die Arbeit«, das von Leipart redigiert wird, erklärt: Will man die Arbeitslosen in den vorhandenen Produktionsapparat eingliedern, dann müssen die obengenannten Kvstenfaktvren Lohn einschließlich der sozialen Lasten und der Steuern gesenkt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist nichts anderes, als daß die Führer des ADGB offen und unverhüllt für das Naubprvgramm der Negierung Brüning eintreten, in dessen Mittelpunkt der Lohnraub und die Beseitigung der sogenannten sozialen Lasten stehen.
Bei der Durchführung der Abwchrbewegungen spielen Sozialdemokratie und freie Gewerk schäften die gleiche Rolle.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Entsprechend ihrer theoretischen Einstellung müssen sie, was sie auch tagtäglich tun, Streikbruch begehen und die Arbeiterklasse spalten.
Erst die Sozialdemokratie sckafft die Voraussetzungen für die Durchfübrung des Lohnraubs.
Der Reichsfinanzminister Dietrick hat bei der Begründung der Etatsabstriche lächelnd darauf hingewiesen, daß die größten Abstricke naturgemäß beim Sozialetat vorgenommen würden.
(Abgeordneter Tvrgler: Bei der Natur des Herrn Dietrich ist das kein Wunder!)
Bei der Natur dieser Hungerregierung Brüning ist allerdings keine andere Maßnahme zu erwarte ».
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
317 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Schröter (Merseburg) (X )
Abgeordneter.)
tty 2 ''öem neuen Etat der Hungerregieruug Brüning sind keine Mittel mehr für die Arbeitslosenversicherung, für die Finanzierung der Reichsanstalt eingesetzt worden.
Noch im letzten Jahr betrug der Zuschuß an die Reichsanstalt 334 Millionen Reichsmark ohne die Darlehen, die der Reichsanstalt zur Verfügung gestellt werden!
mußten, um wenigstens die Hungersätze der Unter- stützung aufrechtzuerhalten.
Jetzt erklärt der Reichs-!
sinanzminister, daß die Reichsanstalt in der Lage sei, sich selbst zu finanzieren, auch bei einer Arbeitslvsenzahl) in Höhe von 1, 6 Millionen bei den.
Hauptunterstützungsempfängern, in den Wintermonaten sogar von 2, 6 bis!
2, 8 Millionen.
Aber diese Selbstfinanzierung der Reichsanstalt wurde nur dadurch möglich, daß der Beitrag von 3 beziehungsweise 3, 5 Prozent auf 6, 5 Pro-!
zent erhöht worden ist.
Die Einsparungen im Etat,) d. h. die Nichtüberweisungeu der notwendigen Mittel i an die Reichsanstalt stellen einen weiteren Raub an den i Betriebsarbeitern durch Heraufsetzung des Beitrags für die Arbeitslosenversicherung dar.
Diese Heraufsetzung!
wurde durch eine geradezu ungeheuerliche Verschlechte-.
rung der Krankenversicherung ermöglicht, 1!
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) durch die Einführung des Arznei- und Krankenscheines,!
die Herabsetzung des Krankengeldes, die Einführung einer dreitägigen Wartefrist und die Einführung des Vertrauensarztsystems sowie die Neurgclung des Verhältnisses zwischen Arzt und Krankenkassen.
Auf!
Kosten der Kranken und Versicherten wurde hier nach!
den Angaben des Sozialdemokraten Helmut Lehmann dein Kranken über 500 Millionen Reichsmark geraubt.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist dieselbe Summe, die im Etat jetzt der Arbeits lvsenversicherung gestohlen wird.
Die Erhöhung der Beiträge der Arbeitslosenversicherung, die die Grundlage für die Sanierung des Etats der Reichsanstalt darstellt, bedeutet für die Arbeiter eine ungeheuerliche Belastung.
1 Prozent Beiträge ist gleich 280 Millionen Mark 3 Prozent bedeuten somit 840 Millionen Mehrbelastung in einem Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind jene Summen, die der Herr Finanzminister aus dem Etat streichen kann, um dafür neue Geschenke an den Besitz zu machen.
(Abgeordneter Torgler: And auf diese Politik bildet sich Herr Brüning noch etwas ein wie vorhin!)
Aber durch welche Methode wurde die Möglichkeit!
der Sanierung in der Reichsanstalt für Arbeitslosen- Versicherung eröffnet
Bereits mit der Wissell-Novelle im Jahre 1929 wurde der Weg der Selbstfinanzierung!
der Arbeitslosenversicherung durch ungeheuerliche Ver- schlechterungen beschritten.
Ich möchte nur die wichtig-!
sten herausheben: Anrechnung der Renten auf die Ar- beitslosenunterstützuug, Verlängerung der Wartezeit,!
Verschlechterung des Begriffs »arbeitslos« usw.
Aber!
diesen Weg hat die Hungerregierung Brüning in ihrer ersten und zweiten Notverordnung konsequent fortgesetzt.
Diese Verschlechterung in der Arbeitslosenversicherung ergibt sich auch aus einzelnen statistischen Zahlen.
Obwohl die Arbeitslosigkeit gewaltig in die Höhe gesclmellt ist, geht der prozentuale Anteil der Hauptunterstützungsempfänger zurück.
Während noch im Januar (0) 1930 von allen Erwerbslosen 69, 4 Prozent Hauptunterstützungsempfänger waren, ist diese Zahl im Oktober auf 48 Prozent zurückgegangen.
Aber die Zahl derjenigen, die überhaupt keine Unterstützung mehr bekommen, weder in der Erwerbslosenversicherung noch in der Krisenfürsorge, auch keine Unterstützung durch die öffentliche Wohlfahrt in den Gemeinden, ist ständig gewaltig im Steigen begriffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie ist von 420 000 im Januar auf über 600 000 im Monat Oktober gestiegen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) prozentual eine Steigerung von 13, 1 auf 16 Prozent derjenigen, die keinen Pfennig Unterstützung von irgendwelcher Seite erhalten.
Aber über die Notlage dieser Schichten haben wir vom Herrn Reichsfinanzminister und auch von Herrn Brüning kein Wort gehört.
Im Gegenteil, es wurde darauf hingewiesen, daß die Überweisungen an Gemeinden und Länder weiter herabgesetzt werde », somit den Gemeinden die Möglichkeit in steigendem Maße genommen wird, ihren Wohlfahrtsverpflichtungen überhaupt nachzukommen.
Besonders hart werden von diesen Verschlechterungen in der Arbeitslosenversicherung Frauen betroffen.
Der Anteil der nichtunterstützten Frauen beträgt insgesamt 40, 1 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber auch sonst werden die werktätigen Frauen in der Arbeitslosenversicherung in der schlimmsten Weise schikaniert und zurückgesetzt.
So beträgt der Anteil der Frauen an den Sperrfristen, das heißt derjenigen Frauen, die aus der Versicherung ausgeschlossen worden sind, 37, 3 Prozent, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und derjenigen, die über sechs Wochen Sperrfristen erhalten, sogar 38, 1 Prozent.
Dasselbe Bild, soweit die Frauen in Frage kommen, bei der Wartezeit!
Unter den Männern haben 19, 7 Prozent eine 14tägige Wartezeit, unter den werktätigen Frauen 27, 9 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor einigen Wochen tagte hier in Berlin ein Kongreß der werktätigen Frauen.
Tausend Frauendelegierte als Vertreterinnen der werktätigen Frauen Deutschlands saßen hier in Berlin, um die Abwehrmaßnahmen zu beraten gegen diesen Hungerfeldzug, besonders gegen die werktätigen Frauen.
Die werktätigen Frauen haben erklärt, daß sie trotz aller Verleumdungen durch die bürgerlichen Parteien und auch trotz der Beschimpfungen durch die Zentrumspartei, von der umgreifenden Unsittlichkeit, der Zersetzung der Familie, die Frau beteilige sich zu stark am politischen öffentlichen Leben, sie müsse in die Familie und an den Kochtopf zurückgeführt werden, das Gelöbnis abgeben, sich mehr als bisher in die Kampffront der Werktätigen einzureihen.
Die Frauen, die im heutigen kapitalistischen System besonders die geschlagenen sind eine doppelte Last haben sie zu tragen —, haben einmütig beschlossen, mehr als bisher an der Seite der werktätigen Männer gegen das alle bedrohende Elend mitkämpfen zu wollen.
Wir begrüßen den Beschluß der werktätigen Frauen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
318 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930 (Schröter (Merseburg) (KP), Abgeordneter,) s) Aber die Einsparungen der Arbeitslosenversicherung, über die sich der Herr Reichsfinanzminister so ungeheuer lobend ausgesprochen hat, werden auch noch durch andere als gesetzliche Maßnahmen erreicht.
In der Arbeitslosenversicherung wird von der Reichsversicherungsanstalt eine wahnsinnige Rationalisierung auf Kosten der Erwerbslosen durchgeführt.
Es erfolgt ein Abbau der unteren Angestellten.
Die Arbeitslosen müssen stundenlang auf den Stempelstellen infolge dieser Rationalisierungsmaßnahmen in Regen, Schnee und Kälte stehen und warten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu gleicher Zeit werden auf dem Lande die unteren Stempelstellen eingezogen, die Wege für die Arbeits- losen werden dadurch immer länger, ja, von Ostpreußen wurde mir ein Fall mitgeteilt, wo die Arbeitslosen, um zu ihrem Stempel zu kommen, dreimal in der Woche den Weg von über 30 Kilometern zurücklegen müssen.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Bei dem Zustand, in dem sich jetzt die Erwerbslosen befinden keine ganzen Schuhe, die Kleidung zerrissen (und keine Möglichkeit, sich aus den Winter einzustellen —, den Erwerbslosen solche Wege im Winter zuzu muten, das bedeutet, sie den schlimmsten Krankheiten und dem Tode auszuliefern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber immer noch nicht und besonders in de »(bürgerlichen Kreisen ist das Gerede über die ungeheuer hohen Unterstützungssätze verstummt, über jene (8) Arbeitslosen, die ja gar nicht arbeiten wollen, die zu (faul sind, weil ja die Unterstützung so hoch ist, daß sie damit ein zufriedenes Leben führen können.
Nur einige Zahlen!
Bei einem Arbeitslosen mit zwei unterhaltsberechtigten Angehörigen, d. h. mit Frau und Kind, i beträgt bei einer Anwartschaftszeit über 52 Wochen in den Lohnklassen 4 bis 7 die durchschnittliche wöchentliche Unterstützung 15, 14 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) bei einer Anwartschaftszeit das.
ist eine der Verschlechterungen der Notverordnung von 26 bis 52 Wochen 14, 60 Mark und die Krisenunterstützung für den gleichen Erwerbslosen mit Frau und Kind sogar nur 13, 80 Mark pro Woche.
(Zuruf von der Bayerischen Dolkspartei: Das ist immer noch mehr als in Rußland!)
Ich werde daraus antworten.
Es ist besonders interessant, daß das Zentrum wie auch der Hungerkanzler Brüning bei der Vertretung seines Raubzuges gegen die Werktätigen auf unsere Ausführungen kein anderes Argument finden, als auf die Sowjetunion zu verweisen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich werde dann einige Zahlen anführen, wie in der Sowjetunion durch den Aufbau des Sozialismus die Arbeitslosigkeit restlos beseitigt wurde, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß im kommenden Produktionsjahre 2 Millionen Arbeiter in den verschiedensten Industrien benötigt werden, die man heranziehen und umschulen muß, um sie in der Industrie einzugliedern.
Also in Deutsch (O) land hat der Hungerkanzler Brüning erklärt, daß mit einem Zurückgang der Erwerbslosen in Deutschland nicht zu rechnen ist, das soziale Elend noch steigen muß, während drüben in der Sowjetunion und mögen Sie noch so viel schmähen, mögen Sie noch so viel Lügen über die Sowjetunion verbreiten der Aufbau des Sozialismus und damit die Verbesserung der sozialen Lage der Werktätigen gewaltige Fortschritte macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber in diesem Zusammenhang auch einige Worte zur Sozialdemokratie.
Als Brüning diesen Einwurf machte, dieses lendenlahme Argument gebrauchte, um seine schandbare und arbeiterfeindliche Politik zu verdecken, da war es die Sozialdemokratie, die auch in diesem Falle Brüning frenetisch Beifall klatschte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also die Sozialdemokratie in einer Front mit dem ge samten Finanzkapital und der Hungerregierung Brüning, wenn es sich darum handelt, die Sowjet union herunterzureißen, die Arbeiter und Bauern der Sowjetunion zu schmähen.
Das liegt ja auch in der Linie der Politik der Sozialdemokratie.
Wieso und warum hätte sonst die Sozialdemokratie jene scheinbaren Verbesserungen in der neuen Notverordnung gegenüber den Bestimmungen in der ersten so auffällig verteidigt und im »Vorwärts« herausgestrichen
Ick erinnere an die Überschrift im »Vorwärts«: »Was Brüning annehmen mußte.
« Oh nein, nickt Brüning war derjenige, der etwas mußte, sondern die Sozialdemokratie hat sich willenlos dem Diktat Brünings in der Frage der Notverordnung, der Arbeitslosen- und Krankenversicherung gebeugt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, sckeinbare Verbesserungen durch die Herabsetzung der Versicherungsfreigrenze von 17 auf 16 Jahre, aber auf der anderen Seite ein neuer Schlag gegen die Erwerbslosen!
Jene Paragraphen, die die Erwerbs losen um ihre Unterstützungssätze betrügen, die An wartschaftsfrist von 52 Wochen innerhalb von zwei Jahren fordern, werden auch in der Zukunft beibehal ten, und jener Paragraph, der eigentlich am 31.
März nächsten Jahres außer Kraft treten sollte, bleiben bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ebenso aber auch die Bestimmungen über die Berussüblichen, das heißt die Saisonarbeiter, denen durch Verlängerung der einschlägigen Bestimmungen durch die Notverordnung eine Kürzung der Regelsätze der Arbeitslosenunterstützung weiter aufgezwungen wird.
Aber dieser neue umfassende Angriff auf das riesengroße Heer der Erwerbslosen beschränkt sich nicht auf den Etat.
Heute schon kann gesagt werden: wenn die Mittel der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung nicht ausreichen, dann wird die Hungerregierung Brüning nicht davor zurückschrecken, in vielleicht nicht allzu ferner Zeit wiederum durch Notverordnungen und Diktaturbestimmungen die Erwerbslosenversicherung weiter zu verschlechtern.
Der Sozialetat bringt außer den gewaltigen Abstrichen bei der Arbeitslosenversicherung neue große Abstriche auch bei anderen Positionen darüber hat Herr 319 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Schröter (Merseburg) (L
1, Abgeordneter 1 Dietrich nur sehr wenig Worte verloren, und auch der Redner der Zentrumspartei, Herr Ersing, hat nur mit einem Satze darauf hingewiesen und vor allzugroßen weiteren Abstrichen gewarnt.
So werden die Mittel für die Familienwochenhilfe, die früher noch 26 beziehungsweise im letzten Jahr 15 Millionen betrugen, restlos gestrichen, das heißt, die Mittel für die Familienwochenhilfe werden wiederum den Krankenkassen aufgebürdet, die dadurch ihre Leistungen weiter herabsetzen müssen.
Die Knappschaftsversicherung wird um 69 Millionen Mark geprellt.
Dabei sind die 6 Millionen, die tatsächlich noch ausgeworfen werden, äußerst fiktiv denn dieser Ansatz von 6 Millionen darf nur bei einem Gesamtlohn-Und Gehaltssteueraufkommen von 1432 Millionen Mark überhaupt verausgabt werden.
Die Zuschüsse zur Invalidenversicherung, die im letzten Jahre 50 Millionen Mark betrugen, werden restlos gestrichen.
Dabei gibt selbst die Regierung zu, daß nur noch in diesem Jahre das Aufkommen in der Invalidenversicherung genüge, um die Rentenleistungen decken zu können.
Aber schon im nächsten Jahre wird das Aufkommen in der Invalidenversicherung die notwendigen Rentenausgaben nicht mehr decken, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) und nach den vorläufigen Berechnungen wird die Invalidenversicherung im Jahre 1934 genau so ruiniert und bankrott sein, wie es mit der Arbeitslosenversicherung dank der Politik der Brüning-Regierung der Fall ist.
Also jene 50 Millionen, die im letzten Jahre be-.
willigt worden waren, um einen Notstock zu schaffen, werden jetzt gestrichen, und zweifellos ist die JnvalidenVersicherung gezwungen, ihre Rentenleistungen herabzusetzen.
Das gleiche trifft zu auf jenen geringen Ansatz von einer Million Mark, der noch im letzten Etat für Kinderspeisungen enthalten war.
Auch diese Million fehlt in diesem Etat.
Für die Kinderspeisung der Millionen Hungernden in Deutschland ist also in diesem Jahre kein Pfennig vorhanden!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch bei der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge stoßen wir auf eine gewaltige Kürzung der Mittel.
Das bedeutet eine Erschwerung in der Arbeitsbeschaffung für die hungernden Erwerbslosen.
Aber nicht nur im Etat, nicht nur in der Notverordnung sind soziale Verschlechterungen enthalten.
Derselbe Stegerwald hat durch seine Verordnung in der Krisenfürsorge ungeheuerliche Verschlechterungen eingeführt: die Arbeiter bis zu 21 Jahren vom Unterstützungsbezuge ausgeschloffen, verschärfte Bedürftigteitsprüfung, Herauswurf aller jener Erwerbslosen, die nach den gesetzlichen Bestimmungen ein Anrecht auf Krisenunterstützung hatten, die eine Anwartschaftsfrist von 13 bis 26 Wochen hinter sich gebracht hatten.
Dieser Hungerfeldzug der Brüning-Regierung auf lvhnpolitischem und sozialem Gebiet bei steigender Not der Erwerbslosen und der breiten werktätigen Massen wird wachsende Rebellion auslösen.
Die Maßnahmen, die die Regierung Brüning jetzt anwendet, Gummiknüppel, Maschinengewehre und Karabiner, die die Arbeiter den Hunger vergessen machen sollen, werden nicht ausreichen, die werktätigen Schichten vom Kampf um ihre vitalsten Interessen abzuhalten.
Wir fordern die Erwerbslosen und die werktätigen Schichten auf, 0) sich zu einer großen Einheitsfront unter der Führung der revolutionären Gewerkschaftsopposition, unter Führung der Kommunistischen Partei zusammenzuschließen und sich gegen die faschistische Hungerpolitik der Brüning-Regierung und ihrer Trabanten von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten zur Wehr zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden alle Anstrengungen machen, diesen Massenkampf der Werktätigen in einen Sieg zu verwandeln, das heißt, dieses Hungersystem, in dem 15 bis 18 Millionen Menschen nicht mehr das zum Leben Notwendige haben, zu beseitigen und die Arbeiterklaffe in ihrem Kampfe zu führen.
Wir fordern alle Werktätigen auf, das kapitalistische System zu stürzen, das sozialistische System aufzubauen, nachzueifern den Arbeitern und Bauern der Sowjetunion, sich schützend vor die Sowjetunion zu stellen, weil die Schaffung der sozialisti scheu Wirtschaft den einzig möglichen Ausweg aus Hunger und Elend darstellt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Litke.
Litke (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst ein Wort an den Abgeordneten Stoecker!
Der Abgeordnete Stoecker hat gestern hier erklärt, innerhalb der Sozialdemokratischen Partei bestehe ein Aushöhlungsprozeß.
Ich möchte erklären, daß ein AushöhlungsProzeß wohl vorhanden ist, daß dieser sich aber lediglich in den Köpfen der Mitglieder der (v) kommunistischen Reichstagsfraktion befindet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten).
Ferner möchte ich dem Abgeordneten Schröter (Merseburg) etwas sagen.
Er hat vorhin erklärt, er werde über den Stand der Arbeitslosigkeit in der Sowjetunion noch Ausführungen machen.
Ich muß feststellen, daß er das nicht getan hat er hat lediglich erklärt: in einiger Zeit werden in Rußland zwei Millionen Arbeiter umgeschult werden.
Herr Schröter, auf Dinge, die einmal werden, kann man nichts geben.
Sie hätten hier erklären müssen, wie in der Tat die Verhältnisse in der Sowjetunion liegen.
Sie haben dann weiter gesagt, daß in Rußland die soziale Lage der arbeitenden Klassen verbessert werde.
Bisher haben wir von Ihnen immer nur gehört, daß es da eigentlich nichts zu verbessern gäbe.
Es scheint mir schon ein Fortschritt zu sein, wenn Sie jetzt eingestehen, daß man auch in Rußland Verbesserungen vornehmen muß.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Rädel: Was Sie für einen Kopf haben!)
Was Sie für einen Kopf haben, geht schon aus Ihrem Namen hervor, nämlich einen mit einem Rädel!
Herr Schröter (Merseburg) hat dann darüber geklagt, daß diese oder jene Verschlechterungen durchgesetzt seien.
Ich habe aber vermißt, daß er ein Wort darüber gesagt hat, welche Maßnahmen getroffen werden müssen, damit das verhindert wird.
Ich erinnere Herrn Schröter daran, daß im Dezember des vergangenen Jahres von uns eine Beitragserhöhung von 4 Prozent gefordert 320 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930. sLitke (8
O), Abgeordneter.)
wurde, daß dies aber von seiten der kommunistischen Fraktion im Reichstag abgelehnt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern tragen auch Sie mit die Verantwortung dafür, wenn die Arbeitslosenversicherung in einen solchen Zustand geraten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie weiter davon reden, Herr Schröter (Merseburg), daß seinerzeit im Reichstag Bestrebungen vorhanden gewesen seien, der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung und Arbeitslosenvermittlung die Kredite zu sperren, dann erinnere ich Sie daran, daß bei der Abstimmung im Sozialpolitischen Ausschuß die Herren von den Deutschnationalen bis zu den Demokraten dafür stimmten, daß die seinerzeit gewährten Kredite niedergeschlagen wurden, daß Sie aber nicht mitgestimmt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) was bei uns eine unerhörte Empörung hervorgerufen hatte.
Sie erklärten, sie wollten durch diesen Beschluß keineswegs zu einem Ruin der Arbeitslosenversicherung beitragen.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Rädel.)
Damals haben Sie die Erklärung abgegeben, daß Sie lediglich so gestimmt hätten, weil Sie nicht für eine Arbeitslosenversicherung, sondern für eine Arbeitslosenversorgung einträten.
Daß die Arbeitslosenversorgung, zu der lediglich die Arbeitgeber die Beiträge zahlen sollen, in der gegenwärtigen Zeit eine Sache des Wölkenkuckucksheims ist, wissen Sie ja selbst.
6 -1 (Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
Es kommt ja nicht darauf an, was man fordert, sondern darauf, was man im Interesse der Arbeiterklasse durchsetzen kann.
Sie, Herr Rädel, machen es in der Regel anders, aber damit helfen Sie keineswegs den Arbeitern.
(Abgeordneter Rädel: Was Ihr Kollege Hoch gesagt hat, haben wir doch noch in Erinnerung!)
Ich möchte dann auf den kommunistischen Antrag eingehen, der auch dem Haushaltsausschuß vorgelegen hat.
In diesem Antrag heißt es: Der Anspruch auf Unterstützung endet mit dem dem Eintritt in ein Arbeits- oder Angestelltenverhältnis vorhergehenden Tage.
Die Arbeitslosenunterstützung wird vom Tage der Arbeitslosigkeit an gewährt.
Schon im Ausschuß ist den Kommunisten entgegengehalten worden, daß wir selbstverständlich diesen Zustand auch erstreben, daß man aber, wenn man so etwas durchsetzen will, erstens eine Mehrheit und zweitens auch die notwendigen Mittel haben muß.
Vor allem aber verstehe ich nicht, meine Herren von der Kommunistischen Partei, daß Sie hier für Deutschland Dinge fordern, die Sie selbst in Rußland nicht durchgeführt haben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der ungelernte organisierte Arbeiter in Rußland noch heute eine Karenzzeit von einem Jahre durchmachen muß und daß der ungelernte unorganisierte Arbeiter erst nach einer dreijährigen Karenzzeit eine Unterstützung erhalten kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
—Herr Rädel, ich stelle fest, daß Sie eben zugegeben haben, daß das der Richtigkeit entspricht Sie haben lediglich die faule Ausrede gebraucht: Fragen Sie mal die Leute, ob sie mit den deutschen Arbeitern tauschen würden!
Darauf komme ich auch noch.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Rädel.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren, so können wir nicht verhandeln.
Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Litke (8 RV), Abgeordneter: In Rußland erhält der Angestellte, der organisiert ist, erst nach dreijähriger Wartezeit eine Unterstützung, und der unorganisierte Angestellte muß eine fünfjährige Karenzzeit durchmachen.
Das reaktionärste aber, was sich die Kommunistische Partei in Rußland leistet, ist darin zu sehen, daß derjenige, der seine Arbeit aus einem Grunde aufgibt, der in seiner Person liegt, die Unterstützung einfach gesperrt bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
—Herr Rädel, lesen Sie die »Rote Fahne«!
In diesem sich revolutionär nennenden Organ stand vor wenigen Wochen zum Erstaunen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter, daß es notwendig sei, den Arbeitern die sozialen Leistungen zu sperren, wenn sie nicht auf der Arbeitsstelle verbleiben.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Rädel.)
Ferner hat die Kommunistische Partei in Rußland eine Maßnahme eingeführt, die von den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern immer bekämpft worden ist.
Sie hat bestimmt, daß der Arbeiter angehalten werden muß, im Betriebe zu bleiben.
Und wie geschieht das
Man bietet den Arbeitern Prämien an, so daß also diejenigen, die nicht in einem Betriebe verbleiben wollen, keine Prämie erhalten.
Sie haben sich die Methoden der kapitalistischen Wirtschaftsweise in hundertprozentigem Maße zu eigen gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Was verstehen Sie von Rußland!)
—Ich bin sogar der Ansicht, daß es viele Kommunisten gibt, die in dieser Frage noch weniger verstehen als wir.
Im übrigen hat Herr Schröter (Merseburg) davon gesprochen, daß es in Rußland keine Arbeitslosen gebe.
In der Sitzung des Sächsischen Landtags vom 23.
Juli hat sich nach dem Bericht der »Chemnitzer Volksstimme« folgende Szene ereignet.
Der Abgeordnete Siegel von der Kommunistischen Partei sagte: In Moskau gibt es überhaupt keine Arbeitslosigkeit.
(Abgeordneter Rädel: Wo haben Sie denn das Stenogramm
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Störung zur Ordnung.
Litke (8 kv), Abgeordneter: Es kamen Zwischenrufe.
Auf einen Zwischenruf: woher kommen dann denn die amtlich nachgewiesenen drei Millionen Erwerbs321 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930. sLitke (8
v), Abgeordneter.)
() losen
erklärte der Abgeordnete Siegel fortfahrend: Das sind geborene Faulenzer!
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Rädel: Und Sie sind ein geborener Lügner!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Litke (8 UV), Abgeordneter: Ich möchte nur eines sagen: Ein Angehöriger einer Partei, die festgestellt hat, daß die Lüge zu einem Politischen Kampfmittel gehört, kann mich unter keinen Umständen beleidigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weiter möchte ich darauf aufmerksam machen, daß Herr Schröter (Merseburg) sich hier eine Verdrehung erlaubt hat.
Er hat erklärt, daß die Sozialdemokratische Partei der Abwehrbewegung der Arbeiterklasse in den Arm gefallen sei.
Fa, meine Herren von der kommunistischen Reichstagsfraktion, wer Pflegt denn in Deutschland die Unorganisierten
Wer hat denn die sogenannte Revolutionäre Gewerkschaftsopposition gebildet
Wer spaltet denn die Gewerkschaften zur Freude der Unternehmer
Das sind doch Sie, meine Herren von den Kommunisten.
Dann hat Herr Stoecker gestern erklärt, daß die Sozialdemokratische Partei seit zwölf Jahren nichts anderes getan habe, als die Interessen der Arbeiterklasse zu schädigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist hundertprozentig wahr!)
(L) Warten Sie einen Augenblick.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, daß Herr Stoecker sich gegen meine Partei unter anderem auf die »Deutsche Allgemeine Zeitung« bezogen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stoecker ist also der Ansicht, die »Deutsche Allgemeine Zeitung« sei eine Kronzeugin, die man in jeder Beziehung ernst nehmen muß.
Nun gut, ich will Herrn Stoecker Folge leisten.
Er muß dann auch folgendes gelten lassen.
Was schrieb die »Deutsche Allgemeine Zeitung« am 3.
Februar 1930
Was die Kommunisten selbst betrifft, so haben sie in bestimmten Grenzen für das staatspolitische Leben eine nützliche Funktion.
Die Frage ist nur, ob diese Grenzen bereits erreicht oder gar überschritten sind.
Die Kommunisten müssen verhindern, daß die Sozialdemokratie übermächtig wird.
Sie sind für den bürgerlichen und kapitalistischen Staat solange ein wertvolles Werkzeug, als sie als Pfahl im Fleische der Sozialdemokratie wirken.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Herr Stoecker hat gestern erklärt, die Sozialdemokratie sei der Steigbügelhalter der Reaktion.
Ja, woher stammt denn dieses Wort
Der frühere Reichstagsabgeordnete Schlecht hat in der Treptower Bezirksversammlung, als er bei einer Frage festgenagelt wurde das ist jederzeit festzustellen erklärt: Jawohl, wir Kommunisten sind die Steigbügelhalter der Reaktion.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag 1930.
9.
Sitzung.
Wenn das ein ehemaliger kommunistischer Abgeordne- (O) ter damals war er noch Abgeordneter von sich und seiner eigenen Partei sagt, dann habe ich dem unter keinen Umständen etwas hinzuzufügen.
Die »Rote Fahne« hat vorgestern auch zu der Notverordnung Stellung genommen.
Ehe ich auf die Notverordnung, soweit die Krankenversicherung in Betracht kommt, eingehe, möchte ich etwas aus der »Roten Fahne« zitieren.
Es heißt hier unter anderem: Eine weitere Bestimmung bringt die Abschwächung der Verschlechterungen bei den Lohnund Gehaltsempfängern, die neben ihrem Krankengeld ihr Gehalt oder ihren Lohn weiterbeziehen.
Hier kann —ich unterstreiche: hier »kann« der Beitrag zur Krankenversicherung gesenkt bzw.
das Krankengeld erhöht werden.
Die »Rote Fahne« hat nicht den Mut, einzugestehen, daß in diesem Falle der Beitrag pflichtmäßig gesenkt werden muß.
Die »Rote Jahne« schreibt weiter, daß außerdem als Sicherheitsmaßnahme gegenüber den Unternehmern eine Änderung der Bestimmungen des Handelsgesetzbuches, der Gewerbeordnung und des Bürgerlichen Gesetzbuches erfolgen soll.
Meine Herren von der kommunistischen Fraktion, falls Sie es noch nicht wissen sollten: das ist durch die Notverordnung erfolgt.
Sie können das ruhig in der »Roten Fahne« mitteilen.
Ich glaube, diejenigen, die die »Rote Fahne« lesen, werden eines Tages auch durch eine andere Stelle erfahren, was hier beschlossen worden ist.
Außerdem verschweigen Sie, daß durch die Notverordnung allgemein das Hausgeld auf zwei Drittel des Krankengeldes erhöht worden ist.
1 v) (Abgeordneter Schröter sMerseburgj: Aber Sie haben doch die Verschlechterung in der Arbeitslosenversicherung!)
—Ich komme ja gleich darauf, Herr Schröter.
Sie geben ja jetzt selber zu, daß Sie hier die Wahrheit nicht geschrieben haben.
Das haben Sie jetzt eingestanden darüber gibt es gar keinen Streit.
Meine Damen und Herren!
Soweit die Stellung meiner Fraktion in Betracht kommt, habe ich folgendes zu erklären.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Vorschriften über die Krankenscheinund die Arzneikostengebühr aufgehoben werden müssen.
(Abgeordneter Schröter sMerseburgj: Aber Sie haben gegen den Antrag im Ausschuß gestimmt!)
—Jawohl, Herr Schröter (Merseburg), aus dem einfachen Grunde, weil Sie nicht so vernünftig waren und lediglich die Aufhebung dieser Gebühren verlangt haben.
Sie haben beantragt, daß die gesamten Vorschriften über die Krankenversicherung aufgehoben werden sollten.
(Abgeordneter Schröter sMerseburgj: So eine Lüge!
Sie haben in der Einzelabstimmung dagegen gestimmt!)
—Regen Sie sich nicht auf, es geht ohne Aufregung viel besser.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg), ich rufe Sie wegen Ihres Zurufes zur Ordnung!
44 322 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
Litke (8 UV), Abgeordneter: Wir haben seinerzeit bereits im Reichstagsplenum und auch im Ausschuß erklärt, daß wir gar nicht daran denken, die Vorschriften, die über die Arzte geschaffen worden sind, aufzuheben.
Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, Herr Schröter (Merseburg), daß Sie, wenn Sie die Beratungsunterlagen des Reichsarbeitsministeriums gelesen haben, feststellen müßten, daß wir in Deutschland zurzeit 35 000 tätige Kassenärzte haben, daß wir aber nach einer Entscheidung, die vom Reichsausschuß für Arzte und Krankenkassen getroffen worden ist, wonach auf 1000 Versicherte ein Arzt entfällt, nur 21 000 benötigen.
Man kann also unter keinen Umständen behaupten, daß man es hier mit einer einseitigen Maßnahme zu tun hat.
Bei 35 000 Kassenärzten ist ein durchschnittliches Honorar von 11 000 Mark zu zahlen.
Wenn nur 21 000 Kassenärzte beschäftigt werden, dann erhöht sich dieses durchschnittliche Honorar auf 18 300 Mark pro Jahr.
Meine Damen und Herren und das gilt insbesondere für Sie (zur KPD.)
—, wir haben ein großes Interesse daran, daß auf dem Gebiete der Krankenversicherung, der ärztlichen Versorgung, auch eine Planwirtschaft geführt wird.
Wir sind nicht der Meinung, daß wir, wenn man uns auf der einen Seite infolge der finanziellen Lage irgendwelche Schwierigkeiten macht, dann selber dazu beitragen sollen, daß neue entstehen, indem wir wahllos dafür Sorge tragen, daß sich die Ausgaben für die ärztliche Behandlung der versicherten Bevölkerung erhöhen.
Wir sind der Auffassung, daß die Arbeiter und die Angestellten, daß die Krankenversicherten die erhöhten Beiträge nicht zahlen, damit sie einseitig den Ärzten zugute kommen.
Davon kann keine Rede sein.
M) Wir sind ferner nach wie vor der Ansicht, daß beim Hausgeld eine Vorschrift geschaffen werden muß, die es den Krankenkassen ermöglicht, das Hausgeld in voller satzungsmäßiger Höhe des Krankengeldes zu zahlen.
Wir sind auch weiter der Ansicht, daß es ein unberechtigter Eingriff in das Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen gewesen ist, daß man die Vorschrift des § 191 RVO.
aufgehoben hat.
Wir sind der Ansicht, daß die Organe der Krankenkassen allein darüber zu bestimmen haben, in welchem Umfange die Leistungen aufgebaut werden.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß bei der familienärztlichen Versorgung durchgesetzt werden muß, daß die Krankenkasse die volle Arznei gewährt.
Ich habe unter anderem gestern von Herrn vr.
Cremer gehört, er meine, das sei nicht so wesentlich, was hier geschehen sei.
Ich habe auch ähnliche Bemerkungen in der »Germania« gelesen und ferner feststellen müssen, daß sich die Kommunisten in besonderem Maße auf diese Ausführungen beziehen.
Dazu möchte ich folgendes erklären.
Ich habe Verständnis dafür, daß Herr Dr. Cremer eine solche Ansicht vertritt ich habe auch Verständnis dafür, daß die »Germania« solche Ausführungen macht, denn ich weiß, der Kanzler hat seinerzeit erklärt, daß die Notverordnung nur insofern geändert werden solle, als Zweck und Ziel der Notverordnung nicht gefährdet werde.
Inwieweit eine solche Gefährdung eintritt, vermag ich im Moment nicht zu sagen.
Aber ich glaube doch, mich dahin aussprechen zu dürfen, daß durch die Bestimmungen, die zur Zeit geschaffen sind, keine Gefährdung eintritt.
Sollte es aber doch der Fall sein, dann hat man immer noch die Möglichkeit, die erforderlichen Maßnahmen auf dem (o, Gebiet des Beitragswesens zu schaffen.
Wir kommen da mit keiner neuen Ansicht.
Ich darf daran erinnern, daß wir bereits bei den Verhandlungen, die seinerzeit stattgefunden haben, die Ansicht vertreten haben, man müsse eventuell auf einen Beitrag von 6, 6 gehen.
Soweit aber die Vorschriften über die Krankenversicherung in Betracht kommen, erlaube ich mir, noch folgendes zu bemerken, daß keine Arzneigebühr zu erstatten ist, wenn die mit der Krankheit verbundene Arbeitsunfähigkeit länger als zehn Tage dauert.
Wir haben 22 Millionen Versicherte in Deutschland.
Wir haben im August 1930 3, 13 Prozent arbeitsunfähige Kranke gehabt.
Wenn wir diese Zahl überschlagen, kommen wir im Jahr ungefähr auf 680 000 Kranke.
Die Arbeitsunfähigkeit hat durchschnittlich 24, 2 Tage gedauert.
Ich mache mich also keiner Übertreibung schuldig, wenn ich sage, von ungefähr 350 000 bis 380 000 Personen im Jahre wird mit Ausnahme der ersten zehn Tage kein Arzneikostenanteil für die weitere Dauer ihrer Krankheit gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit die Arbeitslosen in Betracht kommen, die von der Arznei und Krankenscheingebühr ausgenommen sind, ist zu bemerken, daß wir nach dem Stand vom 15.
November dieses Jahres 1 661 000 Hauptunterstützungsempfänger, über 537 000 Krisenunterstützte und insgesamt 3 484 000 Arbeitslose hatten.
Ohne zu übertreiben, kann ich behaupten, daß fast 3 Millionen Personen von dieser Vorschrift erfaßt werden.
Und wenn ich daran erinnere, daß die Personen, die aus der Invalidenversicherung eine Rente beziehen, ausge-.
nommen sind, so darf ich feststellen und das kann ' jeder in dem Jahrbuch, das ihm in den letzten Tagen hier ausgehändigt wurde, nachsehen —, daß über 2 Millionen Personen im Jahre 1929 invalidenrentenbezugsberechtigt gewesen sind.
Bei der Angestelltenversicherung kommt eine geringere Zahl in Betracht bei den Schwerbeschädigten sind es ungefähr 360 000 Personen.
Ich will nicht alle Kategorien hier aufzählen.
Es kommen aber noch diejenigen hinzu, die aus der Unfallversicherung eine Rente beziehen, die tuberkulös oder geschlechtskrank sind und eine Bescheinigung ihrer Beratungsstelle vorlegen.
Wir können mit gutem Recht sagen, daß nahezu ein Personenkreis von 6 Millionen Menschen durch die von uns durchgesetzten Änderungen der Notverordnung ausgenommen worden ist.
Diesen Erfolg lassen wir uns keineswegs schmälern, am allerwenigsten durch die Reden, die hier die Kommunisten gehalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
'Wir vertreten die Ansicht, daß wir die Pflicht haben, auf dem Gebiet der Sozialpolitik die Interessen der arbeitenden Klasse wahrzunehmen.
Diese Interessen werden aber nicht gewahrt, wenn man irgendwelche Anträge stellt, die keine Aussicht auf Erfolg haben, sondern nur, wenn man auf hartem Boden den Versuch unternimmt, weitesten Kreisen dienlich zu sein.
Und das haben wir in diesem Falle getan.
Soweit die Arbeitslosenversicherung in Frage kommt, möchte ich erklären: wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Jugendlichen sämtlich wieder in das Recht eingesetzt werden müssen, das sie vor dem Inkrafttreten der Notverordnung vom 26.
Juli des Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
323 (Litke (8
v), Abgeordneter.)
M Jahres gehabt haben.
Wir vertreten nach wie vor die Ansicht, daß die Verschlechterungen in den Fällen, wo beide Ehegatten arbeitslos sind, ausgeräumt werden müssen, ferner, daß auch der §105 », der eine Kürzung der Unterstützung vorsieht, wieder aufzuheben ist.
Wir nehmen allerdings für uns in Anspruch, daß wir durch die Verfolgung des Gedankens, den Zeitraum von 18 Monaten auf zwei Jahre zu verlängern, innerhalb dessen die 52wöchige Anwartschaft erworben wer den muß, einem wesentlichen Teil der deutschen Arbeiterschaft angesichts der kürzeren Arbeitsperioden und der Kurzarbeit in der jetzigen Zeit einen großen Dienst geleistet haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns keineswegs durch irgendwelche dummen oder nicht dummen Redensarten davon abhalten lasten, im Interesse der Arbeiterklasse das zu tun, was wir für erforderlich halten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich mich mit den Nationalsozialisten beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Feder hat in seiner gestrigen Rede die ungeheuerliche Behauptung aufgestellt, die Sozialdemokratie habe die Niederlage Deutschlands im Kriege gewollt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das hat sie auch!)
Er hat sich zum Beweis für seine Behauptung auf eine angebliche Äußerung des »Vorwärts« berufen, wonach es der Wunsch der deutschen Sozialisten sein sollte, daß Deutschland als geschlagenes Land seine Kriegsflagge streichen müßte.
Ich werde Ihnen beweisen, daß der sogenannte Beweis des Herrn Abgeordneten Feder auf einer ganz nichtswürdigen Fälschung beruht.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 29.
Oktober 1918, als die Tatsache des militärischen Mißerfolgs Deutschlands im Weltkrieg schon ganz unerschütterlich und unwiderruflich feststand, veröffentlichte der »Vorwärts« einen Artikel, der einen eindringlichen Appell an die Sozialisten der Ententeländer darstellte, keinen Gewaltfrieden gegen Deutschland zuzulassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Artikel hieß es: Die nationalistischen Machtpolitiker sind überall die schlechtesten Freunde ihres Volkes, auch in Frankreich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Der Gedanke, man könne durch diesen Krieg Frankreich so stark und Deutschland so schwach machen, daß Frankreich allein gegen Deutschland eine sichere Überlegenheit besäße, ist eine Kinderei.
Kein Staat ist an einem Völkerbundfrieden in höherem Maße interessiert als Frankreich.
Denn auch gegen ein gedemütigtes, amputiertes Deutschland würde Frankreich nicht stark genug sein, die Hilfe seiner jetzigen Verbündeten entbehren zu können.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Deutschland der Revanche brächte das schutzbedürftige Frankreich in ewige Abhängigkeit von fremden Mächten.
Dann heißt es weiter: 1 (6) Unsere französischen Genossen aber möchten wir fragen: War es wirklich ein solches Verbrechen von uns, daß wir vom Beginn des Krieges an für die Verteidigung unseres Landes eintraten
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Garantie konntet ihr uns dafür bietm, daß im Falle unseres Versagens nicht die Pläne der französischen Vernichtungspolitiker verwirklicht worden wären durch unsere Schuld
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie würden wir dann vor unserem Volke dagestanden haben
Hätte nicht ein solches Verhalten die Aussichten der Arbeiterbewegung in unserem Lande auf Jahrzehnte hinaus vernichtet
Begreift doch, daß wir in den Kampf gegangen sind nicht aus Haß gegen euch, nicht aus stumpfem Gehorsam vor den Machthabern, sondern aus ehrlicher Sorge um unser Volk, deren Berechtigung ihr jetzt aus den rachesprühenden Artikeln eurer Chauvinistenpresse erkennen dürft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Schlußabsatz dieses Artikels vom 29.
Oktober 1918 heißt: (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das glaubt euch keiner mehr!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Wir aber hierzulande wollen den Tatsachen ins Gesicht sehen.
Wir stehen gegen eine gewaltige Übermacht.
Diesen Krieg werden wir nicht gewinnen.
Wir kämpfen keinen Augenblick länger, (v) als wir müssen.
Und wir kämpfen nicht um den Sieg, sondern um einen Frieden, der nicht den Keim neuer Kriege in sich trägt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt die Stelle, die Herr Feder hier falsch wiedergegeben hat.
Es heißt weiter: Deutschland soll das ist unser fester Wille als Sozialisten seine Kriegsflagge für immer streichen, ohne sie das letzte Mal siegreich heimgebracht zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Hören Sie nur!
Passen Sie auf!
Ich weiß, daß Sie schwer begreifen können daher ist es besser, Sie hören jetzt einmal zu.
Das ist eine schwere moralische Belastungsprobe für jedes Volk, und jene, die sie bis zur Unmöglichkeit des Gelingens steigern wollen, nehmen eine schwere Verantwortung auf sich.
Wehrlos kann uns kein Friede machen.
Sicherheit gibt auch dem Sieger nur ein Friede, der alle entwaffnet und aus Feinden Freunde macht.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Aber eine Gefahr auch für ihn ist ein Frieden, mit dem ein Volk heimkehrt, um in der blutigen Geschichte der Vergangenheit zu lesen, daß die Besiegten von heute die Sieger von morgen sind.
Meine Damen und Herren!
Man kann zu diesem Artikel stehen wie man will, man kann die Politik, in derm Linie er liegt, für richtig oder für falsch halten.
44 324 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1936. lLitke (8
v), Abgeordneter.)
(L.) Aber man kann, glaube ich, als anständiger Mensch, gleichviel in welchem Lager man steht, nicht bestreiten, daß er von glühender Liebe für das deutsche Volk erfüllt ist, (Widerspruch bei den Nationalsozialisten) daß jeder Satz von brennender Sorge um das deutsche Volk diktiert ist, daß er ein ehrlich gemeinter Versuch ist, die schlimmsten Folgen einer bereits eingetretenen Niederlage vom deutschen Volke abwenden zu helfen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Durch eine ganz niederträchtige Fälschung hat man daraus den Ausdruck des Wunsches nach einer Niederlage Deutschlands herausdestilliert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das also ist der Beweis für die nichtswürdige Behauptung, die deutsche Sozialdemokratie habe die Niederlage des deutschen Volkes gewollt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir erwarten, daß jeder anständige Gegner, der sich bisher dieses Beweises bedient hat, (erneute Rufe von den Nationalsozialisten) zugeben wird, daß er einer Irreführung zum Opfer gefallen ist, und wir erklären denjenigen, der diese Fälschung zuerst aufgebracht hat oder sie weiter verbreitet, für einen niederträchtigen Lumpen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen mochte ich hier folgendes sagen, und das gilt insbesondere für Herrn Jeder (Sachsen).
Während des Krieges waren zwei Millionen Tote zu verzeichnen.
(Unterbrechungen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, es ist keine Übertreibung, wenn ich sage, unter diesen zwei Millionen Toten befinden sich mindestens 500 000 bis 600 000 Sozialdemokraten.
(Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber keine Bonzen!)
Ich habe weiter festzustellen, daß meines Wissens zwei Abgeordnete des Reichstags während des Krieges gefallen sind, darunter der Sozialdemokrat, der Jude Ludwig Frank.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während Ludwig Frank als Sozialdemokrat gefallen ist, hat der Heimkrieger Frick in Pirmasens aus Befehl des bayerischen Königs am Ofen gesessen und hat sich den Hintern gewärmt.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Herr Abgeordneter Litke, dieser Ausdruck ist unparlamentarisch, und ich muß ihn rügen.
(Wortwechsel zwischen den Nationalsozialisten und den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, Platz zu nehmen.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Ausdruck ist gerügt, und damit ist die Sache (O) erledigt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was hat denn Herr Künstler gemacht )
Ich bitte, nunmehr Ruhe zu bewahren und die Plätze einzunehmen.
Litke (8
D), Abgeordneter: Und Herr Graf Reventlow, wo waren Sie denn während des Krieges
Sie haben während des Krieges in der Redaktionsstube gesessen, obwohl Sie Offizier waren, und Sie haben es den anderen überlassen, den Kampf für das Vaterland zu führen.
(Unterbrechungen durch die Nationalsozialisten.
Glocke.)
Wir weisen es mit aller Entschiedenheit zurück, daß uns von Leuten, die Südtirol an Mussolini verraten haben, Vorschriften gemacht werden.
(Entrüsteter Widerspruch und Rufe bei den Nationalsozialisten: Durch Euren Verrat im November 1918 haben wir Südtirol verloren.
Lachen und Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich bitte die Abgeordneten (zu den Nationalsozialisten), die Plätze einzunehmen.
(Andauernde gegenseitige Zurufe zwischen Nationalsozialisten und Sozialdemokraten.)
Litke (8 UV), Abgeordneter: Ich möchte Ihnen nur das eine sagen: wenn das Volk den ScheidemannFrieden bekommen hätte, den die Sozialdemokratische Partei erstrebt hat, dann würde uns heute das deutsche Volk sicherlich danken, dann würde viel Blick, das unnütz vergossen ist, nicht geflossen sein.
(Lebhafte Zustimmung links.
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Herr Feder hat gestern in seiner Rede gesagt: Es gibt zwei Dinge, die die Menschen zusammenhalten, und zwar den Egoismus und das gemeinsame Verbrechen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Feder hat oftmals von dieser Stelle ungewollt und unüberlegt seine eigene Partei charakterisiert, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) aber in einem solchen Maße, wie das gestern geschehen ist, ist es Herrn Feder noch nicht gelungen.
Jawohl, das gemeinsame Verbrechen hält die Nationalsozialistische Partei zusammen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere nur an den »Femerichter« Heines.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Er hat recht gehabt!
Lebhafte Pfui-Nufe in der Mitte und links.
Erneuter Zuruf bei den Nationalsozialisten: Das machen wir mit euch auch!
Gegcnruf von den Sozialdemokraten: Mit dem Munde macht ihr es!
Andauernde Unterbrechungen auf der äußersten Rechten.
Glocke.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
325 Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie wegen fortgesetzter Zwischenrufe zur Ordnung.
(Andauernde Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe.
Litke (8 LV), Abgeordneter: Ich erinnere daran, daß der Schriftsteller Gumbel in seinem Buche »Verräter verfallen der Feme« über Killinger schreibt, er sei der Führer eines Femetrupps gewesen, der sich durch besonders viehische Mordtaten auszeichnete, daß Ihr Heimkrieger Frick dem Mörder des Dienstmädchens Maria Sandmayr, dem Leutnant Schweighardt, einen falschen Paß ausstellte, damit er ins Ausland flüchten konnte.
(Andauernde Unterbrechungen bei den Deutschnationalen.)
Jawohl, das gemeinsame Verbrechen gegen die deutsche arbeitende Klasse hält die Nationalsozialistische Partei zusammen.
(Andauernde lärmende Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zur Ordnung.
Litke (KLO), Abgeordneter: Herr Feder hat gestern auch ein grundsätzliches Bekenntnis zum Privateigentum abgelegt.
Ich erinnere zunächst daran, daß Herr Dr. Goebbels in seiner Broschüre »Der Nazi-Sozi« auf Seite 5 schreibt: (Zuruf von den Nationalsozialisten: Hast du es lesen können )
ich habe lesen gelernt, ihr aber habt es noch nicht M gelernt!
Wir nennen uns Sozialisten als Protest gegen die Lüge des sozialen bürgerlichen Mitleids.
Herr Straffer schreibt: Wir wären keine Sozialisten, wenn wir nicht gegen die Klassenherrschaft des kapitalistischen Systems kämpfen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Gestern hat aber Herr Feder die Katze aus dem Sack gelassen (Heiterkeit und Zurufe) und hat erklärt, daß die Nationalsozialistische Partei grundsätzlich das Privateigentum bejahe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jawohl, das tun wir!
Glocke.)
Wir haben auch gar nichts anderes erwartet.
Herr Feder konnte ja auch gar nicht anders, als so etwas erklären, nach seinen Worten, die er am 17.
Oktober von dieser Stelle aus gesprochen hat: »Ich schäme mich nicht, in meinem arbeitsreichen Leben ein Vermögen erworben zu haben.
« (Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wer ein Vermögen erworben hat, wird auch das Privateigentum schützen.
(Andauernde Unterbrechungen bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Litke, ich kann aber die Ruhe auf der rechten Seite nicht Herstellen, wenn Sie nicht auch etwas dazu beitragen.
1.
Litke (8
O), Abgeordneter: Ich drücke mich doch parlamentarisch aus, Herr Präsident!
Gleichzeitig hat Herr Feder gestern wieder von der Brechung der Zinsknechtschaft geredet.
Ich habe den »Völkischen Beobachter« vom Mittwoch, den 3.
Dezember, in der Hand.
Hier heißt es: »Brechung der Zinsknechtschaft.
« Und wie heißt es in einem anderen Inserat darüber
»Evangelische Zentralbank für Spareinlagen höchste Verzinsung!
«!
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Gegenrufe von den National!
1 sozialisiern)!
Herr Feder hat auch am gestrigen Tage ein Bekenntnis dafür abgelegt, wieviel er vom Sozialismus ver!
steht.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisteil !
Er hat zu uns Sozialdemokraten gesagt (Andauernde Unterbrechung von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Litke, darf ich Sie einen Augenblick unterbrechen!
Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), wenn Sie nicht Ruhe halten, werde ich den Artikel 48 in Anwendung bringen müssen.
i (Stürmische Heiterkeit.)

Ich wollte sagen: Den § 91 der Geschäftsordnung!

(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zum zweiten!
Male zur Ordnung.

Litke (8 kO), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Vetter, wenn Sie mir den Zwischenruf machen »§ 51«, so möchte ich Ihnen folgendes sagen: Sie sind als!
Steinbrucharbeiter zur Deutschen Volkspartei ge gangen damit haben Sie bewiesen, daß Sie den § 51!
für sich in Anspruch nehmen können, wenn Sie sich entschlossen haben, als Arbeiter dieser Partei beizuI treten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsoziallisten: Wir machen eben aus der Politik kein Geschäft!)
i Herr Feder hat gestern erklärt, daß Proudhon der Freund der Sozialdemokratie gewesen sei.
Ich möchte!
nur darauf aufmerksam machen, daß Karl Marx gegenüber der Parole »Eigentum ist Diebstahl« festgestellt hat, daß sich ökonomische Probleme nicht mit juristischen Formeln erklären ließen.
So lange Sie (zu den Nationalsozialisten) sich nicht zur Beschränkung des Privateigentums als der fundamentalen ökonomischen Bedingung zur Verwirklichung des Sozialismus bekennen, müssen Sie es hinnehmen, daß Sie von den deutschen Arbeitern als die Trabanten des Kapitals bezeichnet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Gegenrufe bei den Nationalsozialisten: Wo sind denn eure Arbeiter, ihr Parteibonzen und Villenbesitzer!)
Sie verwischen diesen Eindruck auch nicht, wenn Sie die Beschlagnahme der Vermögen der Bank- und Börsenfürsten verlangen.
Ehe dieser Antrag erledigt 326 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Litte (8
v), Abgeordneter.)
(AZ wird, werden Sie noch mit einigen dieser Herren frühstücken gehen, und dann wird die Situation eine andere sein.
(Erregte Ruse von den Nationalsozialisten: Wir verkehren nicht mit Leuten wie Barmat und Kutisker!)
Im übrigen haben wir dankend zur Kenntnis genommen, daß Sie gestern vor dem Führer der Deutschen Volkspartei vor allem Volk Ihren Kotau gemacht haben.
Ich möchte aber dann etwas darüber sagen, wie weit die geistige Verwirrung bei den Nationalsozialisten bereits fortgeschritten ist.
Ich habe hier den »Angriff« zur Hand.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der geistige Führer der Nationalsozialistischen Partei, Herr Goebbels, schreibt in seinem Roman »Michael«: Die Frau hat die Aufgabe, schön zu sein und Kinder zur Welt zu bringen.
Das ist gar nicht so roh und unmodern, wie sich das anhört.
Die Vogelfrau putzt sich für den Mann und brütet für ihn die Eier aus.
(Heiterkeit.)
Dafür sorgt der Mann für die Nahrung.
Sonst steht er auf der Wacht und wehrt den Feind ab.
(Lachen und Zurufe.)
Meine Damen und Herren, worauf ist diese geistige Verwirrung zurückzuführen
(Lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
W In einem politischen Wochenblatt hat man vor einiger Zeit über Herrn Goebbels folgendes geschrieben, und das unterschreibe ich Wort für Wort: Herr Goebbels, unser Duce in spe, ist ein schmächtiges Mvseskind, das Adolf Hitler im Schilf gefunden und mit den literarischen Delirien eines Arthur Dinter aufgezogen hat.
(Schallende Heiterkeit und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, diese Artikel, die Sie hier sehen, sind die Produkte der geistigen Delirien, die Sie von Herrn Dinter übernommen haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, wir haben hier zu erklären, genau so wie in Italien ein Jahr vor dem Marsch auf Rom diejenigen, die es mit der Arbeiterklasse ernst nahmen, vor Unbesonnenheiten gewarnt haben (Lärm bei den Nationalsozialisten) und Herr Mussolini, obwohl er mit den anderen unter einer Decke steckte, schrieb: an die Laterne mit denen, die das Volk aushungern, genau so machen Sie es in der jetzigen Zeit.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Für wen gilt das wohl
Gegenrufe links.)
Wir werden dafür Sorge tragen, daß die deutsche Arbeiterklasse über Ihre Methode in genügendem Maße aufgeklärt wird.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.
1 des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte um c, Ruhe.
Litte (8
v), Abgeordneter: Wir wissen, und die gewerkschaftlich und politisch organisierten, die aufgeklärten Arbeitermasien wissen, was sie mit der deutschen Demokratie und mit der Republik zu verlieren haben.
(Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Was haben Sie im November 1923 propagiert
Restlose Beseitigung der Demokratie!
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Auflösung aller Parlamente!
(Jawohl!
bei den Nationalsozialisten.)
Aufhebung der Pressefreiheit!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herunter mit Herrn Litke!
Lachen und Gegenrufe links.)
Auflösung der Gewerkschaften!
Hohe Strafe für den Streik und Beseitigung der politischen Meinungsfreiheit!
(Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Herren, ich muß nochmals dringend ersuchen, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Wir kommen sonst nicht weiter.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Redefreiheit aufrechtzuerhalten und zu schützen, das ist die erste Aufgabe.
1 Litte (8 kv), Abgeordneter: Die Vertreter der Kommunistischen Partei leisten auf der anderen Seite eine Arbeit, die zu stärksten Teilen Wasser auf die Mühlen der Reaktion und der Nationalsozialistischen Partei treibt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir als Sozialisten rufen in dieser Stunde den Arbeitern, den Angestellten und Beamten zu, daß sic sich nicht verwirren lassen sollen, daß sie keine Unbesonnenheiten vornehmen dürfen.
Wir als Sozialdemokraten lehnen namens der Arbeiterklasse die Putschistischen Methoden der Nationalsozialisten und der Kommunisten ab.
Wir sind die einzige Arbeiterpartei, (schallende Heiterkeit und Lärm bei den Nationalsozialisten) wir sind die einzige Arbeiterpartei, die in Deutschland kämpft für Frieden, für Freiheit, für Demokratie, für Parlamentarismus, für die sozialen Interessen des arbeitenden Volks.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Noch ein letztes Wort, weil Sie (zu den Nationalsozialisten) noch immer nicht gelernt haben, was Sie eigentlich sind.
Ich will es Ihnen mit Adolf Hitler sagen, ich habe das Buch Adolf Hitlers »Mein Kampf« vor mir.
Sie behaupten immer, Adolf Hitler könne prophezeihen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
327 (Litte (8
0), Abgeordneter.)
Jawohl, wir können ihm soweit Recht geben, als seine eigene Partei in Betracht kommt.
Was sagt Adolf Hitler
Die Majorität kann auch hier den Mann niemals ersetzen, sie ist nicht nur immer eine Vertreterin der Dummheit, sondern auch der Feigheit, und sowenig hundert Hohlköpfe einen Weisen ergeben, sowenig kommt aus hundert Feiglingen ein heldenhafter Entschluß.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, Adolf Hitler hat sich nur in der Zahl geirrt, es sind 107!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Bürgers.
Bürgers (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die ich Ihnen zu machen habe, sind wesentlich kühlerer und nüchternerer Natur, so daß sie keine Aufregung bei Ihnen (zu den Nationalsozialisten) verursachen werden, wenn ich damit auch nicht behaupten möchte, daß nicht einige Abschnitte darin vorkommen werden, die auch Ihr Interesse haben dürften.
(Abgeordneter Dreher: Danke sehr!
Heiterkeit.)
Mein Freund Ersing hat bereits zu dem Sanierungsprogramm der Regierung und insbesondere zum Etat Stellung genommen.
Mir liegt es ob, die wirtschaftliche Bedeutung des Programms und insbesondere der Notverordnung, die in der Debatte bisher nur sehr (8) wenig betont worden ist, besonders hervorzuheben.
Meine Politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß das Werk, das die Regierung jetzt beginnt, und daß insbesondere die Notverordnung das Fundament zur Wiederherstellung unserer wirtschaftlichen Existenzbedingungen ist, (sehr wahr!
im Zentrum) das Fundament für den in- und ausländischen Kredit nicht nur der Staatssinanzen, sondern auch der Privatwirtschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Wort »Kredit« ist eine zarte Pflanze.
Kredit hat nicht nur eine materielle und finanzielle Seite, sondern auch eine stark psychologische Seite, und wer die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Monate aufmerksam verfolgt hat, wird feststellen müssen, daß gerade von der psychologischen Seite her starke Erschütterungen zu spüren gewesen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deutschland ist kein isolierter Handelsstaat.
Wir sind einmal durch unsere geographischen und natürlichen Verhältnisse auf den Bezug von Rohstoffen aus dem Ausland angewiesen, andererseits auch im Absatz der daraus hergestellten Fertigfabrikate wiederum auf das Ausland angewiesen.
Neben diese ganz natürliche wirtschaftliche Verflechtung mit der Weltwirtschaft man kann beinahe sagen, daß Deutschland einen Querschnitt der gesamten Weltwirtschaft darstellt ist in den Jahren nach dem Kriege eine finanzielle Verflechtung von ungeheurem Ausmaß getreten.
In Friedenszeiten hat der Aktivsaldo unserer Auslandsforderungen über unsere Auslandsschulden 20 Milliarden betragen.
Heute ist das lA Verhältnis genau umbekehrt: unsere Auslandsschulden betragen 26 bis 27 Milliarden.
Wenn wir auch gestern von dem Herrn Reichsfinanzminister gehört haben, daß die kurzfristigen Auslandsschulden des Staates und der Länder verhältnismäßig gering seien, so darf ich doch darauf hinweisen, daß allein die kurzfristigen Verbindlichkeiten der Privatwirtschaft 11 Milliarden betragen.
Wenn wir zurückblicken auf das, was sich kurz nach den Wahlen ereignet hat, auf das Abziehen der Auslandsguthaben, dann können wir erkennen, welche Bedeutung dieser Faktor in unserer Bilanz hat.
Es sind ja auch nicht nur die kurzfristigen Forderungen das Ausland ist auch mit 6 Milliarden beteiligt an inländischen Werten, nicht nur am Grundbesitz, an Fabriken, sondern zum Teil auch am Effektenbesitz.
Wir haben za in der vorigen Woche gesehen, welche Wirkungen die Verkäufe amerikanischer Investmenttrusts an den deutschen Börsen gehabt haben.
Wir dürfen solche Wirkungen nicht unterschätzen.
Es wäre falsch, darin lediglich eine Angelegenheit der Börse zu sehen.
An dem Aktienkursniveau hat die gesamte Wirtschaft insofern Interesse, als die Effekten in weitem Umfange zur Deckung dienen für alle möglichen gewerblichen Kredite.
Wenn das Aktienkursniveau rapide absinkt, reicht die Deckungsunterlage für die Kredite nicht mehr aus, und das Kreditvolumen, das der Wirtschaft zur Verfügung steht, wird plötzlich und unnötig verkleinert.
Nun hat Herr Feder gestern auch bei unseren Zinslasten von 2 '
Milliarden von »Tributleistungen« an das Ausland gesprochen.
Das Wort »Tribute« hat für mich etwas Schändliches, einen Klang, den man gern vermeiden möchte.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Berechtigterweise!)
—Ich darf Ihnen darauf erwidern: Es ist keine Schande, wenn man zwar arm ist, aber fleißig, sich das Geld, das man zum Aufbau seiner Wirtschaft braucht, bei andern zu leihen.
Wenn immer gesagt wird, wir sind durch den Krieg 70 Jahre zurückgeworfen, dann bitte ich, sich doch auch zu erinnern, wie vor 60 bis 70 Jahren unsere Industrie aufgebaut worden ist.
Auch damals waren wir nicht kapitalkräftig genug, auch damals mußten wir Auslandskapital heranholen, um unsere Industrie aufzubauen.
Ich erinnere daran, daß ein großer Teil unserer Kohlenzechen im Ruhrrevier, die Hibernia, einige Harpenzechen usw.
z.
B., mit ausländischem Kapital aufgebaut worden ist.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Es kommt alles dran, wenn Sie sich nur gedulden wollen.
Ein großer Teil unserer Gas- und Wasserwerke, unserer Straßenbahnen ist mit ausländischem Kapital aufgebaut worden.
Erst allmählich, als wir kapitalkräftiger, vermögender wurden in Deutschland, gelang es, die Aktien aus ausländischem Besitz zu erwerben und die industriellen Werte in unser eigenes Vermögen zu überführen.
Es ist also auch heute keine Schande, wenn wir ausländisches Kapital zu einem vernünftigen Ausbau unserer Wirtschaft benutzen.
Wir erblicken darin nichts Schimpfliches.
Es ist etwas durchaus Natürliches, daß wir Zinsen zahlen müssen für das Geld, das uns andere zum Ausbau unserer Wirtschaft zur Verfügung stellen.
Das Zinsenzahlen an sich also ist etwas durchaus Logisches und Natürliches.
Aber die 3281Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Bürgers (2), Abgeordneter.)
1!
Höhe des Zinsfußes hängt nicht nur ab von Angebot ' und Nachfrage, sondern auch von dem Risikofaktor, (sehr richtig!
im Zentrum) j und wir werden das größte Interesse daran haben, den Risikofaktor für das in unserem Lande sich betätigende!
ausländische Kapital auf ein Minimum herunterzu-!
setzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1!
Ich folge dem Herrn Reichsfinanzminister durchaus in seinen Worten, wenn er gestern darauf hingewiesen hat, daß der beste Schutz für ein gutes und nicht überhöhtes Zinsniveau »stabile Staatsfinanzen« sind.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Von diesen Zinslasten kommt man nicht herunter, indem man sagt: alle unsere Auslandsverpflichtungen wollen wir mit einem Federstrich beseitigen, auch nicht wenn man Feder heißt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man kommt auch nicht darüber hinweg, wenn man ein System über den Haufen wirft, wenn man sagt: das kapitalistische Wirtschaftssystem ist daran schuld, wie die Herren von der äußersten Linken, die nicht anwesend sind, es tun denn ihre östlichen Freunde haben ein System über den Haufen geworfen, und trotzdem nimmt Rußland durch seine zentrale Einkaufsstelle Auslandskredit in einem sehr hohen Maße in Anspruch und zahlt Zinsen, die weit höher sind als das Zinsniveau, das wir zu tragen haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir haben nun des öfteren den Einwand gehört: das L) ganze Sanierungswerk der Regierung hat keinen Sinn, der Hauptgrund für unsere innere Misere sind die übermäßigen Neparationslasten, also zerreißt erst den Vertrag von Versailles, beseitigt erst die Reparationslasten, laßt bis dahin alles zu Bruche gehen, aus den Trümmern wird schon das allein Richtige, ich will nicht sagen: das dritte Reich, aber die richtige Form entstehen wie der Phönix aus der Asche.
Meine Damen und Herren, abgesehen davon, daß niemand weiß, was bei einer solchen Katastrophe herauskommt und welche Kräfte dann die stärksten sind, die sich durchsetzen, (sehr gut!
im Zentrum) ob sie auf dieser oder jener Seite sitzen, ganz abgesehen davon müßen wir doch eins bedenken.
Wir stehen egenüber einer überwältigenden Macht von Feinden er ganzen Welt, all der 15 oder 17 Unterschriften, die unter dem Vertrag von Versailles stehen.
Es ist ganz selbstverständlich, und es gibt im Hohen Hause, glaube ich, nicht einen Menschen, oer das Diktat von Versailles nicht für eine Unmöglichkeit hält.
Wenn gestern hier uns und dem Herrn Reichskanzler vorgehalten worden ist, daß er das nicht genügend unterstreiche, so betone ich demgegenüber: wir führen das deswegen nicht immer an, weil das eine absolute Selbstverständlichkeit für uns ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe an anderer Stelle einmal den Satz gesagt, über Versailles stehe der alte juristische Satz: Yuock üb prinoipio vitiosuio« st, tiuotu teinsioi'is convulssovr« nsguit!
Was von Anfang an rechtsungültig gewesen ist, kann auch durch den Lauf der Zeit nicht rechtskräftig werden.
Aber die Zeit arbeitet für uns.
Die Erkenntnis der Welt in die Unmöglichkeiten dieses (O) Diktats wächst von Tag zu Tag.
Es kommt für uns darauf an, die Nerven zu behalten und nicht dadurch, daß wir vorzeitig die Nerven verlieren, die Chancen aus der Hand zu geben, die uns der Ablauf der Zeit naturnotwendig einmal bringen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist ja konzentrierter Unsinn.
Unruhe im Zentrum.)
Meine Herren!
Ich habe die Rednertribüne nicht bestiegen, um mit Ihnen eine Diskussion darüber anzufangen, was man als Unsinn oder nicht Unsinn zu bezeichnen hat.
Ich habe dieses Hohe Haus auch vor einigen Monaten betreten mit der Absicht, jedem Redner zuzuhören, in der Meinung, daß man aus den Ansichten j jedes Redners irgend etwas hören ich will nicht sagen lernen, denn so anmaßend bin ich nicht kann.
Aber wenn Sie bedenken, daß wir doch schon einmal die Erörterung über die Reparationsfrage etwas vorzeitig angefangen haben, was heute wohl allgemeine Ansicht ist, dann sollten wir doch auch nunmehr in unseren Überlegungen etwas zurückhaltender sein.
Ich darf Sie daran erinnern, daß bereits im Jahre 1927, als es sich auch um die Erörterung der Reparationslasten handelte, in der englischen Zeitschrift »Economist« der Satz ich glaube, mich wörtlich zu erinnern zu lesen war: Wie unmöglich es auch immer sein mag, dem deutschen Budget und der deutschen Wirtschaft diese!
Lasten aufzuerlegen, so wird doch kein Mensch und keine unparteiische Instanz in der Welt dies glauben, bevor die Deutschen nicht Ordnung in ihre inneren Finanzen und in ihre innere Verwaltung gebracht haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wie sehr die Freiheit des Handelns unserer Vertreter in internationalen Verhandlungen beschränkt ist, wenn im Hintergründe das Schreckgespenst des etwa morgen ausbrechen könnenden Bankerotts steht, haben uns wohl die Verhandlungen im Haag zur Genüge gezeigt.
Ich glaube daher berechtigt zu sein, den Satz auszusprechen: Auch der Weg zur politischen und zur Neparationsfreiheit führt nur über eine vorherige Sanierung unserer inneren Verhältnisse.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Das Diktat von Versailles besteht, Gott sei es geklagt, noch.
Wenn heute auch die darin gegebenen militärischen Machtmittel nach Art der Nuhrbesetzung nicht so leicht wieder angewendet werden können, so sind doch die anderen Vorschriften noch in Geltung, und die Gefahr, daß, wenn wir unsere Finanzen nicht in Ordnung bekommen, Eingriffe nach Art der früheren chinesischen Seezollverwaltung oder der Dette Publique Ottomane erfolgen können, ist doch vorhanden.
Das sind doch keine Gespenster, die wir sehen, und ich glaube, es zeugt mehr von Vaterlandsliebe und Nationalbewußtsein, wenn man versucht, durch dauernde und harte Arbeit dafür zu sorgen, daß solche Eingriffe nicht erfolgen, als wenn man Katastrophenpolitik macht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
829 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Bürgers (j, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Es ist zuzugeben, daß es dreierlei Gründe für unsere ganzen finanziellen Mißverhältnisse gibt, nämlich erstens die Reparationen, 1 -Der öffentliche Finanzbedarf dieses Siegerlandes, das (v) von uns Reparationszahlungen bezieht, ist, umgerechnet auf Vorkriegsgoldwert, um 96 Prozent gestiegen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
1'— Jawohl, das unterstreichen auch wir, und wir beten auch zum lieben Gott, daß er uns und unsere Kinder von diesen Lasten befreien möge, 'aber wir wollen das in der harten Pflichterfüllung des Alltags erreichen und nicht mit einer schönen Geste.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich sagte also, wir erkennen durchaus an, daß drei Gründe vorhanden sind: die Neparationslasten, die innere ich will nicht sagen: Mißwirtschaft, aber das zu große Unkostennivean, auf das wir uns in den letzten Jahren hinaufgeschraubt haben, drittens aber die Weltkrisis.
Ich will durchaus nicht Fehler, die wir begangen haben und die niemand mehr einsieht als meine politischen Freunde, beschönigen, 'aber wir dürfen doch nicht verkennen, daß die allgemeine Weltkrisis auch einen großen Teil der Schuld an den heutigen Zuständen trägt.

Unter der Weltkrisis leiden alle Länder, auch die Sie-!
gerstaaten.
Ich darf daraus Hinweisen, daß sich in der ganzen Welt im Laufe des letzten Jahres die Zahl der Arbeitslosen ungefähr verdoppelt hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
1!
Mit alleiniger Ausnahme von Frankreich.
In Amerika ist diese Zahl im Verlauf eines Jahres von 2 aut 5 Millionen gestiegen, in England von 1, 1 auf 2 Millionen, in Polen von 105 000 auf 200 000, in Australien, das eine Arbeiterreqierung hat, die also auch nicht gegen die Zwangsläufigkeiten der Weltkrisis angehen kann, von 41 000 auf 81 000.
Ihnen (zu den Nationalsozialisten) und insbesondere Herrn Feder dürfte interessant sein, daß sich in Italien die Zahl der Arbeitslosen im Laufe eines Jahres um 60 Prozent er- höht hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Als ich gestern Herrn Feder hörte, habe ich ihn beneidet, daß er diese Rede in unserem Parlament kalten durfte, und habe mich im stillen gefragt, welche Rede er wohl hätte halten müssen, wenn er italienischer Abgeordneter wäre und in dem Staat des nicht seiner Partei angehörenden, wie er uns gesaat hat, aber ihr doch geistig recht nahestehenden Mussolini, den die Nationalsozialisten auch nicht besucht haben, säße.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jesuitische!
Infamie!
Glocke.)
Präsident Löbe: Will sich der Abgeordnete!
melden, der den Zwischenruf gemacht hat
1!
(Abgeordneter Loeper meldet sich.)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Bürgers (2), Abgeordneter: Er würde in dem italienischen Parlament haben darauf Hinweisen müssen, daß nicht nur die Arbeitslosigkeit um 60 Prozent gestiegen ist, sondern er würde auch nicht an der Tatsache haben vorübergehen können, daß die Produktion im Laufe des letzten Jahres rapide zurückgegangen ist.
Sie ist in Kunstseide um 20 Prozent, in der Stahlerzeugung um 18 Prozent gesunken.
Die Gehälter für alle Beamten und Angestellten des öffentlichen Dienstes sind mit sofortiger Wirkung um 12 Prozent gesenkt worden.
Reichstag I M.
8.
Sitzung (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das Steueraufkommen verteilt sich in Italien mit rund 38 Prozent auf die Steuern von Einkommen und Vermögen und mit rund 51, 4 Prozent auf Umsatz, Verbrauch und Zölle, während es sich in Deutschland mit 59 Prozent auf Einkommen und Vermögen und 41 Prozent auf indirekte Steuern, auf den Massenverbrauch verteilt.
Also das Siegerland Italien ist gezwungen, den Massenverbrauch zugunsten des Besitzes zu belasten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Staatsschulden sind in Italien von 1914 auf 1928 um 74 Prozent gestiegen und steigen weiter.
Sie betragen heute 87, 9 Milliarden Lire, umgerechnet 19, 5 Milliarden Goldmark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die schwebenden Schulden haben eine größere Höhe als unsere, und gerade die im Laufe des Jahres 1930 fälligen kurzfristigen Zahlungsverpflichtungen sind höher als die unsrigen.
Die Kriegsschulden sind in diesen Ziffern der Staatsschulden, die ich eben genannt habe, nicht enthalten.
Meine Herren, ich habe alle Achtung vor der Tüchtigkeit und den Leistungen des Herrn Mussolini, und ich führe dies nicht etwa an, um die italienische Verwaltung herabzusetzen, sondern nur aus dem Grunde, um zu zeigen, daß die Zwangsläufigkeiten der Weltkrise an keinem Lande, auch nicht an den Siegerstaaten vorübergehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Die anderen haben Geld und wir nicht!)
Das ist es ja gerade, daß wir durch den enormen Verlust von Gebietsteilen, ferner unserer Kolonien, unserer Handelsflotte und sonstigen Enteignungen derart reduziert sind, daß es nun, wie ich schon einmal sagte, einer sehr sauren und zielbewußten Kleinarbeit des Alltags bedarf, um diesen rapiden Abstieg, den wir durchgemacht haben, langsam durch Kapitalneubildung wieder auszugleichen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Zurück zum Regiernngsprogramm, denn ich würde sonst noch vom Präsidenten zur Sache gerufen werden.
Wenn wir das Regierungsprogramm uns im ganzen betrachten, so sehen wir eines klar.
An Steuern bringt es nur die Erhöhung der Tabaksteuer, und wir seben die traurige Tatsacke, daß wohl auch bei derRegiernng die Erkenntnis obaewaltet bcck, daß die verfügbaren Steuerquellen ausgeschöpft sind, so daß die Hilfe nicht mehr von der Einnahmeseite, sondern nur noch von der Ausgabenseite kommen kann.
Draußen ist mit dem Wort, daß die Ausgaben unseres Neicksbaushalts zwangsläufig seien, oft Mißbrauch getrieben worden.
Ich glaube auch, den, 6 errn Neicksfinanzminister bei seinen vorgestrigen Ausführungen richtig verstanden zu haben, wenn er hat sagen wollen, daß verschiedene Gruvven der Ausgaben, wie die inneren und äußeren Kriegslasten, die Überweisungen an die Länder, die Soziallasten usw.
zwar an sich zwangsläufig sind, daß sie es aber nicht hinsichtlich ihrer absoluten Höhe sind.
Denn 45 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
330 (Bürgers (2), Abgeordneter,) hinsichtlich der absoluten Höhe werden jedenfalls ernstliche Prüfungen möglich sein.
Wenn ich z.
B. bei der inneren Kriegslast darauf hinweisen darf, daß die Kurve der Kriegsrentenzahlungen in England in den letzten Jahren fallend gewesen ist, während bei uns zu Beginn dieses Jahres noch Tausende neuer Anträge gestellt worden sind, so scheinen mir auch hier hinsichtlich der absoluten Höhe Möglichkeiten zur Revision vorzuliegen.
Sie liegen aber nicht nur auf dem Gebiete der absoluten Höhe an sich, sondern mehr noch auf organisatorischem Gebiete.
Deutschland hat die höchsten Sozialleistungen auf der ganzen Welt, und wir sind stolz darauf.
Es bedeutet keinen Mangel an sozialem Empfinden und keine Reaktion gegen soziale Leistungen, wenn man die technische Struktur des Verwaltungsapparates unseres ganzen Rentensystems daraufhin untersucht, ob hier nicht an gewissen Stellen der Reibungsverlust größer ist als der Nutzeffekt.
Ich darf darauf hinweisen, daß z.
B. das Gebiet der Rentenzahlungen bei uns in drei verschiedenen Händen liegt.
Wir haben einmal die Kriegsrenten, dann die allgemeinen Sozialrenten und schließlich die Wohlfahrtsunterstützungen bei den Gemeinden.
Die ersten, die Kriegsrenten, werden von den Versorgungsämtern bewirtschaftet, die Unkosten in Höhe von 50 Millionen verursachen.
Das ist genau soviel wie der gesamte auswärtige Apparat, d. h. das Auswärtige Amt mit sämtlichen Auslandsniederlassungen, ein Ausgabeposten, der ja des öfteren von manchen Seiten einer harten Kritik unterzogen worden ist.
Zweitens: Die Arbeitslosenunterstützungen werden von den Arbeitsämtern verwaltet, die nach der Reichsstatistik den (2) enorm hohen Unkostenkoeffizienten von über 7 Prozent 7, 2 Prozent im Jahre 1929 gehabt haben.
Daneben haben wir für die Ausgesteuerten die Wohlfahrtsunterstützungen der kommunalen Verwaltungen.
Also drei verschiedene Organisationen beschäftigen sich schließlich alle mit dem Inhalte nach ähnlichen Aufgaben.
Der Deutsche Städtetag in Dresden hat sich mit diesen Fragen beschäftigt, und ich bin sicher, daß die Anregungen, die dort gegeben worden sind, bei näherer Prüfung doch wohl die Möglichkeit schaffen werden, auf diesem Gebiete organisatorische Verbesserungen und Verbilligungen herbeizuführen.
Das, was ich sage, ist nicht antisozial, sondern es ist gerade sozial denn damit wollen wir die Möglichkeit sichern, die Sozialleistungen weiter durchzuhalten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mein Freund Ersing hat bereits darauf hingewiesen, daß die Schwierigkeiten, vor denen wir stehen, zum großen Teil durch eine reichlich große.
Ausgabefreud'gkeit der Parlamente in den letzten Jahren herbeigeführt worden sind.
Gerade dieser Punkt ist in der Öffentlichkeit und vor allem in wirtschaftlichen Verbänden ehr lebhafter Kritik unterworfen worden.
Ich will) ie Ausführungen, die wir von diesen Seiten aus zu hören bekommen haben, mir hier nicht ohne weiteres zu eigen machen.
Wenn man uns darauf hingewiesen hat, daß Amerika sich einen Budgetdirektor geschaffen hat, daß im englischen Parlament der Sprecher Diskussionen über Ausgaben, die nicht die Bewilligung der Negierung gefunden haben, nicht zulassen darf, wenn wir ferner hörten, daß die Stellung des Reichsfinanzministers mit einem stärkeren Vetorecht entsprechend der früheren preußischen Kabinettsorder von 1852 cn ausgestattet werden müßte, so will ich dazu sagen: Andere Länder, andere Sitten und andere Zeiten, andere Methoden.
Aber daß wir Prüfen müssen, ob wir uns nicht vor uns selber zu schützen haben, scheint mir denn doch nicht von der Hand zu weisen zu sein.
Die Novelle zur Reichshaushaltsordnung von diesem Frühjahr hat nach dieser Richtung weitgehende Reformen geschaffen.
Aber ich möchte hoffen, daß sie nicht nur ein Regulativ für die Ausgabenlust der Behörden, sondern auch eine Beschränkung der Ausgabefreudigkeit des Parlaments bedeuten möchte.
Zur Wiederherstellung der Existenzbedingungen der Wirtschaft gehört, wie es das Notprogramm vorschlägt, auch die Prcissenkungsaktion.
Nach den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler hier gemacht hat, brauche ich hierzu eigentlich kein Wort mehr zu sagen.
Ich könnte sie nur unterstreichen, aber ich würde die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers damit vielleicht nur abschwächen.
Ich will nur eines noch einmal betonen: Auch diejenigen meiner politischen Freunde, die in der Wirtschaft stehen, legen den allergrößten Wert darauf, daß die Preissenkungsaktion nachdrücklich und möglichst schnell zu Ende geführt wird.
Es geht nicht an, so weiterzuwursteln, daß eine Gruppe vor die andere tritt und behauptet, die Schuld liege am anderen, man sei zwar bereit, etwas zu tun, aber der andere müsse vorleisten.
Hier muß schleunigst durchgegriffen werden, wir müssen aber auch bald ein Ende sehen.
Es ist ein alter nationalökonomischer Grundsatz, daß das Publikum nur bei steigenden Preisen kauft.
Dieser latente Zustand, der jetzt besteht, daß jeder nur wartet und wartet, bis die Preise noch billiger werden, kann dazu führen, daß manches zu Bruch geht, was heute gesund erhalten werden kann.
Ein weiteres: Die Weltkrisis, die doch nun die ganze Erde erfaßt hat, zeigt uns auf der ganzen Linie ein Sinken der Indexziffern und ein Steigen des Goldwertes.
Damit tritt eine Umwertung aller Werte ein.
Alle Ausgaben und Lasten bekommen heute ein anderes Gesicht als früher.
Wir werden, was ich eben schon sagte, nach der Formel »Reibungsverlust: Nutzeffekt ''auch hier den gesamten Aufbau unserer öffentlichen wie der Privatwirtschaft prüfen müssen.
Das bezieht sich auch auf die ganze Struktur unseres Erwerbslebens.
Wir entrüsten uns darüber und sehen mit Schrecken, daß die Ziffer der Arbeitslosen heute drei Millionen und mehr beträgt, daß sie bis zum Ende des Winters vielleicht vier Millionen betragen wird.
Aber wir müssen bedenken, daß in Friedenszeiten 26 Millionen erwerbstätig waren, während wir heute 32 Millionen Erwerbstätiger haben.
Dabei muß ich allerdings erläuternd hinzufügen, daß diese sieben Millionen mehr leider Gottes nicht produktiv tätig, sondern im Verteilungsapparat und im öffentlichen Dienst aufgegangen sind.
Die Struktur der ganzen Gruppe der Erwerbstätigen werden wir aber Prüfen müssen.
Ich will nur ein Beispiel anführen, daß in einer Familie Vater und Sohn arbeitslos sind, während die Mutter noch zur Arbeit geht.
Auf Einzelheiten will ich mich nicht einlassen.
Ich meine, im ganzen Aufbau unseres Erwerbslebens stecken noch Fehlerquellen, deren Beseitigung eine ernste Aufgabe sein wird, womit wir aber ein Korrektiv gegen die absolute Höhe der Arbeitslosenziffer haben.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Bürgers (2), Abgeordneter.)
M Meine Herren!
Auch meine politischen Freunde sind, soweit sie in de Wirtschaft stehen, durchaus nicht von allen einzelnen Punkten des Notprogramms erfreut.
Wir haben vor allem mit Besorgnis gesehen, daß in den Klippen der Verhandlungen des Reichsrats Verschlechterungen im Hinblick auf die Senkung der Realsteuern und in anderen Punkten eingetreten sind.
Aber wir haben nach reiflicher Prüfung und sorgfältiger Überlegung uns gesagt, daß die Frage so zu stellen ist: Können wir, kann der Angehörige eines einzelnen Berufsstandes es verantworten, wegen irgendwelcher Einzelheiten ein Werk zu Fall zu bringen, das uns wieder ein Fundament für die Existenz unserer Wirtschaft und vor allem die Grundlage für den in- und ausländischen Kredit bietet
Diese Frage haben wir verneint.
Wir stellen alle auch wir, die wir in der Wirtschaft stehen die kleinen Bedenken, die wir haben, zurück denn sie sind klein gegenüber dem großen Ganzen.
Wir tun das, um das große Ganze nicht zu gefährden, um unserem Volk wieder Brot und Arbeit zu verschaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sind uns vollkommen im klaren darüber, daß das Werk der Regierung, das Sanierungsprogramm und die Notverordnung, durchaus noch nicht die letzte Heilung dieser Krise bringen kann, in der wir uns befinden.
Wir sind uns vollkommen im klaren, daß sie nur der erste Schritt auf diesem Wege ist.
Aber, Gott sei Dank, ist sie einmal der erste Schritt, und das ist doch das, worauf wir alle gewartet haben.
(Sehr wahr!
beim Zentrum.)
Meine Herren, der Felsblock ist leicht den Berg hinG) untergerollt.
Ihn wieder hinaufzurollen, ist schwer, und je eher man zufaßt und je mehr wir mit ver einten Kräften zufassen, um so eher besteht die Möglichkeit, auch aus dieser Misere wieder herauszukommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Man hätte nur das Hinunterrollen verhindern müssen!)
Herr Stöhr, wenn wir beide vorher gefragt worden wären, wäre es sicher nicht so weit gekommen.
Aber ich habe leider die sorgenvolle Aufgabe, über das zu reden, was jetzt geschehen soll, und ich glaube mich mit Ihnen darin einig, daß wir doch wohl alle Kräfte zusammenfassen wollen, um endlich, nicht von heute auf morgen, sondern auf lange Sicht gesehen, unseren Kindern und Kindeskindern eine bessere Zukunft zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich habe auch einmal in meiner Kindheit das Dichterwort gelesen: Nur der verdient die Freiheit und das Leben, Der täglich sie erobern muß.
Es ist heute nicht mit den Genies zu machen und auch nicht mit den Schlagworten, sondern es ist nur mit den Helden des Alltags, mit der Kleinarbeit und treuer Pflichterfüllung des Alltags zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Daran darf ich Sie erinnern.
Lesen Sie in der Welteschichte nach!
Worauf beruhen die Entwicklungen er großen Staaten in der Geschichte
Nicht bei den Genies!
Weil die meist die Grenzen vergessen haben 331 und über das Ausmaß ihrer Kräfte hinausgegangen H sind.
Philipp hat die Grundlagen erst geschaffen, auf denen Alexander der Große arbeiten konnte.
Friedrich Wilhelm I. hat die Größe Preußens erst begründet und die Basis geschaffen, auf der Friedrich der Große in Preußen agieren konnte.
Auf diese Entwicklung müssen wir zurückblicken.
Dort hat man auch in jahrzehntelanger Kleinarbeit, obwohl sie von anderen verspottet und verlacht wurde, diese zielbewußte Arbeit durchgeführt.
Lesen Sie bei Treitschke nach!
Da sagt Friedrich Wilhelm I. selber: »Ich weiß, daß sie mich in der Welt verspotten, daß sie mich in Wien einen Pfennigfuchser nennen aber meinen Kindern und Kindeskindern wird es zugute kommen.
« Und von der Verwaltungsorganisation, die er geschaffen hat veredelt durch die Steinschen Reformen zehren wir heute noch (Zuruf von den Nationalsozialisten: Hätten Sie sich nur danach gerichtet!
wenn Sie mich nicht unterbrechen, komme ich schon von selbst dazu —, obwohl wir schon 30 Jahre lang von Verwaltungsreform reden.
Aber wir müssen auch wieder zur Pfennigfuchserei zurückkehren.
Und dazu ist zwar nicht das schöne Wort von der Zivilkourage es ist von einem Titanen ausgesprochen worden, aber schon etwas abgeleiert am Platze, sondern das Wort von der Treue im kleinen und der sauren Pflichterfüllung und vom Helden des Alltags.
Dazu müssen wir zurückkehren.
Daß wir nicht sofort endgültige Erfolge erzielen können und nicht schon morgen die Lorbeeren pflücken können, sondern daß wir durch eine sehr saure Periode von Jahren und Jahren hindurchzu- gehen haben, ist mir klar.
In diesem Streben sollten 'alle Kreise des deutschen Volkes zusammenstehen und auch alle Parteien dieses Hohen Hauses, 'anstatt sich gegenseitig zu befehden und Zeit und Kräfte zu vergeuden und auch hier wieder Reibungsverlust in Gegensatz zum Nutzeffekt zu stellen.
(Bravo!
und Händeklatschen im Zentrum.)
Meine Herren, ich sagte: wir erkennen an, daß die Regierung hier einen Schritt, und zwar einen großen Schritt zur Besserung getan hat.
Es werden viele folgen müssen.
Wir müssen bereit sein, ihr auf diesem Weg zu folgen.
Als Vertreter der Wirtschaft scheue ich mich nicht, den Satz auszusprechen: So sehr auch unsere Wirtschaft in den vergangenen Monaten und Jahren berechtigten Anlaß zur Unzufriedenheit wegen des gesamten überhöhten Unkostenniveaus hatte, und so sehr es menschlich zu erklären sein mag, daß da ein gewisser Pessimismus, eine gewisse Mutlosigkeit entstand, so sehr müssen wir aber auch jetzt den Appell aussprcchen, daß, wenn die Regierung diesen Schritt mutig vorantut, auch der parallele Schritt der Wirtschaft erfolgen muß, indem die Wirtschaft dies anerkennt und die Regierung auf ihrem Wege unterstützt, indem sie an die Stelle des bisherigen Pessimismus und der Mutlosigkeit wieder das setzt, was den deutschen Kaufmann immer ausgezeichnet hat, Unternehmungsgeist und Wagemut.
(Lebhafter Beifall ick Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Freytagh-Loringhoven.
45 »332 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(ä) Dr. Freiherr von Freytagh Loringhoven (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben es sehr bedauert, daß die Reichsregierung in der kurzen Oktobersitzung dieses Jahres einer außenpolitischen Debatte ausgewichen ist, und wir können uns dem Eindruck nicht entziehen, daß Ähnliches auch jetzt geplant ist.
Es ist volle sechs Monate her, daß wir zum letztenmal hier in Erörterungen über außenpolitische Fragen eingetreten sind, obgleich seitdem eine Fülle wichtiger, ja entscheidender Ereignisse vorliegt.
Bei der Etatdebatte im Juni habe ich darauf hingewiesen, daß sich in Europa und in der Welt immer deutlicher zwei Fronten abzuzeichnen beginnen, eine Front der Revisionisten und eine Front der Antirevisionisten.
Ich habe daraus aufmerksam gemacht, daß bei einer Fortführung der gegenwärtigen Außenpolitik, so absurd es klingt, die Gefahr vorliegt, daß Deutschland sich in die Front der Antirevisionisten hineindrängen läßt.
Heute, sechs Monate später, kann ich nicht umhin, auszusprechen, daß diese Gefahr sehr viel näher gerückt, sehr viel bedrohlicher, sehr viel realer geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie ist es dank der Fortführung der gleichen Politik oder Nichtpolitik, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wie sie von der Reichsregierung in internationaler Beziehung befolgt wird.
Ich sprach von Nichtpolitik.
Tatsächlich zeugt das, was geschieht, von einer so vollendeten Planlosigkeit und Ziellosigkeit, daß gerade dieses Wort angebracht ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In allen großen Fragen ist das der Fall, in den einzelnen konkreten Fragen ebenso.
Gerade daran liegt es, daß unsere amtliche Außenpolitik sich auch diesen konkreten Fragen, die an sie herantreten, nicht gewachsen zeigt.
Sie sieht sie alle immer nur unter dem Gesichtspunkt der Einzelheit und nicht als Glied in der großen Kette.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn in Genf denn damit müssen wir wohl anfangen, die Bölkerbundversammlung im September dieses Jahres hat ja wieder, wie man sich so schön ausdrückt »Marksteine aufgerichtet« leider unter anfänglicher Teilnahmlosigkeit des Herrn Außenministers Dr. Curtius über die Minderheitenfrage diskutiert wird, dann erleben wir, daß hin- und hergeredet wird, daß dann schließlich der Schweizer Motta erklärt, die ganzen Erörterungen hätten ja nur akademischen Charakter.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das heißt, er sieht sich in der Lage, ihnen jede praktische Bedeutung abzusprechen.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Siehe Oberschlesien!)
In den Blättern aber, die unserem Auswärtigen Amt nahestehen, lesen wir, daß diese ganze Diskussion ein Erfolg unserer Außenpolitik gewesen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir sind ja sehr bescheiden!)
Genau dasselbe spielt sich dann in allen Einzelfragen nach demselben Schema ab.
In Prag bricht ein Deutschenprogrom los, und wir erfahren aus der Presse, daß der Herr Außenminister, sich mit Herrn Dr. Benesch freundschaftlich unterhalten hat.
Vier Wochen später kommt dann ein Protest des Herrn 1 Außenministers, der sich aber nicht gegen die Tatsache der Deutschenverfolgung, der Beschmähung von Deutschen und alles Deutschen richtet, sondern gegen den materiellen Schaden, den unsere Filmindustrie dadurch erleidet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es vor kurzem erlebt, daß im Prager Parlament gerade auf dieser Grundlage ein sudetendeutscher Abgeordneter Worte des Bedauerns, um nicht zu sagen des Tadels an den Herrn Außenministers gerichtet hat.
Man muß das Gefühl fast religiöser Ehrfurcht kennen,!
mit der die Sudetendeutschen, wie übrigens fast alle!
Ausländsdeutschen, am Deutschen Reich und am dent, schcn Volk hängen.
(Sehr richtig!)

Man muß wissen, daß sie dieses Gefühl uns mag 'es seltsam scheinen sogar auf die Regierung und den Reichstag übertragen.
(Heiterkeit.)

Dann erst wird man erwägen können, was es bedeutet, wieviel Bitterkeit und Kränkung sich bei diesen Leuten angesammelt haben muß, wenn sie dort, inmitten eines j fremden, von ihnen selbst als fremd empfundenen Par!
laments, gegen den deutschen Außenminister Worte des i Tadels richten.

Litauen!
In Genf liegt eine Beschwerde gegen Rechtsbrüche im Memelland vor.
Der litauische Außenminister, Herr Zaunius, gibt gewisse Zusagen, und dar aufhin wird die Beschwerde auf Ersuchen des Herrn deutschen Außenministers vertagt.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Tatsächlich geschieht dieses und jenes.
Es werden zwei Deutsche in das Landesdirektorium von Memel berufen,!
aber die allgemeine Bedrückung, der Wahlterror, hört nicht auf, und kaum sind die Wahlen erledigt, so bietet i sich ein neues Bild.
Herr Reysgis, der litauische Diktator von Memel, bleibt auf seinem Posten, jene beiden i Deutschen verschwinden.
Vom Auswärtigen Amt aber!
wird darauf hingewiesen, das Wahlresultat sei doch!
trotz allem ganz erfreulich gewesen.
Ich glaube nicht, daß das Auswärtige Amt berechtigt ist, dieses Wahl!
resultat sich zuzuschreiben.
Es ergibt sich aus dem!
starken nationalen Willen und der unbeschränkten Opferfreude unserer Landsleute im Memelgebict.
Immer wieder aber müssen wir von dort Stimmen der Klagen und Bitterkeit darüber hören, daß sie von Deutschland!
wieder im Stich gelassen werden, weil Deutschland es für nötig hält, mit Litauen freundschaftliche Beziehun gen zu pflegen.
Ich halte das für unbedingt richtig.

Ich bin sogar der Meinung, daß von uns sehr viel ver 1 säumt worden ist sonst würde Deutschland der füh rende Staat unter den Nachfolgestaaten, den Randstaaten, sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Falsch aber ist, daß man glaubt, durch Entgegenkommen und Preisgabe deutscher Rechte die Achtung und Liebe jener kleinen jungen Völker erwerben zu können.
Vollends hilflos ist unsere Politik Polen gegenüber.
Auf die Polengreuel will ich nicht näher eingehen von ihnen wird mein Freund Dr. Kleiner als Vertreter Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930. svr.
Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (IMV), Abg.)
(ä,) Oberschlesiens hernach eingehender sprechen.
Ich möchte nur zwei Besonderheiten hervorheben.
Zunächst muß ich darauf hinweisen, daß unser Auswärtiges Amt, nachdem jene ungeheuerlichen Vorfälle geschehen waren, sich damit begnügte, einen Antrag an den Völkerbundsrat zu stellen und darum zu bitten, daß die Polenangelcgenheit auf der Ianuartagung verhandelt werde.
Es mußte aber sofort eine Sondertagung beantragt werden, und es ist nicht richtig, wenn man sagt, daß das wegen Zeitmangels nicht möglich war, daß die Vertreter vor Weihnachten ungern nach Genf kommen und dergleichen mehr.
Nur ein Präzedenzfall!
Im Jahre 1925 hat am 19.
Oktober eine Schießerei an der griechisch-bulgarischen Grenze stattgefunden.
Am 22.
Oktober appelliert der bulgarische Außenminister an den Völkerbundsrat und am 26.
Oktober tritt der Völkerbundsrat zusammen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mir scheint, daß irgendeine Grenzschießerei auf dem Balkan nicht wichtiger ist, auch für den europäischen Frieden nicht wichtiger ist als die unerhörten Verbrechen, die gegen Deutsche in Polen verübt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn jetzt die ganzen Dinge auf die Ianuartagung des Rates verschoben werden, so bagatellisieren wir sie selbst.
Dann geht es um eine von den unzähligen Beschwerden, die Deutschland immer wieder vor den Rat zu bringen hat.
Darüber hinaus durfte Deutschland sich unserer Ansicht nach nicht mit dieser Beschwerde an den Völkerbund begnügen, Deutschland (8) mußte selbst vou den völkerrechtlich erlaubten Mitteln Gebrauch machen, die jedem Staate in solchen Fällen zur Verfügung stehen.
Es brauchte nicht einmal zu Repressalien im technischen Sinne des Wortes, d. h. zur Wiederzufügung völkerrechtlichen Unrechts zu greifen es konnte vollkommen im Rahmen der Legalität bleiben.
Es konnte beispielsweise darauf hinweisen, daß den Polen bei uns, vor allem durch preußische Verordnung Rechte auf dem Gebiete der Minderheitenschulen freiwillig zugestanden sind, zu deren Bewilligung wir nicht verpflichtet waren.
Es konnte angekündigt werden, daß wir den polnischen Minderheiten in Deutschland fortan nur diejenigen Rechte zugestehen werden, die unsere Volksgenossen dort tatsächlich genießen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es kamen wirtschaftliche Gegenmaßnahmen in Frage.
Denken wir an die Holzmcngen, die aus Polen nach Deutschland einströmen und gerade die schlesische Forstwirtschaft schwer schädigen.
Denken wir an das Roggenabkommen!
Denken wir aber auch daran, daß es andere Polnische Übergriffe gibt, auf die wir noch nie reagiert haben.
Ich brauche nur an das ständige Überfliegen unserer Grenze zu erinnern, und ich darf dem die Tatsache gegenüberstellen, daß das kleine und sicherlich nicht sonderlich kriegerische Estland sowjetrussische Flugzeuge einfach hat herunterschießen lasten, worauf dann jene Überflüge aufgehört haben.
Ich glaube, das Verhältnis Estlands zu Sowjctrußland ist doch noch etwas anders, als das selbst des heutigen Deutschlands zu Polen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
333 Aber unser Auswärtiges Amt glaubt ja selbst, daß (6) es sich bei den polnischen Greueln um Einzelheiten, um Ausschreitungen und dergleichen handelt.
Es versteht nicht, daß diese nur ein Symptom, nur eine Phase in dem Vernichtungskampf gegen das Deutschtum dort drüben jenseits der Grenze sind.
Es ist heute schon gesagt worden, daß die Arbeit der Polen darauf hinzielt, die Deutschen zu verdrängen und zu vernichten.
Weil das so ist, darum wollen wir hier etwas aussprechen, was zu sagen Sache der Regierung und Sache des Herrn Außenministers gewesen wäre: (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) daß alle jene Angriffe der Polen an unserem Nechtsstandpunkt nichts ändern, daß es nicht darauf ankommt, ob es den Polen jetzt gelingt, noch einige Tausend Deutsche von dort zu verdrängen.
Und selbst wenn alle vertrieben werden, es bleibt deutsches Land, der deutsche Rechtsanspruch bleibt unantastbar und wird einmal geltend gemacht werden.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Genau so als Einzelheit, als Bagatelle erscheinen der heutigen auswärtigen Politik die Abrüstungsverhandlungen in Genf.
Wenn man die Berichte liest oder hört, empfängt man den Eindruck: da wird um Paragraphen und Artikel gestritten.
Daß es um nichts anderes geht als um die Rechtlosmachung und Wehrlosmachung Deutschlands, daß das Ganze wieder nur der Teil eines Systems, des Versailler Systems ist, das wird vollständig vergessen, das bleibt in der Anlage unseres ganzen Kampfes, soweit man da von einem Kampf reden kann, unberücksichtigt.
Nachdem die Ent- (v) scheidungen in Sachen der ausgebildeten Reserven, in Sachen des Kriegsmaterials gefallen waren, hat Graf von Bernstorff erklärt, Deutschland sei an den weiteren Verhandlungen desinteressiert, Deutschland werde sich der Stimme enthalten.
(Widerspruch des Reichsministers des Auswärtigen Dr. Curtius.)
Bitte!
Das hat die Presse gemeldet, und das Auswärtige Amt hat es nicht dementiert, und soviel ich gesehen habe, hat tatsächlich danach Stimmenthaltung regelmäßig stattgefunden.
(Widerspruch des Reichsministers des Auswärtigen Dr. Curtius.)
An den Debatten hat Graf Bernstorff sich beteiligt.
(Zustimmung des Reichsministers des Auswärtigen Dr. Curtius.)
Aber es kommt darauf nicht an, Herr Dr. Curtius.
Auch wenn diese Nachricht, die fast alle Zeitungen übereinstimmend gebracht haben, unzutreffend wäre, muß ich offen sagen: ich verstehe nicht, was Graf Bernstorff, was die Deutsche Delegation dort noch wollte, nachdem diese Entscheidungen den Charakter der Kommission vollständig klargestellt hatten.
Graf Bernstorff hätte um seine Abberufung bitten müssen, wenn schon das Auswärtige Amt nicht von selbst darauf verfiel, ihn unter Belastung eines Beobachters abzuberufen.
Herr Dr. Curtius, ich glaube, daß, wenn Deutschland sich einmal auch nur zu einer solchen energischen Geste und eine Geste ist es ja bloß aufgerafft hätte, die Töne in Genf anders geworden wären.
Ich will gern Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
331 (vr.
Frhr.
von Freytagh-Loringhoven svttV , Abg.
j zugeben: der Graf Bernstorff hat gelegentlich ganz starke und energische Worte gefunden, und ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, daß auch der Herr Außenminister seit dem 14.
September gelegentlich starke und energische Worte findet.
Aber der weitere Eindruck ist der, daß auf diese Worte keine Taten folgen, daß die kraftvollen, energischen Töne nur für den Hausgebrauch da sind, (Heiterkeit bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten) und vom Ausland aus betrachtet, vom Gesichtspunkt der auswärtigen Politik, ist es vollkommen gleichgültig, ob Deutschland zurückweicht, nachdem es eine schwächliche oder nachdem es eine kraftvolle Rede gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wiederum finden wir, daß in der Paneuropafrage um Einzelheiten gestritten wird, daß Deutschland auf einzelne Gedankengänge sehr sorgfältig eingeht, daß es namentlich die wirtschaftliche Seite dieser Frage mit viel Interesse behandelt, daß aber vollkommen übersehen wird, was der Briandschc Paneuropaplan als solcher eigentlich für einen Zweck hat.
Der Zweck war doch nur, einen neuen Unterbau für das Gebäude von Versailles zu schaffen.
Dagegen sollte unser Kampf sich richten und nicht immer an Einzelheiten und Kleinigkeiten und Paragraphen und Artikeln kleben.
Aber weil unsere amtliche Außenpolitik einen Plan, ein großes Ziel gar nicht kennt, so kann sie eben im einzelnen auch nur so geführt werden, wie es geschieht.
Fragt man jedoch nach Plan und Ziel, dann hört man auch jetzt wie vor fünf Fahren immer wieder das eine Wort: Verständigung, Verständigung mit Frankreich.
Meine Damen und Herren, wir haben schon im Fahre 1925 darauf hingewiesen, daß die ganze Verständigung etwas ist, was uns suggeriert wird, daß aber die französische Außenpolitik einzig und allein darauf hinausläuft, Deutschland zur freiwilligen Anerkennung des Versailler Vertrags und zur freiwilligen Eingliederung in das Versailler Mächtesystem zu bewegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Das haben Sie zuerst als gewaltsame Konstruktion der Opposition zurückgewiesen.
Man liest freilich im Auswärtigen Amt, soviel ich bisher habe beobachten können, die Reden der französischen Minister nur im W. T. B. Auszug, (Heiterkeit rechts) aber ich möchte doch annehmen, daß wenigstens diese wichtigsten, entscheidendsten Reden im Original im »Fournal officiel« vorgelegen Halen, und da hat ja das Auswärtige Amt erfahren können, daß im vorigen Fahre am 9.
November und 27.
Dezember in der Kammer, am 2.
Dezember im Senat Briand genau dasselbe gesagt hat, nämlich, daß er von der Poincareschen Politik nur im Wege abgewichen ist, weil man ein großes Volk nicht jahrelang unter Zwang und Drohung halten kann und weil es deshalb darauf ankam, Deutschland zur freiwilligen Anerkennung des Vertrags zu bewegen.
Und er durfte mit Stolz den Schluß ziehen: Dieses Ziel ist erreicht, Deutschland hat den Vertrag anerkannt, Deutschland hat freiwillig stücken ausgefüllt, die anfänglich bestanden, und der Versailler Vertrag steht heute nicht geschwächt, sondern gefestigt da.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Genau dasselbe finden Sie wieder in Briands letzter Rede vom 13.
November.
Es ist sehr interessant, daß gerade der Passus in der Briand- und verständigungsfreundlichen Presse totgeschwiegen worden ist, in dem Briand sagt: Meine Herren!
Was sind denn die Verträge von Locarno
Sie sind eine Bekräftigung und ein Anerkenntnis des Versailler Vertrags!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Darauf hat er aus Deutschland keine Antwort bekommen.
Er hat weiter keine Antwort bekommen auf eine schwere Beleidigung, die er den deutschen Verständigungspolitikern zugefügt hat.
Man hat viel davon gesprochen, daß Briands Rede anders klang als die Tardieus.
Fn Wirklichkeit haben beide die Unantastbarkeit des Versailler Vertrags verfochten, nur mit dem Unterschied, daß Tardieu sich auf die französischen Kanonen berief, und daß Briand erklärte, es gebe in Deutschland und vor allem in Preußen Männer, die für die republikanische Verfassung eintreten und eine weitere Zusammenarbeit mit Frankreich wünschen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Fch halte das für eine schwere und von unserem Standpunkt aus sogar unverdiente Kränkung der Träger des Derständigungsgedankens in Deutschland.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Herr Minister, Sie haben dann dem Herrn französischen Ministerpräsidenten er ist zwar gestern v) gestürzt worden, aber er bleibt nach wie vor ein Faktor in der französischen Politik, wenn er nicht sogar von neuem Ministerpräsident wird geantwortet.
Sie haben im Reichsrat das ist das neue Podium für unsere Herren (Heiterkeit bei den Deutschnationalen) gegen ihn polemisiert.
Zu meinem Bedauern muß ich sagen, daß ich mich gefreut hätte, wenn Sie sich einen Teil Fhrer Ausführungen von Fhrer Rechtsabteilung hätten vorbereiten lassen.
Dann hätten Sie nämlich Tardieu, der seine Rede sehr juristisch abgestellt hatte, mit seinen eigenen Waffen schlagen können.
Er hat zum Beispiel behauptet, die Nevisionsmöglichkeiten des Artikels 19 der Bölkerbundssatzungen seien an Einstimmigkeit gebunden.
Das ist unzutreffend.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Fch habe das zurückgewiesen!)
—Haben Sie das zurückgewiesen
Das freut mich aufrichtig.
Aber dann machen Sie, bitte, den Fhnen befreundeten Blättern den Vorwurf, daß sie das nicht erwähnt haben.
Nicht zurückgewiesen aber haben Sie das, was Tardieu über die Entstehungsgeschichte des Artikels 19 gesagt hat.
Das war zum großen Teil ebenfalls unrichtig und unzutreffend.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Das habe ich auch zurückgewiesen!
—Bitte, dann geben Sie Fhre Rede authentisch heraus.
Wo haben Sie sie denn veröffentlichen lassen
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Fm W. T. B.!)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930. ivr.
Jrhr.
von Freytagh-Loringhoven (DklVj, Abg.
j Nun, ich habe sie in der »Voß« gefunden, und daß die »Daß« Ihnen kein Unrecht tun würde, durfte ich annehmen.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Da steht es auch drin!)
Nein, dann haben Sie mit dem Vergrößerungsglas gelesen.
Aber im übrigen ist das gar nicht so wichtig.
Worauf es ankommt, ist etwas ganz anderes.
Wenn Sie wirklich zum Artikel 19 alles Nötige gesagt haben sollten, wofür ich Herrn Ministerialdirektor Gaus meine wärmste Anerkennung ausspreche, (Heiterkeit bei den Deutschnationalen) so bleibt doch die wesentlichste und entscheidendste Lücke in Ihrer Rede und ich bitte Sie, Herr Minister, nachher darauf zu antworten und nicht auf diese viel unwichtigere Sache mit dem Artikel 19 —, daß Sie den springenden Punkt in Tardieus Rede nicht so hervorgehoben und gekennzeichnet haben, wie das geschehen mußte.
Herr Tardieu nämlich sagte: Revision bedeutet Krieg!
Da bot sich Ihnen die Möglichkeit, vor der europäischen Öffentlichkeit Anklage gegen Herrn Tardieu zu erheben.
Da hätten Sie darauf hinweisen können, daß das politisch reaktionäre Frankreich sich selbst gezeichnet hat als den Herd der Unruhe in Europa, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) als den Träger des Kriegsgedankens und den Träger der Gewalt.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Das haben Sie unterlassen in Ihrer sehr liebenswürdigen, sehr formvollendeten Rede, Herr Minister Curtius.
Ich wollte gar nicht so genau auf Ihre Rede eingehen, aber wenn Sie darauf bestehen, mochte ich Sie darauf aufmerksam machen, was darüber in Organen gesagt ist, die Ihnen gewiß näher stehen als mir.
In der »Weltbühne« (Lachen in der Mitte und links) ist beispielsweise gesagt worden, es sei eine so zahme und inhaltslose Rede gewesen, daß die Redaktionen mühsam hätten suchen müssen, bis sie schließlich die neutralste Schlagzeile fanden: 1 Curtius antwortet Tardieu!
Herr Minister, Sie mögen sich alle Mühe gegeben haben über seinen Schatten kann niemand springen —, Sie haben nicht so geantwortet, wie der Vertreter des geknechteten und zugleich freiheitswilligen Deutschland dem Vertreter Frankreichs antworten mußte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie wirklich Revision wollen, mußten Sie ganz anders reden.
Aber das ist.
ja die Frage, ob der Minister Revision will.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sehen wir uns seine Rede auf das Positive an, so finden wir darin einige Worte über ein Moratorium und einige Worte über die Unerträglichkeit der Ostgrenzen.
Daß das Moratorium, ein zweijähriger Aufschub eines Teiles unserer Lasten, uns nicht einmal wirtschaftlich hilft, darüber sind wir uns alle einig.
Was aber die Ostgrenzen betrifft, so müssen wir uns doch darüber klar sein, daß Verständigungspolitik im Westen und Revisionspolitik im Osten nicht zu vereinigen sind.
Wer das nicht wußte, kann es aus der 335 Rede des Abgeordneten Franklin-Bouillon, gleichfalls vom 13.
November, erfahren, der unzweideutig erklärt hat: Frankreichs Grenze ist an der Weichsel!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und das ist ein Gesichtspunkt,, den die offizielle französische Politik durch alle diese Jahre hindurch vertreten hat!
Wer das nicht erkennt und wir erinnern uns ja auch einer recht unglücklichen Rede, die vielleicht.
durch die Wahlzeit entschuldigt wurde, einer Rede, in der das gleichsfalls vergessen war —, wer das außer acht läßt, der ist entweder sich selbst im unklaren über außenpolitische Notwendigkeiten, oder er täuscht das Volk.
Wir wollen doch eines noch bedenken.
Für eine Revisionspolitik bloß im Osten finden wir nirgends Unterstützung, finden wir nirgends Verständnis, geschweige denn Hilfe denn an den Ostgrenzen ist außer uns niemand interessiert.
Weil aber die Dinge so liegen, darum sollte das Wort »Verständigungspolitik« endlich aus unserem Lexikon verschwinden.
Ich kann nicht unterlassen, aus diesem Anlaß zu sagen, daß wir es gerade darum besonders peinlich und bedauerlich empfunden haben, daß der Chef der Heeresleitung, Herr General von Hammerstein, es kürzlich für angebracht gehalten hat, einen Ausflug auf das Gebiet der Außenpolitik zu unternehmen und sich zur Verständigungspolitik zu bekennen.
Wir empfinden es schmerzlich, wenn ein Mann, den wir gern als berufenen Sachkenner auf seinem eigenen Gebiete tätig werden sehen, auf einem ihm fremden Gebiete als Dilettant auftritt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, wenn wir uns mit aller Offenheit zur Revisionspolitik bekennen und nicht zu der eingeschränkten und sachlich undurchführbaren, ja unvorstellbaren Ostpolitik, die Herr Dr. Curtius befürwortet hat, so bedeutet das nicht, das wir HurraPolitik treiben, daß wir leichtsinnig darauf losstürmen.
Herr Dr. Curtius, Sie haben vor kurzem die Freude gehabt, den Besuch des Grafen Bethlen zu empfangen.
Graf Bethlen hat seit Jahren mit aller Offenheit und mit all der Würde, die der ungarischen Politik eigen ist, betont, daß Ungarn den Vertrag von Trianon nicht anerkennt, daß Ungarn seine Zerreißung anstrebt, daß Ungarn eine Revision und eine Wiederherstellung seines alten Staates fordert!
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Da können sie lange warten!)
Herr Dr. Breitscheid, Ungarn ist auf dem Wege zur Revision bedeutend weiter als wir.
Aber im Augenblick wollen wir gar nicht darüber streiten.
Ich hebe diese Tatsache nur hervor, um den Vorwurf, den ich schon auf den Lippen von Herrn Dr. Curtius schweben sah, zuvorzukommen, daß wir hier eine Abenteuerpolitik befürworteten.
Das ist es ja, was Sie mir schon im Sommer geantwortet haben, was Sie uns bei anderen Gelegenheiten schon erklärt haben: jede Politik der Loslösung von Frankreich ist eine Abenteuerpolitik, Abenteuer lehnen wir ab.
Meine Damen und Herren!
Wir sollten doch endlich erkennen, daß Frankreich seine ungeheure Kriegsbeute einer einmaligen Mächtekonstellation zu danken hatte.
Frankreich weiß ganz genau, daß es seine Kriegsbeute allein nicht bewahren kann.
Deshalb liegt die X Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
336 (vr.
Jrhr.
von Freytagh-Loringhoven (MV), Mg.) (X) Lösung des ganzen Problems in der Änderung dieser Konstellation.
Diese Konstellation, die m Beginn des Krieges, während des Krieges und nach oem Kriege bestand, existiert heute nicht mehr.
Das ist eine Binsenwahrheit, von der man kaum mehr zu sprechen braucht.
Man braucht nur zu denk.
cn an die Linie Rom-MoskauAngora man braucht nur zu denken an den SüdostBlock unter italienischer Führung.
Man kann alle.
Schwierigkeiten, die da noch bestehen, mit in Rechnung stellen.
Aber das Weltbild ist heute ein gänzlich anderes, als es vor zwölf Fahren war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Und Amerika das ist ja vielleicht das letzte Charakteristikum erklärt ausdrücklich, daß ihm der Versailler Vertrag nichts Heiliges ist.
Herr vr.
Curtius, ich sehe schon Ihre korrigierende Miene.
Es ist also nicht Amerika gewesen, sondern Senator Borah, der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, der ja bekanntlich dort eine prominente Rolle spielt.
Oas alles sind Möglichkeiten, die sich uns eröffnen, Möglichkeiten, auf die ich heute gar nicht eingehen will.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Aber schade!)
Ach, Herr vr.
Breitscheid, Sie haben es ja nicht nötig, Ihr durchdringender Geist erkennt es ohnehin, ich wende mich ja nicht an Sie, sondern an das Auswärtige Amt.
Das Auswärtige Amt erkennt diese Möglichkeiten nicht, und das Auswärtige Amt kann diese Möglichkeiten nicht erkennen, die ganze Reichsregierung kann sie nicht erkennen und könnte, wenn sie sie erkennen würde, sie nicht nützen.
Denn die Reichsregierung lebt ja von Gnaden der Sozialdemokratie, sie ist abhängig von der Sozialdemokratie, sie muß den Parolen der Sozialdemokratie folgen.
Die Parole der Sozialdemokratie aber hat vor kurzem in sehr prägnanter Formulierung der Herr preußische Ministerpräsident Doktor kionoris causa Braun in Königsberg abgegeben.
Er hat erklärt: Wir wollen nicht aufhören, gegen die Grenzziehung im Osten zu protestieren, aber wir wollen uns nicht in Protesten erschöpfen, wir müssen mit dem durch Siegerlaune geschaffenen Zustande als Tatsache rechnen.
Nun, meine Damen und Herren, wer so denkt, der ist bereit, sich mit dem Joche abzufinden.
Dessen Ziel ist allenfalls, das Joch zu erleichtern, hier und da ein Polster, ein Kissen unterzuschieben.
Aber er will unter dem Joche leben.
Das ist ja auch die Außenpolitik dieser zwölf Fahre gewesen: sich im Rahmen des Versailler Vertrags mit spießerhaftem Behagen einzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Wir aber wollen dieses Foch nicht tragen, wir wollen dieses Foch zerbrechen.
Das ist der Unterschied zwischen Fhnxn und uns.
Dieser Unterschied bedeutet, daß zwischen Fhnen und uns ein Abgrund klafft, übet den keine Brücke herüberführt.
Solange Sie so denken, können wir uns mit Fhnen nicht finden wir, die wir nicht um ein Moratorium bitten, sondern Revision fordern, die wir Revision nicht des Doung-Vertrages, sondern des Versailler Vertrags wollen.
(Anhaltender lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen, den Nativnalsozialisten und dem Landvolk.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr (v) Reichsaußenminister.
vr.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Fch bin der letzte, der sich darüber wundert oder sich etwa darüber beschwert, daß mit dieser Debatte auch außenpolitische Erörterungen verknüpft werden.
Fch habe mich immer auf den Standpunkt gestellt, daß Innen- und Außenpolitik sich gegenseitig bedingen und durchdringen.
Fch habe auch wiederholt meiner Auffassung Ausdruck gegeben, daß das große Sanierungswerk, das den eigentlichen Gegenstand unserer Beratungen seit zwei Tagen bildet, eine wesentliche Voraussetzung für erfolgreiche Außenpolitik überhaupt ist.
Deswegen habe ich vom Standpunkt der Außenpolitik meinerseits den dringenden Wunsch des Herrn Reichskanzlers zu unterstreichen, man möge so rasch wie möglich diese Beratungen mit einem positiven Votum zugunsten des Sanierungswerks beenden.
Dann werden Sie der Außenpolitik einen wahren, den besten Dienst erweisen.
Meine Damen und Herren!
Trotzdem bin ich im gegenwärtigen Augenblick nicht bereit, mich auf eine allgemeine außenpolitische Erörterung einzulassen.
Der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven hat geglaubt, dem Außenminister und der ganzen Reichsregierung unterstellen zu sollen, daß wir uns seit einiger Zeit gewissermaßen an außenpolitischen Erörterungen vorbeidrücken wollten.
(Abgeordneter vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Das ist keine Unterstellung, sondern eine Tatsache!)
—Fch bin in der Lage, Fhnen eine Reihe von Un- (D) genauigkeiten nachweisen zu können.
Fn diesem Punkte habe ich Fhnen gegenüber festzustellen, daß die Erklärung der Neichsregierung vom 16.
Oktober einen sehr wesentlichen außenpolitischen Teil enthielt, über den hier im Hohen Hause eingehend diskutiert worden ist.
Wir haben es damals nicht für notwendig gehalten, auf die Kritik aus dem Hause zu antworten, weil diese unseres Erachtens die Feststellungen der Regierungsetklärung in keiner Weise tangierten.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Herr Abgeordneter von Freytagh-Loringhoven, es wäre richtig gewesen, wenn Sie in Fhrer Kritik der Taktik der Regierung Ihrerseits gleich erklärt hätten, daß wir seit dem 16.
Oktober drei Sitzungen des Auswärtigen Ausschusses abgehalten haben, in denen wir uns stundenlang über die ganzen Fragen, die Sie hier erörtert haben, eingehend unterhalten haben.
(Abgeordneter vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Aber hinter verschlossenen Türen!)
—Fch glaube, daß wir hinter verschlossenen Türen mit den Entschließungen, die auf Grund wirklich fruchtbarer Verhandlungen gefaßt worden sind, weit erfolgreichere Außenpolitik machen können als mit agitatorischen Reden, die hier im Plenum gehalten werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Fch bin auch weiter bereit, im Auswärtigen Ausschuß in der nächsten Zeit diejenigen Fragen zu behandeln, die jeweils anfallen, also etwa die Abrüstungsfrage, wenn die Konferenz in Genf beendet ist.
Das habe ich bereits im Auswärtigen Ausschuß zugesagt.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Curtius, Rcichsmmister des Auswärtigen.)
(ä.)
Ich glaube, daß der Auswärtige Ausschuß diejenige Stelle ist,, die am ersten über solche Fragen Auskunft verlangen kann und von der aus die günstigsten Wirkungen für die deutsche Außenpolitik hervorgerufen werden können.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Auch von Ihrem Standpunkte aus kann doch für die Erörterung der gesamten Außenpolitik nicht etwa die heutige Debatte geeignet erscheinen, in die Sie Ihre Ausführungen höchst gezwungen hineingefügt haben.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Herren, die Prager Vorgänge und die Behandlung der Minderheitenfrage in Genf gehören schlechterdings nicht zur Debatte über das Sanierungswerk.
Wenn Sie eine fruchtbare Verhandlung über die Außenpolitik wünschen, so werden wir bei der Beratung des Haushalts des Auswärtigen Amtes vollauf Gelegenheit dazu haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und wann wird das sein )
Ich möchte annehmen, daß der richtige Zeitpunkt für diese Beratungen gekommen sein wird, wenn wir Ende Januar von der Genfer Tagung zurückkehren.
Für Anfang Februar sollten wir also die Beratung des Etats des Auswärtigen Amtes ansetzen.
Aber ich bin ja dabei, dem Abgeordneten von Freytagh-Loringhoven Ungenauigkeiten nachzuweisen.
Ich halte das im Rahmen dieser Erörterung für notwendig, um so nicht nur hinsichtlich der eben erörterten taktischen Frage, sondern auch sonst die Kampfesweise des Herrn Abgeordneten von Freytagh-Loringhoven, die (L) wir seit Jahren genügend kennen, im neuen Reichstag zu kennzeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Ich unterlasse dabei, wie gesagt, das Eingehen auf die allgemeinen Fragen.
Aber wenn zum Beispiel die Minderheitenfragen von ihm mit einer wegwerfenden Bewegung gestreift worden sind (Abgeordneter Di-.
Freiherr von FreytaghLoringhoven: Nein, Ihre Politik!)
also gut, unsere Politik und Sie den angeblichen Mißerfolg dadurch kennzeichnen wollen, daß in Genf der Berichterstatter Motta die ganze Diskussion für akademisch erklärt hat, so bitte ich, den Bericht nachzulesen.
Sie werden dann finden, daß Motta für akademisch die eine Frage erklärt hat, ob der Völkerbundsrat oder die Vollversammlung der Hüter des Verfahrens sei.
Für alles andere hat Motta höchsten praktischen Wert festgestellt.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von FreytaghLoringhoven: Sie haben uns das Gegenteil berichtet!)
Sie haben ferner hinsichtlich der Beschwerde über die Prager Vorgänge es so dargestellt, als ob lediglich ein freundschaftliches Gespräch zwischen dem Außenminister Deutschlands und dem der Tschechoslowakei stattgefunden habe.
Sie haben verschwiegen was Sie doch wissen mußten, weil es in allen Zeitungen stand —, daß am Tage nach den Demonstrationen der deutsche Gesandte in Prag im Außenministerium vorstellig wurde und aus Grund dieses Vorgehens des deutschen Reichstag 1930.
9.
Sitzung.
337 Gesandten eine Mitteilung übex die Verurteilung der, cy Vorgänge seitens der tschechoslowakischen Regierung herausgegeben worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Fillusch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Fillusch, ich bitte um Ruhe.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Ich darf weiter sagen: Wenn Sie hinsichtlich des Memellandes glauben, die deutsche Regierung hier im Plenum des Reichstags in einer Situation darzustellen, als ob wir schlechterdings nichts erreicht hätten, so habe ich Ihnen bereits im Auswärtigen Ausschuß den notwendigen Nachweis darüber geliefert, wie die Dinge tatsächlich liegen.
Und so wie Sie damals irrtümlicherweise ich drücke mich vorsichtig aus (Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Das würde ich Ihnen raten!
Stürmische Heiterkeit.)
wie Sie damals fälschlicherweise von Tausenden von ungültigen Stimmen sprachen, so sprachen Sie heute fälschlicherweise davon, daß die beiden deutschen Direktoren nicht mehr im Direktorium säßen.
Statt die letzten Nachrichten zu benutzen, nehmen Sie irgendein Zwischenstadium heraus, um die deutsche Regierung herunterzumachen.
Ich darf im übrigen abschließend zur Haltung der deutschen Regierung in der Memelfrage sagen: So wie Sie denken die Memelländer selbst nicht.
Die Memelländer haben erfahren und vertrauen darauf, daß wir das Deutschtum im Memelland und die Memelautonomie schützen.
Ich habe festzustellen, daß der Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven von meiner Reichsratsrede ein völlig falsches Bild entworfen hat, insbesondere durch die Behauptung, daß keinerlei außenpolitische Ziele darin entwickelt wären.
Ich darf an diejenigen appellieren, die die Weltpresse und die große deutsche Presse über meine Reichsratsrede gelesen haben.
Die ganze Öffentlichkeit hat erkannt, welche programmatische Bedeutung die Ausführungen hatten, welche Ziele die deutsche Regierung mit dieser Rede aufgestellt hat.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Im übrigen habe ich vorhin schon durch einen Zwischenruf bemerkt, daß Sie meine Rede nicht vollständig gelesen haben.
Sie lesen, scheint es, die Reden von Herrn Briand und Herrn Tardieu sorgfältiger als die Reden des deutschen Außenministers.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe gesagt, daß ich den Zeitpunkt nicht für gekommen halte, eine allgemeine Aussprache über die Außenpolitik herbeizuführen.
Der Gesamtzusammenhang ist doch nicht in der richtigen Weise herauszuarbeiten, wenn man sich nicht vornimmt, die gesamte Außenpolitik nach allen ihren Richtungen hin darzustellen und zu kritisieren.
Deswegen schlage ich Ihnen noch einmal vor, daß wir nun nicht etwa eine allgemeine außenpolitische Debatte entfesseln, sondern daß wir uns darauf einrichten, die gesamte Außenpolitik nach der Genfer Tagung Anfang Februar nächsten Jahres zu erörtern.
46 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
338 (vr.
Curtius, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) Von Einzelfragen der Erörterungen möchte ich nur auf Oberschlesien eingehen.
Der nationalsozialistische Redner hat am heutigen Vormittag vermißt, daß hier im Reichstag, sei es seitens des Präsidenten, sei es seitens des Außenministers, keine Kundgebung veranstaltet worden wäre, um der Empörung des deutschen Volkes über die Gewalttaten jenseits der Grenze Ausdruck zu verschaffen.
Diese Kundgebung ist einmal im Auswärtigen Ausschuß vom Vorsitzenden vorgenommen worden.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenruf von den Nationalsozialisten: 1 Das war auch ein Nationalsozialist!)
Außerdem haben die Beratungen des Auswärtigen Ausschusses mit einer großen Entschließung geendet, die der Empörung über die Gewalttaten einen deutlichen Ausdruck verleiht.
Schließlich prangert die deutsche Note, die inzwischen veröffentlicht worden ist, die Gewalttaten der Polen jenseits der Grenze in einer Weise an, die von der ganzen Welt verstanden wurde.
Ich glaube also, daß es nicht erforderlich ist, noch eine besondere Kundgebung zu veranstalten.
Meine Herren!
Die Dinge liegen heute so, daß wir aus dem Stadium der Entschließungen und der Agitationsreden herauskommen müssen, daß wir uns längst im Stadium der Aktion befinden, (ah!
rechts) —jawohl, einer Aktion, die die deutsche Regierung eingeleitet hat und die in Genf tatkräftig durchgesetzt wird.
Wenn die Beschwerde, die wir vertreten, berechtigt ist, wie wir alle überzeugt sind, dann wird die Ge (2) rechtigkeit unserer Sache sich auch im Januar durchsetzen, besser als wenn wir jetzt eine sofortige Tagung des Völkerbundrates gefordert hätten.
Das eine aber sage ich zum Schluß den Herren der Opposition: Wir werden wie bisher eine gradlinige Minderheitenpolitik treiben und keine zwiespältige.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unverständlich ist mir, wie man die Minderheiten schützen will und auf der anderen Seite dafür plädiert, das Liquidationsabkommen wieder aufzuheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Freitagh-Loringhoven: Es schützt die Minderheiten nicht und läßt die Agrarreform offen!)
Das Liquidationsabkommen hat die Aufgabe, die Deutschen jenseits der Grenze zu schützen.
40- bis 50 000 Hektar deutschen Bodens dürfen nicht weiter liquidiert werden, 12 000 Rentenstellen, 80 000 Menschen werden dem Deutschtum erhalten bleiben.
(Unruhe und Zuruf rechts: Die anderen werden herausgeprügelt!)
Meine Herren, ich würde Ihnen empfehlen, daß Sie sich einmal mit den deutschen Minderheitenvertretern in Verbindung setzen.
Sie werden sich wundern über das, was diese (erneute Zurufe rechts) —kaffen Sie mich, bitte, aussprechen zu Ihrem wahnwitzigen Beschluß sagen werden.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Das sind vereinzelte Intereffenten!)
Meine Damen und Herren!
Wir werden mit dieser gradlinigen Vertretung der Interessen der deutschen (0) Minderheiten fortfahren.
In einem stimme ich mit dem nationalsozialistischen Redner durchaus überein: Es kommt nicht nur auf Rechenkunststücke, sondern es kommt auf den Charakter an.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind also ganz einig.
(Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Dann mußten Sie längst gehen!)
Ich will Ihnen sagen, was es heißt, Charakter haben.
Charakter haben heißt: sich selbst getreu sein.
Politischen Charakter haben heißt: seine eigenen Leidenschaften, die Leidenschaften anderer zurückdrängen und die für richtig erkannte Politik weiterzuführen, eine Politik, auf deren bisherigem Wege wir uns schrittweise immer weiter von Versailles entfernt haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Stauffenberg.
Dr. Schenk Freiherr von Stauffenberg (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Neben manchen anderen bemerkenswerten Vorgängen am heutigen Tage haben wir es erlebt, daß der Herr Reichskanzler es für notwendig gehalten hat, sich in besonderen Ausführungen an unsere verhältnismäßig bescheidene und kleine Fraktion zu wenden.
Dabei hat er sich gegen die Rede unseres Kollegen Dr. Gereke gewendet.
Ich darf rein sachlich zu den Ausführungen des (v) Herrn Reichskanzlers über die Steuerprobleme das eine feststellen: Die Steuervereinheitlichung ist für die Landwirtschaft, solange die Auswirkungen des Finanzausgleichs und der Sozialgesetzgebung auf die Länder und Gemeinden nicht zu übersehen sind, ein bedenkliches Geschenk.
Wir glauben nicht, daß so sehr viele deutsche Landwirte in der nächsten Zeit ein Einkommen von mehr als 6000 Mark haben werden sie werden also von der Einkommensteuer befreit werden, weil die anderen Steuern, die Realsteuern, schon einen beträchtlichen Teil vorher weggenommen haben.
Dem Herrn Reichskanzler wird doch bekannt sein, daß die Vereinigung der deutschen Bauernvereine unter Führung von Herrn vr.
Hermes, also- eine andere Gruppe und Organisation der deutschen Landwirtschaft, schwerste Bedenken gegen diese Steuergesetzgebung geäußer hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Der Herr Reichskanzler hat nicht nur diese Worte an uns gerichtet, er hat auch an unser Verantwortlichkeitsgefühl appelliert und gesagt, wir hätten eine schwere, große Verantwortung vor dem deutschen Volk.
Wir sind uns dieser Verantwortung bewußt.
Selbstverständlich lassen wir uns bei unseren Entscheidungen nicht von augenblicklichen Stimmungen und Rücksichten auf vielleicht zufällige Stimmungen draußen im Lande, sondern, wie man das eigentlich wohl in einem Parlamentarischen und demokratischen Staatswesen erwarten muß, vom Führerwillen leiten.
Ich glaube Ihnen den Nachweis erbringen zu können, daß wir diese Entscheidungen nach reiflicher Überlegung in vollem Bewußtsein unserer Verantwortung fällen werden.
339 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Freiherr von Stauffenberg (DI,), Abgeordneter.)
() Der Herr Reichskanzler hat sich mit diesen Ausführungen nicht begnügt.
Er hat uns das war nach meiner Auffassung ein erstaunlicher Zug, der mich Persönlich verletzt hat ich handle vielleicht unklug, wenn ich das sage gewisse Dinge in Aussicht gestellt, über die Erwägungen schweben über die Beredelungswirtschaft usw.
Meine Herren, ich bin selbst fest davon überzeugt, daß es dem Herrn Reichskanzler vollkommen fernliegt, mit einem derartigen kleinen geschäftlichen Angebot einen Einfluß aus uns ausüben zu wollen.
Aber es könnte nach außen der Eindruck erweckt werden, als ob ähnlich wie man mit der Wirtschaftspartei Verhandlungen über den Beimahlungszwang und den Beimischungszwang geführt hat, nun auch für uns gewissermaßen ein iöder ausgelegt werden soll, der unser Gefühl der Verantwortung gegenüber den großen zu treffenden Entscheidungen irgendwie beeinflussen sollte.
Ich darf annehmen, Herr Reichskanzler, daß Sie etwas Derartiges nicht beabsichtigen, und mich deswegen zu meinen grundsätzlichen Ausführungen wenden.
Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß eine Fraktion, die in der Hauptsache ländliche landwirtschaftliche Wähler, die einen großen Teil des deutschen Bauernstandes vertritt, für den achten Teil der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen das größte Interesse hegen muß.
Als wir dieses Programm in die Hand nahmen, erinnerten wir uns daran, daß im März dieses Jahres die Botschaft des Herrn Reichspräsidenten erging, in der der damals berufenen Regierung, die ausdrücklich unabhängig von den Parteien und ihrem Zank gestellt werden sollte, drei große Auf gaben gestellt wurden.
Diese Aufgaben waren der Reihenfolge nach, wenn ich es richtig im Gedächtnis habe: erstens die Rettung der deutschen Landwirtschaft, zweitens die Rettung des deutschen Ostens und drittens die Sanierung und Rettung unseres Reichsetats und unserer deutschen Finanzen.
Wir erinnern uns weiter daran, daß zu der Zeit, als die Negierung diesen großen Auftrag übernahm, die grundsätzliche Einstellung der öffentlichen Meinung gegenüber der Landwirtschaft, die vor wenigen Jahren noch gänzlich anders gewesen war, freundlicher wurde.
Die Probleme, die großen Aufgaben, die der Regierung gestellt worden waren, wurden von weiten Kreisen des deutschen Volkes nicht nur von der landwirtschaftlichen Bevölkerung mit großem Interesse verfolgt.
Wir haben es mit Freude begrüßt, daß die Industrie und die Banken angefangen haben, einzusehen, daß es sich hier um das große Problem des gesamten deutschen Volkes handelt, wenn die deutsche Landwirtschaft gerettet werden soll.
Wir haben uns ganz besonders darüber gefreut, daß auch in weiten Kreisen der Arbeiterschaft die Erkenntnis immer mehr gewachsen ist: landwirtschaftliche Fragen und landwirtschaftliche Not sind nicht ein Problem irgendwelcher gleichgültiger Großgrundbesitzer, sondern ein Problem der Gesamtheit des deutschen Volkes.
In jenen Zeiten wurde von allen möglichen Seiten aus ausgearbeitete Programme zur Rettung der deutschen Landwirtschaft aufgestellt.
Ich erinnere an die großen Programme, die die Industriekapitäne und Bankkapitäne ausgearbeitet haben, gestützt auf die großen Erfolge ihrer Lebensarbeit,, auf die reichen Erfahrungen, die sie auf ihren Gebieten gewonnen hatten, gestützt auch auf die Sachverständigengutachten aus dem berühmten Land des blühenden Wohlstandes, aus Amerika.
Sie waren aber nicht die einzigen, sondern solche großen programmatischen Arbeiten, die das Interesse bekundeten, das in allen Kreisen des deutschen Volkes für die Rettung der Landwirtschaft bestanden hat, wurden damals von vielen« seiten ausgearbeitet.
Das waren die günstigen Grundlagen, auf denen das Kabinett seine Arbeit aufnehmen konnte, gestützt auf das Vertrauen und auf den einfachen und klaren Auftrag des Reichspräsidenten, gestützt auf einen Umschwung der öffentlichen Meinung, der es-erleichtern mußte, ganz anders als in der Vergangenheit die landwirtschaftlichen Probleme anzupacken.
Ein ganz großer Teil der Landwirtschaft ich darf wohl sagen: der überwiegende Teil der deutschen Landwirtschaft hat es besonders begrüßt, daß der Führer der Grünen Front, der damalige Präsident des Reichslandbundes Schiele als Minister in diese Regierung berufen wurde.
Weiter hat es ein, wenn auch nicht ganz so großer, so doch sehr erheblicher Teil der deutschen Landwirtschaft begrüßt, daß er diesem Ruf, unbeeinflußt durch irgendwelche parteipolitischen Hemmungen, gefolgt ist.
Schon vor dem Eintritt des Ministers Schiele, aber ganz besonders nach seinem Eintritt ist vieles geschehen, was zur Rettung der Landwirtschaft gedient hat, und ich scheue mich nicht, mit Dank auszusprechen, daß vieles sogar mit der Unterstützung der linken Seite dieses Hauses durchgeführt werden konnte, was noch vor wenigen Jahren vollkommen unmöglich gewesen wäre.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.
Abgeordneter Keil: Alles zu seiner Zeit!)
Wenn wir aber nun betrachten, welche Unzahl von Hemmungen vorhanden sind, welch komplizierter Regierungs- und Verwaltungsapparat eingeschaltet ist, um zu verhindern, daß in Deutschland Entschlüsse zu rasch zur Tat werden, dann müssen wir bewundern, was in dieser Zeit von dem Minister Schiele an rein technischer Arbeit zur Bewältigung der großen Aufgaben geleistet wurde.
Ein ganz einfacher Vergleich der Inlandspreise und der Auslandspreise, der Preise, die wir hier für unsere Produkte bekommen, und der Preise, die aus dem Weltmarkt gezahlt werden, zeigt, daß es mit dem von dem Herrn Minister Schiele durchgedrückten System der labilen Zollgestaltung gelungen ist, uns in einer sehr merklichen Weise von den Weltmarktpreisen zu differenzieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Damit ist zweifellos etwas verhindert worden, was eingetreten wäre, wenn die paneuropäischen Pläne mit ihrem Freihandelssystem durchgeführt worden wärm, für die viele Schwärmer in diesem Hause vorhanden sind, und was auch eingetreten wäre, wenn wir noch an den früheren Zolltarif gebunden gewesen wären.
Wenn diese Dinge nicht umgestaltet worden wären, wäre heute der größte Teil der deutschen Landwirtschaft endgültig und hoffnungslos zugrunde gerichtet.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Aber ebenso deutlich und klar und ebenso offen muß ausgesprochen werden, daß, wenn auch ein großer Teil des Problems der Lösung entgegengeführt wurde, das große Werk der Rettung der deutschen Landwirtschaft Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
340 (Dr. Freiherr von Stauffenverg (Dich Abgeordneter.)
(L.) noch in keiner Weise vollendet ist, daß die gegenseitigen Preisrelationen heute noch eine Not innerhalb der deutschen Landwirtschaft bestehen lassen, die die Lage unseres Berufes kaum günstiger, in vielen Gegenden erheblich ungünstiger erscheinen lassen als damals, als der Reichspräsident seinen Auftrag erteilte.
Ich darf nur darauf Hinweisen, daß ein großer Teil unserer Preise heute unter den Friedenspreisen liegt, daß immer noch der größte Teil der Indizes, die für unsere Einkäufe maßgebend sind, zwischen 120 und 130 Prozent liegen.
Ich darf weiter darauf verweisen und das ist leider in der heutigen Lage fast das Entscheidende —, daß der Steuerindex bei 300 bis 400 Prozent gegenüber der Friedenszeit liegt, daß der Zinsindex in den Notgebieten steigend zwischen 200 und 250 Prozent liegt, in einzelnen Fällen sogar bis zu 300 Prozent gegenüber dem Friedensindex geht.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Von diesem Standpunkt aus, weil wir wissen, daß diesen Dingen mit der einfachen Preisbestimmung nicht beizukommen ist, begrüßen wir es ganz besonders, daß in diesem Nvtprogramm eine Herabsetzung der öffentlichen Ausgaben eingeleitet wird.
Wir scheuen uns nicht, auszusprechen, daß dieser Beginn der Senkung, der 6 Prozent beträgt, nach unserer Auffassung viel zu schüchtern ist.
Wir sagen das nicht, weil die Gehälter der Beamten zu hoch wären, sondern weil die wirtschaftliche Lage es in Deutschland auf die Dauer nicht gestatten wird, diese Ausgaben zu machen.
Es ist unseres Erachtens unbedingt notwendig, die unglückselige Köhlersche Reform der Beamtengesetzgebung, an deren Zustandekommen das ganze Haus gleichmäßig (8) mitschuldig ist und die von Kennern der Finanzen damals als der Beginn unseres finanziellen Ruins bezeichnet worden ist, so schnell wie möglich rückgängig zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich betone es nochmals: nicht weil wir den Beamten ihr Gehalt nicht gönnen, sondern weil wir überzeugt sind, daß wir in den Frühjahrs- und Sommermonaten vielleicht froh sein werden, wenn wir nicht gezwungen sind, entweder die Zahlungen einzustellen oder auf die Hälfte der Gehaltszahlungen abzukommen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es ist selbstverständlich, daß es bei der verschiedenartigen Struktur unseres Vaterlandes in landwirtschaftlicher Beziehung ganz verschiedene Zonen gibt, in denen sich die Not verschieden kenntlich macht, Zonen, in denen dieser Ruin und der Zusammenbruch tatsächlich schon eingetreten ist, Zonen, in denen man heute noch bemüht ist, eine weitere schwere Verschuldung mit einer weiteren erhöhten Zinsenlast zu verhüten es gibt auch günstigere Zonen, in denen es bei immer steigender Verknappung der Lebenshaltung noch möglich ist, dürftig auf der landwirtschaftlichen Scholle durchzukommen.
Aber so verschiedenartig auch alle diese verschiedenen Zonen der Not sein mögen, wir möchten es an dieser Stelle noch einmal aussprechen: die Not ist nicht minder geworden, sie ist überall größer geworden als im Frühjahr, (sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei) und sie ist überall in Deutschland vorhanden, ganz besonders in den Roggen- und Kartoffelgegenden des Ostens, kaum minder in den Zuckerrüben- und Weizen- (o, gegenden Mitteldeutschlands, des Westens und des Südens, ebenso aber und jetzt wieder rasch ansteigend bei den Viehzüchtern in den Futter- und Weidegebieten.
Neu aufgetreten ist sie Plötzlich in erschreckendem Maße beim deutschen Waldbesitz, (sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei) der bisher als eine der stärksten Stützen der deutschen Volksvermögcnsbildung galt.
Die Not ist fast gleich bei Groß und Klein sie wächst von der Betriebsgröße, in der Arbeitskräfte gehalten werden müssen, viel stärker bei denen, in denen viele Arbeitskräfte beschäftigt und entlohnt werden müssen.
Aber wir betonen vor Ihnen möglichst klar und deutlich: die Aufgabe der Rettung der deutschen Landwirtschaft ist noch in keiner Weise gelöst, sie muß mit immer neuem zähen Mut und mit immer neuen Mitteln begonnen und aufgenommen werden.
Nun etwas Bedauerliches!
Inzwischen hat sich leider in unserer schnellebigen Zeit die öffentliche Stimmung zuungunsten der Landwirtschaft gewandt.
Die Industrie und die Banken haben heute eigene Sorgen.
Sie sind damit beschäftigt, zu überlegen, wie sie in ihren Betrieben die Folgen einer zu rasch durchgeführten Amerikanisierung und Nationalisierung einigermaßen mildern können.
Bedauerlicherweise müssen wir dabei feststellen, daß die vielen landwirtschaftlichen Ratschläge, die man uns, den etwas Zurückgebliebenen, gegeben hat wir werden doch so angesehen, als ob wir uns im Wirtschaftsleben fortschrittlich noch nicht so entwickelt hätten wie die anderen —, Ratschläge, die unter allen möglichen Leitworten, wie Rationalisierung, Mechanisierung, Motorisierung, Steigerung der Quantität und O Qualität, und wie sie alle heißen mögen, in die Welt gesetzt wurden —, daß dort, wo diese Ratschläge von den manchmal sehr leicht belehrbaren Landwirten befolgt worden sind, nüchtern gesagt, die Pleite nur größer wurde, (sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei) und daß derjenige am besten gewirtschaftet hat, der nach den uralten und viel verspotteten Rezepten seiner Urgroßväter weitergearbeitet hat.
Es ist ja begreiflich, daß in anderen Kreisen heute andere Fragen in den Vordergrund getreten sind.
Das Arbeitslosenproblem mit seiner nackten, krassen Not zieht selbstverständlich die Aufmerksamkeit von unseren Zuständen ab, und so gibt es heute in Deutschland immer weitere Kreise, die sagen: Gott, laß mich doch mit diesem Gerede von der Not der Landwirtschaft in Ruhe!
Wir haben jetzt so viel darüber geredet und geschrieben und haben so viele Programme gemacht und so viel Konferenzen und Enqueten abgehalten wenn ihr jetzt noch nicht zuwege bringt, Besserung in eurer Lage herbeizuführen, dann soll euch der Teufel holen.
Das ist heute die Stimmung.
Wir sind also nicht mehr in der glücklichen Lage, uns auf eine derartig günstige Stimmung stützen zu können wie im Monat März.
Und nun das.
Erstaunliche: Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Etatsrede mit einem Mut, den ich immer wieder bewundere, ausgeführt, daß, wenn alle Berussstände, die in diesem Hause ihren Untergang ankündigen lassen, wirklich untergingen, Deutschland ein wirtschaftliches Leichenfeld wäre.
Ich glaube, daß derjenige, der mit offenen Augen hellte durch Deutschland reist, wer einigermaßen die wirtschaftlichen Zu341 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Freiherr von Stauffenberg (Dich Abgeordneter.)
() sammenhänge kennt, auch weiß, daß uns nur eine recht kurze Zeitspanne mehr gelassen ist, um eine derartige Gesamtkatastrophe Deutschlands und der deutschen Wirtschaft zu verhüten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese drohende Katastrophe zuerst den immer noch schwächsten Teil der deutschen Wirtschaft, die Landwirtschaft, treffen würde und daß einzelne Teile von ihr bereits im Begriffe sind, von der Scholle weggespült zu werden.
Es ist nun nicht erstaunlich, daß bei den im Gange befindlichen Konkursen der Betroffene sehr wenig Sinn dafür hat, wenn man ihm heute vorrechnet, daß der Roggenpreis nach Maßgabe der Weltmarktpreise bei uns noch um soundso viel niedriger wäre oder daß der Weizenpreis noch um soundso viel niedriger wäre und er noch um soundso viel schlechter dastünde.
Versehen Sie sich doch einmal in die.
Lage eines solchen Landwirts!
Wenn jemand von seiner Scholle weg muß, Konkurs erklärt verzeihen Sie mir es ist nicht schön gedacht, aber es ist menschlich begreiflich —, dann ist ihm ganz gleichgültig, welche Konkursquote die Gläubiger bekommen er denkt zunächst an seine eigene Not, und das ist die Stimmung, die heute in einem großen Teile der Landwirtschaft herrscht und die es verständlich macht, wenn die Maßnahmen, die für lange Zeit und auf lange Sicht geplant sind, nicht das Verständnis finden, das man vielleicht erwartet.
Die Zonen der Not sind ganz verschieden, die Zonen der Stimmung sind demgemäß auch ganz verschieden aber täuschen wir uns darüber nicht: Wir von unserem Standpunkt aus, die wir versuchen, mäßigend auf die v) Stimmung einzuwirken, haben eine Stellung, die heute kaum mehr zu halten ist, weil eben die Not in ganz Deutschland fast zu groß geworden ist.
Diese Not führt in der einen Gegend dazu, daß die Zwangsversteigerungen gestört werden, und sie führt in einer anderen Gegend dazu, daß Umzüge und Demonstrationen stattfinden, in anderen wieder, daß die schwarze Fahne gehißt wird.
Alles Ausdruck derselben großen Not der deutschen Landwirtschaft!
Bedenken Sie nun, meine Herren, mit welchen riesigen Erwartungen angesichts dieser Stimmung in Erinnerung an das große Pro gramm des Reichspräsidenten nun dieses Notprogramm in weiten Kreisen der deutschen Landwirtschaft erwartet worden ist!
Das ist die Grundlage.
Und nun gestatten Sie mir zunächst einige handelspolitische Ausführungen!
Wir müssen uns einmal die ganze Situation vorstellen: Seit Herr Schiele das Ministerium übernommen hat, sind die Weltmarktpreise in einem unaufhaltsamen Sinken begriffen.
Es ist vollkommen müßig, zu untersuchen, woher das kommt.
Alle Theorien darüber sind heute ganz gleichgültig.
Es ist gleichgültig, ob die Weltkrise daher rührt, weil der Goldwert gestiegen ist oder weil die Welterzeugung in einem unwahrscheinlichen Maße zugenommen hat oder weil der Weltkonsum zurückgegangen ist.
Für uns ist viel wichtiger die Tatsache, die uns heute von Sachverständigen mitgeteilt wird, daß wahrscheinlich Amerika im nächsten Jahr in der Lage und gezwungen sein wird, Weizen olk Hamburg um 3 Mark anzubieten.
(Abgeordneter Keil: Daran ist wahrscheinlich der Marxismus schuld!)
Habe ich nicht behauptet!
Demgegenüber tagen in Genf immer noch Unter- (6).
abteilungen des Völkerbundes und der Weltwirtschaftskonferenz, und in denen unterhalten sich Theoretiker einer vorsintflutlichen Zeit darüber, wie wieder der Weltfreihandel eingeführt werden könnte, während ernstlich kein vernünftiger Staatsmann, kein vernünftiger Beherrscher der Handelspolitik irgendeines Landes in Europa noch an den praktischen Freihandel denkt.
Tatsache ist, daß unter den gänzlich veränderten Produktions-, Transport- und Lagerungsverhältnissen eine neue Lage geschaffen ist, bei der die Nationen, um sich in den verschiedenen klimatischen und geographischen Verhältnissen noch lebensfähig zu erhalten, überall zu den Grundsätzen des alten Merkantilismus, der ältesten Staatsbeeinflussung des Handels zurückgekehrt sind.
Meine Herren, die Namen dieser verschiedenen Systeme sind ganz gleichgültig.
In Italien heißt man das faschistische Handelspolitik, in Rußland macht man sowjetistische Handelspolitik, dort ist das reine Außenhandelsmonopol eingeführt, und, meine Herren, Ihr sozialistischer Gesinnungsgenosse drüben in England, der das englische Reich beherrscht, macht Freihandelspolitik.
Die Engländer können das von jeher geradezu glänzend und erreichen bei Aufrechterhaltung des theoretischen Freihandels, daß keine Ware nach England hereinkommt, die der englischen Produktion irgendwie unangenehm wäre.
Sie sehen, die Systeme sind in solcher Zeit verdammt gleichgültig.
Es handelt sich darum, daß man sich in allen Ländern der Welt immer wieder hören wir es von neuem daraufhin umgestellt hat, daß eben aus allen Systemen das Notwendige, das Nützliche, das Brauchbare herausgegriffen wird und daraus ein Handelssystem aufgebaut wird, bei dem die nationale Wirtschaft und bei M) Ländern, die in einem so starken Maße auf der Landwirtschaft beruhen wie wir, die nationale Landwirtschaft erhalten wird.
Meine Herren, nun hat meine Fraktion eine ganze Unmenge von Anträgen zu diesem Thema eingereicht.
Wir bekennen uns schuldig, das Hohe Haus und seine Arbeitsfähigkeit damit stark belastet zu haben.
Wir haben das nicht planlos gemacht, nicht im Wettlauf mit anderen Parteien diese Dinge sind vollkommen gleichgültig —, sondern wir haben in diesen Anträgen ein vollkommen durchgearbeitetes System, eine Umstellung unserer Handelspolitik vorgelegt, nicht nur in dem Sinne, wie wir sie wünschen, sondern in dem Sinne, wie wir sie einfach für notwendig halten und wie sie ganz sicher, wenn sie jetzt nicht gemacht wird, in einem bis zwei Jahren durchgeführt werden muß, vielleicht dann wieder für viele Teile zu spät.
Wir geben uns gar keinen Illusionen darüber hin verzeihen Sie, wenn ich das hier sage —, daß das Hohe Haus sich sehr eingehend mit diesen Anträgen beschäftigen wird.
Ich weiß, daß sie mit einer kleinen Handbewegung zugleich mit allen möglichen anderen Dingen der Außenpolitik usw.
erledigt werden das ist ja heute Parlamentarismus.
Aber wir haben sie eingereicht, und wir glauben, daß sie ein wichtiges Material nicht nur für die Regierung, sondern für die Erörterung der handelspolitischen Situation sind, ein Material, an Hand dessen wohl eine vollkommene Umstellung möglich gewesen wäre.
Meine Herren, wir haben zunächst einmal verzeihen Sie, aber ich bin genötigt, das im einzelnen durchzusprechen, ich mache das sehr kurz —, wir haben 342 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Freiherr von Stauffenberg (VIH, Abgeordneter.)
l) zunächst einmal vorgeschlagen, daß diese gänzlich unnötigen Verhandlungen der Weltwirtschaftskonferenz in Genf, bei denen kein Mensch glaubt, daß irgend etwas Vernünftiges herauskommt, und in denen, wenn sich jemand festlegt, wieder nur wir es sind, weil die anderen eben so schlau sind, daß sie sich doch nicht festlegen —, daß diese Genfer Verhandlungen, in denen doch nichts herauskommen kann, so rasch wie möglich abgeschloffen und unsere Vertreter zurückberufen werden.
Das haben wir in dem Antrag Nr 192 beantragt.
Weiter haben wir, ummeMkundkage für den zukünftigen Aufbau zu haben, beantragt, zu den Grundsätzen der Bismarckschen Handelspolitik mit der vollkommenen Zollautonomie zurückzukehren.
Wir haben im Antrag Nr.
26 Beseitigung der allgemeinen Meistbegünstigung mid dafür Einführung der reziproken Meistbegünstigung und die Einführung eines Kontingentsystems beantragt, ein Verfahren, das wir praktisch ja schon teilweise eingeführt haben und das wir wahrscheinlich in einem sehr viel größeren Maße einzuführen genötigt sein werden, ein Verfahren, bei dem die bewährten Vertreter des Auswärtigen Amts Gelegenheit haben werden, ihre außerordentliche Erfahrung in den Handelsvertragsverhandlungen in einem ganz anderen Maße einzusetzen, als wenn sie die gegenseitigen Interessen von Industrie und Landwirtschaft wie bisher gegeneinander ausspielen.
Wir haben selbst aber kein Interesse an einem Kontingentssystem, wenn es so geht wie bei dem Schwedenvertrag, bei dem auf Grund der unglückseligen Meistbegünstigung andere Länder an dem schwedischen Kontingent teilnehmen konnten.
Wir haben weiter als Grundlage für neue Verhandlungen eine umfassende neue Zollvorlage gefordert, die es uns (8) ermöglicht, unsere Zölle ''den Bedürfnissen entsprechend labil zu gestalten.
Ferner haben wir um Einzelheiten zu erwähnen eine Änderung unserer Holzzölle verlangt, die durch den unglückseligen österreichischen Vertrag, den das Haus angenommen hat verzeihen Sie, wenn ich so unhöflich bin, das zu sagen —, ohne sich klarzumachen, wie sehr er die deutschen Finanzen gefährdet, festgelegt worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Vor allem muß mit dem russischen Staat ein Kontingentierungssystem für Holz ausgehandelt werden.
Ich darf darauf hinweisen, daß, wenn diesen unseren Anträgen nicht in irgendeiner Form entsprochen wird, eine große Anzahl besonders süddeutscher Staaten und Gemeinden einen starken Rückgang ihrer Holzeinnahmen erleiden und durch die Zerstörung des Waldvermögens in der Gestaltung ihrer Finanzen aufs schwerste betroffen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir fordern weiter erhWeLölle.
für Speck, Schmalz, Vieh, Fleisch und für die Produkte des Veredelungsverkehrs.
Wir müssen eine labile Zollgestaltung auch für alle Produkte erreichen.
Ferner verlangen wir.
die) Aufhebung der Freiheit des Industriestrohs, die Einführung angemessener Futtermittelzölle, die Wiedereinführung des, Einfuhrfcheinsystems, die unbedingt not!
wendig ist, um den Absatz unserer Produkte, zu fördern.
Wenn den notleidenden Gebieten auf andere Art geholfen werden kann, so sind wir gerne auch dazu bereit.
Irgendwie muß zum Beispiel den Hafergebieten, die heute ihren Hafer überhaupt nicht mehr absetzen können, eine Entlastung gebracht werden.
Wir haben ferner verlangt die Aufhebung des kleinen Grenzverkehrs, der für eine Reihe von Grenzorten schädlich ist und die Einführung eines Monopols der Einfuhr von Südfrüchten.
Wir sind überzeugt, daß wir mit der Zeit nicht nur zur Kontingentierung, sondern in viel stärkerem Maße auch zu Einfuhrmonopolen werden übergehen müssen.
Wir würden es weiter begrüßen, wenn der Kommissionshandel für Südfrüchte und ausländisches Gemüse, heute eine der schädlichsten Einrichtungen für den gesamten Absatz unseres Obstes und Gemüses, verboten würde.
Diese Vorschläge haben wir durch eine Reihe anderer ergänzt, für die wir uns das Beispiel von überall her zusammengeholt haben.
Man muß heute von allen Ländern der Welt lernen.
Wir haben die Beispiele aus England, aus Italien und teilweise auch wir scheuen uns nicht, das zu sagen aus Rußland geholt.
Zunächst müßte eine Genehmigungspflicht zur Einfuhr aller nicht unbedingt notwendigen Erzeugnisse der ausländischen Landwirtschaft eingeführt werden, weiter ein Verbot, aus öffentlichen Mitteln Kredite für die Einfuhr solcher Erzeugnisse zu gewähren, ferner ein Verbot des Verkaufs ausländischer Erzeugnisse durch öffentliche Einrichtungen.
Wir erkennen gern an, daß das Vorgehen der Mitropa für die Verbreitung des Roggenbrotes musterhaft war (sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei) und hoffen, daß auf diesem Gebiet fortgefahren wird.
Weiter muß nach englischem Muster eine großzügige.
Propaganda für den Vertrieb einheimischer Produkte ausgebaut werden.
Alle ausländischen Lebensmittel müssen, ähnlich wie es im sozialistisch regierten England geschieht, gekennzeichnet werden, damit die deutsche Hausfrau und der deutsche Konsument wissen, ob sie deutsche oder ausländische Ware kaufen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Das sind einschneidende Maßnahmen, und der Handel protestiert selbstverständlich, wenn man derartiges von diesen Dingen erklärt.
Nun sehen wir uns an der Hand dieser unserer weitgehenden Vorschläge die Notverordnung an.
Verstehen Sie es nun, wenn man dannssoIehr enttäuscht ist, verstehen Sie es dann vielleicht, daß draußen sogar eine gewisse Erbitterung erwächst
Von all diesen Dingen, die wir gefordert haben, steht in handelspolitischer Beziehung nichts drin als Gerste und Hirse.
Wir sind natürlich sehr dankbar, daß diese Dinge in das Programm aufgenommen worden sind.
Gleichzeitig aber, um den Geist zu kennzeichnen, der nicht im Ernährungsministerium, aber im Gesamtministerium heute maßgebend ist, darf ich darauf aufmerksam machen, daß in dieser Zeit der italienische Handelsvertrag, der an sich am 15.
Dezember abliefe, an dem notwendigen Termin nicht gekündigt worden ist, so daß wir für ein großes Teil lebenswichtiger Produkte, die wir in Deutschland erzeugen, noch ein weiteres Vierteljahr an die Sätze dieses Vertrages gebunden sind.
Das ist ein Ausdruck des Geistes, in dem ein Teil unserer Regierungsgeschäste und sie sind ja nach Ressorts geschieden geführt wird.
Wir müssen noch besonders betonen, daß in dem Notprogramm nichts enthalten ist zum Schutze der sogenannten Beredelungsproduktion.
Wir haben gehört, 343 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(vi-.
Freiherr Von Ttauffenberg 1) 1.
1, Abgeordneter.)
wie der Herr Reichskanzler in Aussicht stellte, daß auch hier Änderungen vorgenommen werden sollten.
Wir werden selbstverständlich allen Nachdruck dahin einsetzen und hoffen, daß nicht mit einem politischen Kuhhandel, wie er in diesem Hause manchmal üblich gewesen ist, unsere Zustimmung zu der Rettung der Regierung erkauft werden soll.
Wir wissen ja, der Herr Minister der Finanzen hat uns immerfort von Interessenhaufen gesprochen.
Wir erinnern uns an dieses Wort.
Wir werden unsere politischen Überzeugungen, die auf ganz anderen und viel ernsteren Dingen beruhen als nebensächlichen Interessen, ganz sicher nicht um ein Linsenmus verkaufen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Verstehen Sie es nun weiterhin, wenn draußen im Lande immer mehr eine Stimmung aufkommt, bei der Beruhigungen gar nicht mehr wirken
Man kann den Leuten nicht sagen: Wartet nur, die Preise werden steigen!
Mit diesen Beruhigungsmitteln kommen wir heute nicht mehr durch.
Der Herr Reichspräsident hat in seiner Botschaft den festen Willen zur Hilfe bekundet.
Wir sind der Überzeugung, daß der Herr Reichspräsident die ehrlichste Absicht gehabt hat, als er diese Botschaft erließ.
Wir sind ebenso überzeugt, daß der von ihm berufene Ernährungsminister, unser Freund Schiele, sich mit aller Kraft für die Ausführung dieses Willens eingesetzt hat.
Wir müssen aber die Befürchtung aussprechen, daß in den Reibungen und Hemmnissen dieses unfruchtbaren Systems, die teils in den Bureaus und Kanzleien, teils in der Abhängigkeit vom Parlament immer noch bestehen, ein guter Mann mit der Zeit einer verlorenen wache geopfert werden mußte, M eine Gefahr, aus die wir nicht eindringlich genug hinweisen können.
Wo liegen die Hemmnisse
Wir haben vorhin eine Debatte über das Auswärtige Amt gehört.
Ich möchte dem Auswärtigen Amt durchaus nichts Böses nachsagen, aber ich glaube, daß die Erkenntnis von der Not der Landwirtschaft im Auswärtigen Amt noch verhältnismäßig gering ist.
Es ist auch selbstverständlich.
Im Auswärtigen Amt verkehren die Industriellen, die ausführen wollen, die Importeure, die einführen wollen.
Einfache Landwirte und Bauern kommen sehr wenig mit den Herren in Berührung, man kennt sie gar nicht.
Man ist infolgedessen über das, was in diesen Kreisen vorgeht, sehr mangelhaft orientiert.
Ich glaube, es wäre recht notwendig, wenn gerade in diesem Ressort einmal nach dem Rechten gesehen würde und wenn sich die Beamten des Auswärtigen Amtes mit ihrem Minister an der Spitze einmal darüber klar würden, daß Minister Diener des Volkes sind denn Minister heißt Diener und daß zu diesem Volke, dessen Diener sie sind, in erster Linie auch die Landwirtschaft gehört.
Selbstverständlich liegen auch Hemmungen in dem Wirtschaftsministerium, das ja rein ein Ministerium für Handel und Industrie ist und in dem der Geist des Herrn Curtius und der Geist des Herrn Posse vorherrschend ist.
Wer die Schriften des Herrn Posse gelesen oder die Reden des Herrn Curtius als Wirtschaftsminister gehört hat, ist sich klar darüber, daß für die Interessen der Landwirtschaft hier kein Raum istWeiter sind Hemmungen natürlich auch vorhanden durch die parlamentarischen Bindungen und Abhängigkeiten hier in diesem Hause, Abhängigkeiten von ge- wissen anderen Interessentengruppen, Konsumvereinen usw.
die eine andere Beurteilung der wirtschaftlichen Lage haben Abhängigkeiten auch ganz besonders und das ist eine der betrübendsten Tatsachen von dem großen Einfluß der preußischen Regierung, in der die landwirtschaftlichen Dinge von Leuten bearbeitet werden, die im allgemeinen gerade bei der Landwirtschaft sich keiner besonderen Beliebtheit erfreuen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Sie sehen, das sind Hemmungen, die dem Minister die notwendige freie Arbeit erschweren, die so stark sind, daß wir heute noch einmal die Warnung aussprechen möchten, alles zu verhüten, daß nicht ein guter Mann einer verlorenen und unmöglichen Aufgabe geopfert wird.
Soviel zur Zollpolitik!
Ich bin leider genötigt, Ihre Aufmerksamkeit noch etwas in Anspruch zu nehmen für die innerwirtschaftlichen Probleme.
Wir wissen, daß uns hier ganz schwierige, fast unlösbare Aufgaben gestellt sind.
Wir haben in Deutschland eine Überschußerzeugung an Roggen und Kartoffeln.
Wir haben kaum eine Ausfuhrmöglichkeit für diese Waren, und der Konsum ist in der Zeit des Kreditluxus, in der wir uns alles leisten konnten, auf feinere Waren eingestellt worden als auf die rauhen Produkte unserer eigenen Scholle.
Und nun sollen wir heute allmählich gazu übergehen, das Volk zu erziehen, unseren Roggen lind unsere Kartoffeln wieder zu essen.
Sie wissen, welche Schwierigkeiten einem derartigen Bestreben im Wege stehen.
Sie wissen aber, wenn Sie sich irgendwie mit landwirtschaftlichen Problemen befaßt haben, (v) daß diese Aufgabe gelöst werden muß, wenn nicht ein ganz großer Teil der Landwirtschaft, besonders im Osten unseres Vaterlandes, zugrunde gehen soll.
Um diese Aufgabe durchzuführen, sind von der Regierung im Wege der Notverordnung eine Reihe von Vorschriften erlassen.
Wir müssen mit Bedauern feststellen, daß auch die neuen Vorschläge nicht unsere Anregungen aufgenommen haben, sondern daß eben hier der Einfluß der Bäckermeister aus politischen Gründen größer gewesen ist als unser Einfluß.
Es ist ganz selbstverständlich, daß so, wie die Regelung jetzt gestaltet worden ist, die Roggenbeimischung und die Kartoffelbeimischung kaum kontrolliert werden kann, und daß bei den Unmöglichkeiten der Kontrolle und nachdem das ganze Kleingebäck aus der Beimischung herausgelassen worden ist und die ganzen Kleinbäcker tun und lassen können, was sie wollen, nun bei dieser Aktion verhältnismäßig sehr wenig herauskommen wird.
Wir freuen uns, daß in einer Reihe von anderen Fragen unsere Anregungen auf einen besseren Boden gefallen sind.
Wir freuen uns ganz besonders der Tatsache, daß den Margarinefabriken der Verwendungszwang für heimische Fette vorgeschrieben worden ist, in welchem Grade, ist allerdings nicht festgestellt.
Diese ganzen Dinge werden ziemlich wirkungslos sein, wenn nicht den Margarinefabriken auf dem Wege der Umgestaltung der Lebensmittelgesetze vorgeschrieben wird, mitzuteilen, aus welchen Produkten sie eigentlich ihre Waren herstellen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
344 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Freiherr von Stauffenverg (Dich Abgeordneter.)
Glauben Sie, meine Damen und Herren, daß die Hausfrauen Ramabutterfett noch in der Masse kaufen würden, wenn sie eine Ahnung davon hätten, was für Fett sie eigentlich dabei bekommen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Margarinefabriken sind rein kapitalistisch, für die brauchen Sie sich nicht zu interessieren.
Wir freuen uns weiter darüber, daß den inländischen Brauereien die Verwendung von inländischem Hopfen zur Vorschrift gemacht worden ist.
Warum auch auf diesem Gebiete so schüchtern
Wir bauen in Deutschland auch Gerste.
Warum kein Verwendungszwang für deutsche Gerste in einem gewissen Verhältnis
Warum nicht ein Verwendungszwang für Flachs und Wolle, den wir ebenfalls in unseren Anträgen gefordert haben
Warum nicht ein Verwendungszwang auch für das deutsche Holz
Es wird Sie interessieren, daß es heute noch Staatsverwaltungen in Deutschland gibt, die die Vorschrift haben, daß die Türen, Fensterrahmen usw.
in ihren staatlichen Gebäuden aus ausländischem Holz gemacht werden.
Wir würden es im Gegenteil für angebracht halten, vorzuschreiben, daß in öffentlichen Bauten deutsches Holz verwendet wird, das heute zu einem großen Teil in den Waldungen verfault.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche Staatsverwaltungen sind denn das )
Die bayerische Staatsverwaltung!
Mit dem vorgelegten Handelsklassengesetz können wir uns grundsätzlich einverstanden erklären, geben allerdings der Erwartung Ausdruck, daß den beson (g) ders schwierigen Verhältnissen der kleinen Landwirtschaft bei Erlaß der Ausführungsbestimmungen Rechnung getragen wird.
Bei den weiteren innerpolitischen Maßnahmen vermissen wir jegliche Berücksichtigung der bestehenden Schwierigkeiten auf dem Kapitalmarkt, mit Ausnahme des fakultativen Beimischungszwanges für große Brote und bestimmte Backwaren.
Warum ist das Brennrecht nicht entsprechend unseren Anträgen von 70 auf 100 Prozent erhöht worden
Warum ist die Sprittreibstoffbezugspflicht nicht auf 50 Prozent erhöht worden
Hier liegt die Frage an die Regierung nahe: Bestehen gegen eine derartige Erhöhung Hemmungen in dem Abkommen des Reichsfinanzministeriums mit den Benzinkonzernen, die in dem Kaufvertrag über der Reichssprit-G. m. b. H. ihren Grund haben
Wir verlangen, daß die Kaufverträge mit ihren Nebenabreden dem Haushaltsausschuß vorgelegt werden.
Wir sind der Ansicht, daß derartige Verträge unbedingt dem verantwortlichen Parlament mitgeteilt werden müssen.
Wir sind weiter traurig darüber, daß die Erhöhung der Tabaksteuer wieder eine neue schwere Schädigung der kleinen Tabakbauern mit sich bringt, die ohnehin schon notleidend sind.
Wir würden es sehr begrüßen, wenn für diese Kleinbauern, vielfach Zwergbauern, irgendwelche Hilfe gefunden werden könnte, denn die Existenz dieser Leute ist tatsächlich gefährdet, wenn der Absatz und die Fabrikation billiger Tabake in dieser Weise erschwert wird.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bisher die vorliegende Notverordnung, wie ich hoffe, ruhig und sachlich kritisiert Ich muß aber doch sagen, daß hier das Unzulängliche Ereignis zu werden droht.
Wir sind aber aufs ärgste enttäuscht, daß die ganze Osthilfe in dieser Notverordnung überhaupt nicht erwähnt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Es liegt eine ganze Reihe von Anträgen vor, die der Regierung gezeigt haben müssen, wie unbefriedigend, wie unmöglich das bisherige Osthilfeprogramm für den Osten ist.
Erlauben Sie mir, als einem Vertreter des Südens, zu sagen, daß hier die staats- und wirtschaftspolitischen Notwendigkeiten von der Regierung in gar keiner Weise erkannt worden sind.
Die Erhaltung des deutschen Ostens das wissen wir im Westen und Süden ebenso gut wie die davon Betroffenen ist eine Lebensfrage für ganz Deutschland.
Wenn wir den Osten auch nur wirtschaftspolitisch aufgeben, dann ist der große Existenzkampf des deutschen Volkes verloren und die Balkanisierung Mitteleuropas unbedingt und sicher vollendet.
Nun weiß die Regierung ganz genau, daß ihr Osthilfeprogramm in den beteiligten Kreisen als vollkommen unzulänglich, ja, mehr als das, als eine Herausforderung empfunden worden ist, eine Herausforderung derer, denen man Hilfe bringen will.
Die linke L-eite des Hauses ist jetzt leider nur sehr schwach vertreten, aber ihr möchte ich doch folgendes sagen: Können Sie sich vorstellen, daß, wenn cs bei Ihnen einmal im Gebälk der Konsumvereine ein bißchen zu krachen anfinge, und wenn dann eine Hilfsaktion eingeleitet würde, Sie dann besonders dankbar wären, wenn die Sachverständigen des Herrn Drewitz mit der Prüfung und der Hilfe beauftragt würden
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
So ungefähr ist das ganze Ostprogramm aufgebaut.
Wie ist nun diese Osthilfe zustande gekommen
Es (v) ist doch ein offenes Geheimnis, daß sie unter Mithilfe, unter dem Druck und unter dem Diktat der preußischen Regierung die Form gefunden hat, in der sie uns heute vorliegt, daß der Stellvertreter des Reichskommissars, der sozialdemokratische Staatssekretär Krüger, einer der maßgebenden Leute für die Ausarbeitung dieses ganzen Programms gewesen ist, und daß die Ansichten des Herrn Krüger und des Herrn Klepper von der Preußenkasse diejenigen sind, die nun für die Ausführung dieses Programms maßgebend sind.
Meine Herren, überlegen Sie sich, was für Ansichten die Herren haben!
Lesen Sie die Reden, die sie gehalten haben!
Lesen Sie die Reden des Herrn Krüger, der die Vernichtung des vstpreußischen Grundbesitzes als eines der großen Ziele der deutschen Politik hinstellt!
Lesen Sie die Ausführungen des Herrn Klepper und seiner vielen schreibfreudigen Angestellten aus der Aerebvcschen Schnellpresse, in denen jetzt, nachdem die Siedlungsgeschichte glücklich auf einem ganz toten Gleis angekommen ist, vorgeschlagen wird, den Osten in große Aufsorstungsgebiete aufzuteilen und dort Staatsforsten zu schaffen.
Können Sie sich vorstellen, daß die Polen Ihnen Zeit lassen werden, dieses Holz, das da aufwachsen soll, zu hauen
Ich glaube, daß es nicht mehr zum Anpflanzen kommt, wenn Sie in dieser Weise weiter gehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Auf die Personalseite der Ostpolitik möchte ich nicht eingehen.
Sie ist ein trauriges Kapitel, ein trauriges Ergebnis einer gottgewollten Abhängigkeit von den Herren da drüben links.
Auch wir haben einen Antrag eingebracht, wie wir uns die Osthilfe vorstellen.
Wir 345 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Freiherr von Staitffenberg (Dich Abgeordneter.)
v, brauchen für den durch die politische Entwicklung und durch den Frieden lebensunfähig gewordenen deutschen Osten nach meiner und unser aller Ansicht eine generelle Aufhebung aller Real- und Vermögenssteuern, die aus dem Einkommen des Ostens, ja aus der Substanz überhaupt nicht mehr bezahlt werden können.
-Wir brauchen eine großzügige Kreditverbilligung unter Senkung des Zinssatzes aus öffentlichen Mitteln auf eine Höhe, die von einem Notgebiet aufgebracht werden kann.
Wir können unmöglich zusehen, wie gerade diesen Gebieten Negerzinsen abgefordert werden, wie sie früher reichen Exportgebieten auferlegt worden sind.
Wir brauchen weitgehende Frachtermäßigung für die Waren, die von dort herauskommen, und für die Waren, die wir dorthin exportieren, um diesen Gebieten den früheren Markt zu erhalten.
Wir wissen, daß das Forderungen sind, die nur unter Aufbietung der ganzen Volkskraft erfüllt werden können.
Wir wissen, daß es Kriegsforderungen sind.
Wir stehen aber hier in einem einfachen und klaren Kriege.
Wir wissen, daß zur Ergänzung dieser Vorschriften ein Vollstreckungsschutz dient, der ganz anders aussehen muß als der im Notprogramm.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir wissen, daß die jetzige Umschuldungsaktion in der Hand der Preußenkasse nichts weiter als ein Hohn auf alle diese Forderungen ist, nichts als ein politischer Schachzug des Ressentiments aus der Vergangenheit gegen einen Teil des Deutschen Reichs, der nun leider in der Hauptsache nicht sozialdemokratisch und nicht demokratisch werden wollte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Man muß sagen, daß cs fast eine Unverschämtheit ist, dorthin die Lehrlinge aus der Schnellpresse von Aereboe als landwirtschaftliche Sachverständige zu schicken.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir im Süden wundern uns darüber, daß, wie man uns sagt, einige 49 000 Umschuldungsanträge unter diesen Voraussetzungen aus diesen Gebieten eingegangen sind.
Wir hätten volles Verständnis dafür, wenn sie auf diese Hilfe pfeifen würden und lieber ihre Höfe anzünden würden, als sich auf derartige Hilfe einzulassen.
Gestatten Sie mir zu dieser Frage ein ganz ernstes Wort.
Es handelt sich hier nicht um Parteipolitik irgendwelcher Art, nicht um die Erhaltung des Großgrundbesitzes.
Es handelt sich hier um die Frage der in Not befindlichen Ostprovinzen, deren Grenzen ja ganz nahe bis an diese Stadt Berlin heranreichen, die Ostprovinzen, die heute ganz Schlesien, die Grenzmark, Mecklenburg usw.
umfassen.
Es ist nun ein letzter Appell, den wir an die Reichsregierung richten, ganz unabhängig von ihrem im Laufe der Geschichte gleichgültigen parlamentarischen Schicksal.
Die Rettung des Ostens ist die Aufgabe, die die Geschichte Ihnen gesteckt hat, wie in Erkenntnis der Größe dieser Aufgabe der Reichspräsident in seiner Frühjahrsbotschaft wiederholt hat.
Das Register der Sünden und Versäumnisse im deutschen Osten ist in den letzten zwölf Jahren schon so groß geworden, daß es wirklich nicht mehr verlängert werden kann.
Die Rettung aber kann nur mit eigener Kraft, nur mit eigenem Einsatz des ganzen Volkswillens erfolgen, nicht mit irgendwelcher konstruierten Hilfe aus einem noch ferneReichstag 1930.
9.
Sitzung.
ren Osten, auf den einige stimmungsmäßig warten, um, v) diese aus Polen drohenden Gefahren abzuwenden.
Meine Herren!
Wir sind im Begriff, den großm Kampf der deutschen Siedlungsgeschichte, die vor mehr als einem Jahrtausend von den deutschen Königen und Kaisern im Süden unseres Reiches eingeleitet worden ist, und als deren erschütterndes Denkmal heute noch der Dom in Bamberg steht, als deren Kennzeichen und sinnbildliche Figur der bekannte Reiter an der Säule dort zu betrachten ist wir sind im Begriff, diesen großm Kampf um die Eroberung des Ostens für das Germanentum endgültig zu verlieren.
Von diesem Kampfe enthält Ihr ganzes Notprogramm nichts.
L ie werden verstehen, daß uns diese Tatsache allein schon veranlaßt, es abzulehnen.
Diese Tatsache allein veranlaßt uns auch, einer Regierung, die nicht mehr den Mut zu diesen großen Taten hat, in ihrer Gesamtheit kein Vertrauen entgegenzubringen.
Nun darf ich wieder zurückkehren zum Beginn meiner Ausführungen, zu der Frühjahrsbotschaft des Herrn Reichspräsidenten.
Was jetzt vorliegt, ist die Ernte einer sehr mangelhaften Saat.
Der Reichsfinanzminister glaubt, daß die Durchführung dieser Verordnung den deutschen Kredit wiederherstellt.
Auch der Herr Reichskanzler spricht immer nur von der WiederHerstellung des Vertrauens und des Kredits.
Der Gedanke an Kredit ist ja heute bei allen Fragen scheinbar das entscheidende.
Seine Grundlage ist ein auf dem Papier hergestellter Ausgleich unseres Etats.
Das werden wir im besten Falle mit diesen Vorlagen für eine Wochen erreichen.
Für die nächsten Monate werden wir dann auf dieser Grundlage den nächsten Überbrückungskredit verlangen.
Man muß wirklich kein Prophet sein, um eine derartige Entwicklung vorauszusehen sie liegt 4) ja vollkommen klar auf der Hand.
Wir sind uns darüber klar, daß dieses ganze Programm eine vollkommen belanglose Etappe auf dem Wege zum Chaos und zum Untergang ist.
So sehr wir in vielen Einzelheiten die fleißige Arbeit der einzelnen Ressortminister, die fleißige Arbeit der einzelnen Referenten, die Erfüllung vieler Wünsche, die wir auch von unserer Seite gestellt haben, gern anerkennen, im großen müssen wir sagen, daß die leitende Führung eines Staatsmannes bei diesem Werke zur Rettung Deutschlands vollkommen gefehlt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir haben den großen Wettlauf der verschiedenen Mißtrauensanträge nicht mitgemacht.
Wir haben sehr wenig Sinn für diese kleinlichen parlamentarischen Übungen, die ziemlich belanglos sind, weil sich ja doch in solchen Lagen alle möglichen Systeme herausgebildet haben, um Abstimmungen und Vertrauenskundgebungen usw.
unmöglich zu machen.
Aus meinen Ausführungen ergibt sich ohne weiteres, wie wir zur Regierung stehen und wie wir zu den Anträgen Stellung nehmen werden.
Ich glaube, die Stellung, die ich im Auftrage meiner Fraktion und für mich hier ausspreche, ist so klar, daß wir hier nichts weiter zu sagen brauchen.
In dieser Lage glauben wir, daß nur eine radikale Umbildung der Regierung Besserung bringen kann, und Voraussetzung dafür ist, daß wir der Regierung das Vertrauen entgegenbringen.
Etwas habe ich noch hinzuzufügen.
Es besieht nun die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit, daß me Regierung versuchen wird, ihr etwas gefährdetes Boot in einen parlamentarischen Notbafen mit Hilfe der So47 3461Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag öen 5.
Dezember 1930 (Dr. Freiherr von Stauffenberg (VIfl, Abgeordneter.)
zialdemokratie hineinzulotsen.
Ich kann mir vorstellen, daß der Reichskanzler diese Wege gegangen ist.
Ich kann mir weiter vorstellen, wie die Unterhaltungen mit dem führenden ehemaligen Herrn Minister der Sozialdemokratie verlaufen sind.
Ich kann mir weiter vorstellen, welchen guten Eindruck die versöhnliche Rede des Herrn Keil auf die Herren von der Regierung gemacht hat.
Der Herr Keil hat sich ja bemüht, die Sozialdemokratie gewissermaßen in einem Schleiertanz vorzuführen, und hat dabei immer neue Reize enthüllt, die sogar für das Neichswehrministerium, ja sogar für den Reichspräsidenten eventuell verlockend dargestellt sein sollten, damit der Reichskanzler endlich mehr gestattet als eine bloße Anlehnung, sondern daß er sagt: Kommt doch herein in den Hafen der Großen Koalition!
Meine Herren, das ist das eine, das verlockende Gesicht der Sozialdemokratie.
Ich könnte mir aber auch vorstellen, daß an anderen Stellen bei der Sozialdemokratie anders gesprochen wird.
Ich könnte mir vorstellen, daß zum Beispiel bei einer Funktionärversammlung der Sozialdemokratischen Partei ein Funktionär von Berlin etwa folgendes ausgeführt hat meine Herren, merken Sie bitte auf —: Wir Sozialdemokraten haben das größte Interesse daran, daß die jetzige Regierung möglichst lange am Ruder und der Einfluß der Nationalsozialisten möglichst lange ausgeschaltet bleibt.
Die Lage spitzt sich immer mehr zu.
Der Bürgerkrieg wird sich nicht mehr vermeiden lassen.
Wenn wir dieser Tatsache ins Auge sehen, müssen wir uns darauf vorbereiten und dürfen es nicht den Nationalsozialisten oder Kommunisten überlassen, den Zeit Punkt des Beginns dieser blutigen Auseinander 'setzungen zu wählen, sondern wir müssen dem Gegner zuvorkommen und selbst —und selbst!
diesen Augenblick des Losschlagens bestimmen.
(Hört!
Hört!)
Die Entscheidung muß fallen, solange wir die Macht in Preußen haben und dch preußische Polizei sich noch in den Händen der sozialistischen preußischen Regierung befindet.
Von der Reichswehr wissen wir nicht sicher, zu wem sie hält.
Der Sozialdemokratie steht aber das Reichsbanner zur Verfügung, Kamerad Wirth ist leider nicht anwesend (Heiterkeit rechts) und mit diesem werden wir den kommenden Kamps führen.
Sollten wider Erwarten die Nationalsozialisten oder Kommunisten vor uns mit dem Kamps beginnen, dann werden wir uns wahrscheinlich zum größten Teil —niemand zweifelt daran auf die Seite der Kommunisten stellen.
Meine Herren!
Ich habe gesagt, wir können uns denken, daß die Funktionäre der Sozialdemokratischen Partei im Lande draußen bei vertraulichen Sitzungen so sprechen, und halten derartige Berichte, die uns zugekommen sind, für zuverlässig.
Wir müssen es jedem überlassen, sie für das zu halten, wofür er sie halten will, wir müssen es jedem überlassen, zu entscheiden, ob das Gesicht, das der Herr Keil gezeigt, hat, das wahre ist, oder aber das Gesicht, das nur so im Hintergrund sich entschleiert.
Wir sind der Ansicht, daß dieses (O) zweite Gesicht das wahre Gesicht der Sozialdemokratie ist.
Können Sie von uns verlangen, daß wir eine Regierung unterstützen, die es nicht verhindert, wenn in Preußen die Sozialdemokratie planmäßig den Bürgerkrieg vorbereitet und dafür die Machtmittel des Staates in ihrer Hand behält
Können Sie von uns Vertretern der Bauern, auf deren Rücken noch jeder Bürgerkrieg ausgesuchten worden ist, verlangen, daß wir eine Regierung unterstützen, die eine nach meiner Ansicht unsittliche Koalition aufrechterhält und nicht alles tut, um den Frieden in unserm deutschen Lande auch unter den heutigen schwierigen Verhältnissen unter allen Umständen zu erhalten
Ich weiß, die Herren vom Zentrum sind manchmal anderer Ansicht sie glauben, mit vorsichtiger Anlehnung'kann man der Gefahr ausbiegen und sie eine Zeitlang abhalten.
Ich erinnere an das Jahr 1918 die Zeit ist heute ähnlich.
Auch damals wurden ähnliche Reden bekannt auch damals wollte man nicht daran glauben, daß es Ernst werden würde.
Ich kann aber nur das eine sagen: Die deutschen Bauern werden mit allen Mitteln, die sie einzusetzen haben, verhindern, daß wir je unter eine rote oder rötliche Diktatur kommen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köster.
Köster (P, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Fraktionskollege Drewitz hat bereits (v) heute morgen vorgetragen, daß sich die Wirtschaftspartei durchaus nicht der Verantwortung entziehen wollte, sondern daß sie dieser Negierung Brüning die Unterstützung leihen wollte, weil sie von vornherein angenommen hat und annehmen mußte, daß diese Regierung eine wirklich bürgerliche Regierung sein wolle.
Wir haben eine sehr starke Belastungsprobe aushalten müssen, als im Frühjahr eine Erhöhung der Biersteuer verlangt wurde.
Wir haben dieser Erhöhung zugestimmt, obschon wir damit rechnen mußten, dadurch draußen im Lande manch guten Freund zu verlieren.
Aber wir hatten uns überzeugt, daß staatspolitische Notwendigkeiten dafür sprachen.
Im Frühjahr war vom Finanzminister Dr. Moldenhauer eine 75prozentige Biersteuererhöhung verlangt worden.
Es entbrannte dann der Kampf, und Sie alle wissen, daß er mit einem Kompromiß auf etwa 50 Prozent endete.
Diese 50 Prozent konnte man noch für tragbar halten.
Immerhin mußten wir annehmen, daß auch schon diese Erhöhung den Umsatz erheblich ins Stocken bringen und senken würde.
Das ist dann auch tatsächlich erfolgt.
Die Umsatzsenkung beträgt im Durchschnitt 21 bis 22 Prozent sie ist aber örtlich sehr verschieden und wirkt sich vor allem auch in bezug auf den Kleinhandel und auf den Betrieb im Wirtshaus zum Verzehr auf der Stelle verschieden aus.
Diese Umsatzsenkung ist natürlich nicht nur auf die Steuererhöhung zurückzuführen ich will da nicht übertreiben —, sondern zu einem guten Teil selbstverständlich auch auf die verschlechterten wirtschaftlichen Verhältnisse.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
347 (Köster (V )
Abgeordneter.)
Es geschah dann etwas ganz Neues.
Als nach Ablehnung des Deckungsprogramms der Regierung die erste Notverordnung angekündigt wurde, forderte man erneut eine Erhöhung der Biersteuer für die Gemeinden.
Damals war es gelungen, im Kabinett die Dinge auseinanderzuhalten.
Sie werden sich erinnern, daß wir am 16.
Juli zwei Notverordnungen vorgelegt bekamen, von denen die erste die allgemeinen Fragen enthielt, die zweite lediglich die Getränkesteuer.
Die Regierung war darauf gefaßt, baß sich in diesem Hohen Hause eine Mehrheit für die Außerkraftsetzung der zweiten Verordnung finden würde.
Durch die Annahme des sozialdemokratischen Antrags auf Außerkraftsetzung der ganzen Notverordnung wurde dann der Antrag der Wirtschaftspartei hinfällig, und damit war auch die Getränkesteuer zunächst beseitigt.
Es kam dann die zweite Notverordnung am 26.
Juli, die nunmehr die gesamten Materien in eine einzige Notverordnung hineinbrachte.
Das war begen jede Vereinbarung und Verabredung der Regierung mit der Wirtschaftspartei.
Am Tage nach der Auflösung des Reichstags habe ich dem Herrn Reichsfinanzminister einen Brief geschrieben, in dem ich ihm anbot, ihm alle meine persönlichen Kenntnisse in dieser Frage, die ich nun einmal als Führer dieses Berufsstandes, als Vorsitzender des Deutschen Gastwirteverbandes mit.
über 165 000 organisierten Wirten, gesammelt hatte, zur Verfügung zu stellen, damit er prüfe, ob nicht tatsächlich diese Bestimmungen der Verordnung absolut undurchführbar seien.
Ich habe von dem Herrn Reichsfinanzminister, dem Vorsitzenden der Staatspartei, eine Antwort zunächst überhaupt nicht bekommen.
(g) 1 (Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nach drei Wochen habe ich dann mit eingeschriebenem Brief angefragt, ob er mein Schreiben nicht bekommen habe.
Ich habe meine Spezialkenntnisse aus diesem Gebiet, mit denen ich durchaus nicht brillieren will jeder hat ja solche Kenntnisse in seinem Beruf —, lediglich zur Verfügung stellen wollen, um der Regierung behilflich zu sein öenn ich denke, das ist das Richtigste, was ein Staatsbürger in einer demokratischen Republik tun kann.
Aber ich muß erleben, daß man mich nicht einmal einer Antwort würdigt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun einige Ausführungen zu der Biersteuer!
Als im Frühjahr die Biersteuer erhöht wurde, geschah das durch einen Aufschlag von etwa 50 Prozent der Reichsbiersteuer.
Ich spreche nur von dem gängigen Bier.
Die Steuer für das Hektoliter Bier wurde von rund 8 Mark aus rund 12 Mark erhöht.
Daneben bestand dann auf Grund des § 15 des Finanzausgleichsgesetzes die Möglichkeit für die Gemeinden, eine Biersteuer zu erheben.
Diese Möglichkeit ist nicht überall ausgenutzt!
worden aber dort, wo sie ausgenutzt wurde, hat man 2, 50 Mark pro Hektoliter erhoben.
Nun gab die neue!
Verordnung den Gemeinden das Recht, verpflichtete sie zum Teil, die Biersteuer von 2, 50 Mark auf 5 Mark pro Hektoliter zu erhöhen.
Dort, wo sie noch nicht bestand und wo sie neu eingeführt wurde, mußte man sofort 5 Mark erheben.
Die jetzige Notverordnung geht aber noch viel weiter.
Sie besagt in Z 7, daß die Gemeinden berechtigt sind, über die Sätze der alten Notverordnung bis zu 100 Prozent hinauszugehen, also sie zu verdoppeln, ohne daß die Gemeinden einer Genehmigung der Aufsichtsbehörden bedürfen die Landesregie- (v) rungen können darüber hinaus ihre Genehmigung erteilen.
Was bedeutet das
Es bedeutet und das ist etwas Grundsätzliches —, daß man ein Steuerobjekt.
einerseits durch das Reich ausschöpfen lassen will und es auf der anderen Seite noch einmal den Gemeinden zur Ausschöpfung überläßt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
I Bei den Gemeinden wird auch insoweit keine Hemmung!
vorhanden sein, als die Zustimmung der Landesregie!
rung genügt, und die Gemeinden werden die Sätze!
so weit heraufsetzen wie nur irgend möglich.
So ent!
steht eigentlich eine Art Konkurrenz zwischen Gemeinden!
und Reich bei der Ausschöpfung dieses Steuerobjekts.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist meines Erachtens schon rein steuertechnisch und steuerwirtschaftlich geradezu ein Unsinn.
Nicht das Reich hat es also mehr in der Hand, zu bestimmen, wieweit dieser Artikel steuerlich erfaßt werden kann und soll, sondern die Gemeinden beziehungsweise die Länder!
haben darüber nachher die Entscheidung ein unerträg!
licher Zustand.
Nun sagt man, das Bier sei ein entbehrliches Ge nußmittel.
Ich will zugeben, daß eine Anzahl von Menschen Bier trinkt, die das aus ernährungstechnischen Gründen nicht nötig haben.
Aber andererseits wissen wir das ist doch keine Übertreibung —, daß einzelne Landesteile, insbesondere Bayern, aber überhaupt zahlreiche Volksgenossen, tatsächlich das Bier als Nahrungsmittel betrachten.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
1 Schon bei der Beratung des Schankstättengesetzes habe ich darauf hingewiesen, daß es nicht nur darauf ankommt, die nötigen Vitamine und Kalorien zu sich zu nehmen, sondern daß es dem Menschen auch schmecken muß.
Die bayerischen Arbeiter, überhaupt unsere Arbeiter, viele Menschen, die körperlich schwer arbeiten, sehnen sich geradezu nach einem gut bekömmlichen, in alkoholischer Beziehung leichten Getränk.
Das Bier hat za nur etwa 3 bis 3, 5 Prozent Alkohol.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Gutes Bier hat etwas mehr!)
Verzeihung, Herr Dr. Cremer, ich nehme doch an, Sie kennen den Unterschied zwischen Stammwürze und Alkohol.
Wenn man von den sogenannten 11-, 12und mehrprozentigen Bieren spricht, so ist damit die Stammwürze gemeint, die im Bier enthalten ist, und nicht der Alkohol.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bin aber andererseits auch der Meinung, daß, wenn man den Begriff Genußmittel« näher definieren will, man nicht etwa sagm könnte, daß es sich hier um eine Sache handelt, die man als Verschwendung bezeichnen, sich also in der heutigen Notzeit unter keinen Umständen leisten dürfte, daß cs also geradezu Leichtsinn ist, wenn jemand sich ein Glas Bier leistet.
Wenn unser Volk aus diese einfachen Erfrischungs-, Reiz- und Genußmittel, wie ein Glas Bier oder eine Pfeife Tabak, schon verzichten soll, dann ist tatsächlich der Lebensstandard unseres Volkes so weit gesenkt, daß es nicht mehr erträglich ist dann kommt es nur noch darauf an, daß 47 348111Reichstag 9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Küster (XV )
Abgeordneter.)
(X) das Volk mit den bescheidensten Mitteln nur noch am Leben erhalten werden soll, um arbeits- und tributzahlungsfähig zu bleiben, und so weit will man doch!
wohl nicht gehen.
Wie ist es nun aber mit der Kontrolle
Wenn man schon ein Steuerobjekt ausschöpfen will, muß man unter allen Umständen erreichen, so viel wie möglich aus der Steuer herauszuholen und dabei möglichst geringe Derwaltuugskosten zu haben.
Wir haben in Deutschland rund 4300 Brauereien, von denen etwa 300 große Aktiengesellschaften sind.
4000 sind kleine Brauereien, die sich im wesentlichen in Bayern befinden.
Wenn das Reich das Bier als Steuerobjekt ausschöpft, so brauchen nur die Brauereien kontrolliert zu werden.
Gibt man aber den Gemeinden dieses Recht, so müssen nicht nur die Brauereien, auch nicht nur die Lagerhalter kontrolliert werden, sondern fast jeder Wirt als Biereinführer.
Es liefern doch die Brauereien, meistens sogar auch deren Niederlagen, ihr Produkt an 60, 70 und 80 Gemeinden.
Daher ist es schon vom rein fiskalischen Standpunkt aus geradezu ein Unsinn, den Gemeinden das Bier als Steuerobjekt auszuliefern, da hierdurch absolut vermeidliche Kontrollkosten entstehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun heißt es, man will den Gemeinden helfen.
Man hilft aber eigentlich nicht denjenigen Gemeinden, die gerade am meisten Not leiden, sondern man ermöglicht es solchen, die es vielleicht gar nicht nötig haben, eine Biersteuer zu erheben.
Die Verhältnisse in den Gemeinden liegen doch durchaus verschieden, und man kann nicht davon sprechen, daß es allen Gemeinden (8) gleich schlecht geht.
Daher spricht alles dafür, daß das Bier lediglich vom Reich besteuert wird, nicht aber von den Gemeinden, und was das Reich dann mit dem Aufkommen aus der Biersteuer macht, ist eine Frage für sich.
Sie sehen, daß schon jetzt im Finanzausgleich das Reich ein Sechstel aus der Reichsbiersteuer an die Länder abführen soll.
Warum schöpft denn das Reich die Steuer nicht ganz für sich aus und gibt eventuell einen höheren Prozentsatz an die Länder
Dann könnte in erster Linie den notleidendsten Gemeinden geholfen werden und manches von dem wegfallen, was wir jetzt als überaus mißlich betrachten müssen.
Es kommt nämlich noch folgendes in Frage: Bei dem Biersteuergesetz haben wir, um die kleinen Brauereien zu schützen, eine Staffel eingeführt, die eine sehr starke Progression aufweist.
Wenn man nun den Gemeinden die Möglichkeit gibt, gleichmäßige Biersteuersätze einzuführen, so wird die Wirkung der Staffel in der Reichsbiersteuer dadurch zu einem guten Teil aufgehoben.
Fe höher der Gemeindebiersteuersatz ist, desto geringer wird der Schutz für die Kleinbrauereien.
Nun aber auch noch ein anderer Gesichtspunkt.
Unsere Gemeinden haben, wie Sie wissen, eine ganze Anzahl Wirtschaftsbetriebe als Eigentum und haben sie verpachtet.
Wie gestalten sich dort die Dinge
Die Gemeinden sind dann, wenn sie eine hohe Biersteuer nehmen, und das trifft auch für die Gemeindegetränkesteuer zu, sehr wohl in der Lage, auf der einen Seite dem Pächter zwar die Biersteuer und Schankverzehrsteuer abzunehmen, ihm aber auf der andern Seite durch eine Senkung der Pacht oder andere Vergünstigungen entgegenzukommen mit der Verpflichtung, die Ausschankpreise niedrig zu halten das heißt, diese in der Hand einer Gemeinde befindlichen Betriebe können (O) zu einer erdrückenden Konkurrenz aller freien Betriebe ausgestaltet werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Das ist ganz zweifelsfrei möglich und bedeutet eine ungeheuere Gefahr für die übrigen Betriebe.
Schon aus diesem Grunde ist die Besteuerung des Bieres, überhaupt aller Getränke, in der Gemeinde abzulehnen.
Nun ist die Frage gestellt worden: Wäret ihr denn bereit, die Reichsbiersteuer zu erhöhen
Da haben wir schon dem Reichskanzler gesagt, daß wir dazu durchaus bereit wären wenn man den Gemeinden das Steuerobjekt wieder fortnimmt, kann man selbstverständlich die heutige Reichsbiersteuer steigern.
Man muß dann natürlich sorgfältig feststellen, bis zu welchem Grade man die Steuer steigern kann denn es muß doch aus steuerwirtschaftlichen Gründen verhütet werden, daß etwa ein allzu großer Konsumrückgang das Steueraufkommen gefährdet.
Und da liegen die Dinge heute wirklich arg.
Überlegen Sie sich einmal: Im Frühjahr feilschten wir uni 25 Prozent die haben wir dem Finanzminister Moldenhauer geradezu abgerungen.
Damals hat man gesagt, eine 50prozentige Erhöhung wäre schon eine große Gefahr für das ganze Gewerbe.
Wenn nun nach der Notverordnung vom 26.
Juli 1930 in den Gemeinden 5 Mark, nach der jetzigen Notverordnung unter Umständen ohne jede Mitwirkung der Aufsichtsbehörde gar 10 Mark erhoben werden können, dann wird aus der damals vorgeschlagenen 50prozentigen Erhöhung bei 5 Mark eine über lOOprozentige Erhöhung und bei 10 Mark eine noch entsprechend größere Steigerung stattfinden, und es wird mit tödlicher Sicherheit die Biersteuer den- (v) selben Weg gehen, den heute schon die Branntweinsteuer beim Branntweinmonopol gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist ganz klar.
Wir sind daher also grundsätzlich dafür, daß das Bier als Steuerobjekt, und zwar nur vom Reich, ausgeschöpft wird, aber nur bis zur steuerwirtschaftlich vertretbaren Grenze nicht darüber hinaus.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Was tragen davon die Brauereien, Kollege Köster )
Ich will gleich auch darauf eingehen.
Es wird draußen manchmal gesagt: die Brauereien können die Steuer übernehmen.
Das ist eigentlich ein Unsinn.
Sie könnten vielleicht einen kleinen Teil davon tragen aber im übrigen ist das nicht möglich.
Ich kann Ihnen da einige Zahlen nennen, aus denen Sie das gleich ersehen werden.
Zunächst ist schon einmal sehr wichtig, zu wissen, was die Brauereien überhaupt verbrauchen.
Das ist namentlich für die Landwirtschaft wichtig.
Im Jahre 1927 haben wir 24, 6 Millionen Zentner Gerste vermalzt, wir haben 230 000 Zentner Hopfen verbraut.
Im ganzen ist etwa eine halbe Milliarde Mark seitens der Brauereien an die Landwirtschaft abgeführt worden.
Sie.
wissen, daß bei der Brauerei noch sehr wichtige Nebenprodukte vorhanden sind, das sind die Trockentreber, die Malzkeime und Futterhefe usw.
Das waren damals 385 000 Tonnen, aus denen etwa 7 Millionen Hektoliter Milch, namentlich in den Großstädten sehr begehrt, erzeugt wurden.
Die 300 Aktienbrauereien hatten mit ungefähr 60 Prozent der Gesamtproduktion 1927 ein Aktienkapital von 640 MilReichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
349 (Köster (IV )
Abgeordneter.)
(H.) lionen Mark.
Diese Aktienbrauereien haben zusammen 57 Millionen Mark Dividende ausgeschüttet.
Im ganzen wurden ungefähr 75 bis 80 Millionen verdient das andere fällt auf die Kleinbrauereien.
Nun können Sie sich selber sagen, daß, wenn die Biersteuererhöhung von 50 Prozent ungefähr 180 Millionen aufbringen soll, daß dann nicht etwa 57 Millionen Mark Dividende bei einem Aktienkapital von 640 Millionen Mark verwendet werden kann, um nun die Biersieuer von seiten der Brauereien allein zu tragen.
Das ist natürlich nicht möglich.
In einem geringen Anteil mag es gehen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Nun ein paar Worte zu der Schankverzehrsteuer.
Ich will dabei die Getränke in drei Gruppen teilen: den Branntwein, den Wein und die alkoholfreien Getränke.
Was nun den Branntwein anlangt, so muß man sich einmal klar werden, wie sich eine solche Schankverzehrsteuer auswirkt.
Sie wissen, daß wir beim Branntweinmonopol jetzt für das Liter Spiritus 6 Mark bezahlen und daß man aus einem Liter Spiritus etwa drei Liter Schnaps macht.
Beim Verzehr an Ort und Stelle verkauft man diese drei Liter Schnaps gleich einem Liter Spiritus für etwa 18 Mark.
Die Gemeinden nehmen bei einer zehnprozentigen Schankverzehrsteuer davon 1, 80 Mark Steuer ich wiederhole: bei einem Spirituspreis von 6 Mark.
Ich glaube, wenn der Leiter des Branntweinmonopols zu dem Finanzminister gekommen wäre und gesagt hätte: ich wünsche den Spirituspreis von 6 auf 7, 80 oder 8 Mark zu erhöhen, dann hätte der Finanzminister ihm geantwortet: Sie sind wohl
(Heiterkeit) (8) na, ich will es nicht weiter ausführen —, Sie kommen mir damit in einem Augenblick, in dem Sie eben erst nämlich am 1.
Oktober nachgewiesen haben, daß ein Konsumrückgang von 46 Prozent beim Trinkbranntwein eingetreten ist.
Das ist also einfach Wahnsinn.
Da kann man schließlich nur auf das Aufkommen aus diesem Branntweinmonopol verzichten.
Das ist barer Unsinn.
Es kommt natürlich nur der Verzehr in Frage, der an Ort und Stelle getätigt wird.
Der Kleinverkauf wird dadurch nicht betroffen.
Das ist an sich schon äußerst bedenklich, weil nun die Umschaltung des Konsums vom Verzehr im Wirtshaus zum Kleinverkauf in erheblichem Umfange stattfindet.
Das erleben wir jetzt schon.
Wir erleben es sogar, daß die Leute sich eine Flasche Schnaps holen und sich dann auf die Straße hinstellen und die Flasche dort steuerfrei austrinken.
(Heiterkeit.)
Mir ist gerade heute morgen mitgeteilt worden, daß sich am Rhein in einem kleinen Ort ein Klub auf die Straße hingestellt und dem Herrn Finanzminister ein Ständchen gebracht hat, nachdem sie sich eine Kanne Wein herausgeholt und auf der Straße ausgetrunken hatten.
Das kostet keine Steuer.
(Große Heiterkeit.)
Wie ist es nun beim Wein
Man hat sich seinerzeit gescheut, eine Produzentensteuer einzuführen, weil man sich gesagt hat: das kann ja der arme Winzer gar nicht tragen.
Aber auch da wirkt sich eine selbst zehnprozentige Schankverzehrsteuer, weil sie eben beim Übergang an den letzten Verbraucher erst erhoben wird, also schon die sehr hohen Regiekosten des Gastwirtsbetriebs mittragen muß, doch sehr erheblich aus.
Die deutschen Gastwirte haben versucht, dem deutschen Wein nament- lich in Norddeutschland, wo er vollständig zurückgedrängt war, einen neuen Absatz zu schaffen.
Alle diese Bemühungen werden umsonst gewesen sein.
Ist es nun wirklich zu verstehen, in einem Augenblick, in dem wir diese armen Winzer und den ganzen Weinbau subventionieren, in dem wir alles tun, um diese Leute überhaupt nur noch am Leben zu erhalten, wieder eine Maßnahme zu treffen, die ihnen das Leben nicht nur sauer macht, sondern durch den großen Konsumrückgang die ganze Existenz vernichten muß
Ich erinnere noch an das Jahr 1925.
Ich selbst hatte damals den Staatssekretär Dr. Popitz aus die außerordentliche Gärung in den weinbautreibendm Gebieten aufmerksam gemacht.
Er lehnte damals die Beseitigung der Weinsteuer ab, und dann kamen doch die Krawalle in Berncastel an der Mosel, wo die Winzer das Finanzamt stürmten.
Die Leute sind dann verurteilt, aber begnadigt worden.
Man hatte den armen Teufeln den letzten Hausrat gepfändet, soweit er pfändbar war, und kein Mensch wollte auf den Auktionen mehr bieten.
Will man jetzt diese Zustände wieder hervorrufen
Ist das staatspolitisch gedacht
Ich meine, das ist auch ein Unsinn.
Nun kommt die dritte Gruppe: das sind die alkoholfreien Getränke.
Meine Herren, wir haben doch erst vor kurzem eine Mineralwassersteuer gemacht.
Was hat man da herausgerechnet, was diese Mineralwassersteuer alles bringen sollte!
40 Millionen Mark hat man geschätzt, 35 Millionen hat man wohl eingesetzt.
In Wirklichkeit bringt sie nicht einmal die Hälfte, 15 oder 16 Millionen, in dem nächsten Jahre wird es noch viel weniger sein.
Eine große Anzahl von Arbeitern ist (v) schon entlassen, und eme weitere große Zahl wird in den Brauereien noch entlassen werden.
Das sind die Auswirkungen der selbständige kleinwirtschaftliche Betrieb geht dabei kaputt.
Also schon aus diesen Gründen müssen wir die Schankverzehrsteuer ablehnen.
Nun aber muß man doch an eine Steuer in erster Linie die Forderung stellen, daß sie kontrolliert, und zwar sehr scharf kontrolliert werden kann, weil die Steuermoral leidet, wenn ein Anreiz zur Hinterziehung gegeben wird.
Wer mit den Verhältnissen in einem Wirtshause auch nur einigermaßen Bescheid weiß, wird mir zugeben müssen, daß diese Steuerkontrvlle praktisch gar nicht durchführbar ist.
Wie soll das denn gemacht werden
In Hamburg zum Beispiel hat man sich dahin geeinigt, daß der Wirt den Kellner anhält, wenn der Gast seine Rechnung fordert, alles aufzuschreiben und die Rechnung durchzupausen diese Rechnung muß dann 3 Jahre aufbewahrt werden.
Überlegen Sie sich das einmal: Ein Gartenlokal ist ziemlich gefüllt, mit einem Male kommt ein Gewitter, und dann heißt es das werden Sie alle schon einmal erlebt haben —: Wo ist der Kellner
Zahlen!
Jeder will selbstverständlich zahlen, aber keiner will sich naßregnen lassen.
Dann muß der Kellner erst mal die Rechnung machen.
Bis der aber fertig ist, sind die Gäste durchgeweicht bzw.
sie gehen vorher weg, und der Kellner bekommt kein Geld, mancher wird das Wiederkommen vergessen und der Kellner ist der Leidtragende.
So wird sich das immer dann auswirken, wenn Spitzenleistungen verlangt werden, das heißt wenn im wesentlichen mit Aushilfspersonal gearbeitet werden muß, also nicht mit dem gewandten und geschickten Kellner, dem Stamm350 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Dezember 1930.
(Köster (VV
ß Abgeordneter.)
Personal, das damit Bescheid weiß, sondern mit Leuten, die nur gelegentlich einspringen.
Wie sollen diese Leute damit fertig werden
In Hamburg haben wir einen interessanten Versuch gemacht.
Wir sind dort an die richtige Adresse gegangen und haben uns einen Oberinspektor vom Finanzamt geholt das sind doch wohl die größten Geister.
(Heiterkeit.)
Diesem Manne haben wir gesagt: Nun machen Sie mal den Kellner, und wir machen den Gast.
Dieser Oberinspektor hat nun 10 Positionen und die Steuer auszurechnen gehabt, das hat etwa 6 Minuten gedauert, und dann hat er sich auch noch verrechnet aber das kann ja vorkommen.
Stellen Sie sich aber einmal vor: das hat dieser geschulte, tüchtige Mann mit den guten Ratschlägen gemacht.
Wie würde ein schlechtgeschulter Aushilfskellner damit fertig werden können
Er würde 10 bis 12 Menschen in einer Stunde bedienen.
Was soll dabei der Wirt und was soll der Kellner verdienen, und wie die Gäste zu ihrem Recht kommen
Es ist also einfach ein grober Unfug.
Nun ist die Kontrolle aber auch deshalb unmöglich, weil überhaupt keinerlei Grundlagen für eine Kontrolle gegeben sind.
Der eine macht aus einem Pfund Kaffee soundsoviel Tassen, der andere soundsoviel.
Es muß auch Kaffee weggeschüttet werden, der kann nicht wieder aufgewärmt werden.
Er kann ohne jede Kontrolle so viel Rohmaterial kaufen wie er will, das kann man gar nicht kontrollieren.
Wie will man da also eine Berechnungsgrundlage finden
Hinzu kommt noch, daß der Kleinhandel befreit ist und daß sich Kleinhandel und Verzehr an Ort und Stelle miteinander mischen.
Die Herren Kollegen, die (L) aus Süddeutschland sind und in den weinbautreibenden Gebieten wohnen, wissen doch, daß der Wirt meistens einen bestimmten Schankkellner hat, der die Gäste in dem Lokal bedient, aber auch den Gassenschank führt.
Der Gassenschank ist steuerfrei, aber die Gäste im Lokal müssen die Steuer bezahlen.
Wie soll denn der Wirt nachher mit diesem Schankkellner abrechnen
Das ist einfach unmöglich.
Nun haben die Herren im Finanzministerium, die sicherlich viel müßige Zeit haben müssen, sich noch überlegt: wie können wir die Sache vervollständigen
Sie sind dann zu diesem eigenartigen Ausdruck gekommen: steuerpflichtig sind noch Auszüge aus pflanzlichen Stoffen.
Ich habe mir schon den Kopf zerbrochen, was wohl die Herren in ihrer Schreibstube sich darunter gedacht haben mögen.
Ich nehme an, sie haben gedacht: es kommt mal ein Gast, der Magenschmerzen hat und Kamillentee oder Pfefferminztee usw.
fordert, und, um Himmels willen, dieser Mensch muß doch auch noch steuerlich ersaßt werden.
Eigentlich müßte, wenn ich einem Gast einen kleinen Löffel Rizinusöl verabfolge zum Verzehr an Ort und Stelle, er wohl auch noch Steuern zahlen.
Welche Steuern der zahlt, darüber rede ich lieber nicht.
Aber, meine verehrten Herren, wie ist es nun mit anderen Auszügen aus pflanzlichen Stoffen
Ich habe schon den Herrn Reichskanzler gefragt: Wie ist es denn mit der Bouillon
Da hat er gesagt: Nun, das ist doch ein Auszug aus animalischen Stoffen.
Gewiß, aber wenn ich nun Sellerie dazu tue oder Wurzelgemüse, (Heiterkeit) dann habe ich doch auch wieder einen Auszug aus Pflanzlichen Stoffen, der ist doch steuerpflichtig.
Es ist doch auch zumeist gar kein Unterschied, ob Sie nun ein Glas Limonade trinken oder ob Sie sich in der Speisewirt- schaft eine Kaltschale servieren lassen.
Jede Suppe beinahe ist ein Auszug aus pflanzlichen Stoffen.
Nun kann man sich doch unmöglich auf den Standpunkt stellen, es komme darauf an, aus welchem Gefäß man das zu sich nimmt, aus einem Glas oder mit einem Löffel aus dem Teller heraus.
Das kann doch nicht das Merkmal sein.
Man muß wirklich sagen, das Finanzministerium ist geradezu vorbildlich fleißig gewesen.
Es niüssen viele Kräfte da sein, die nicht gut verwendet werden können, und vor allen Dingen wahrscheinlich auch viele magenkranke Leute, sonst wären sie sicherlich nicht auf den Pfefferminztee usw.
gekommen (Heiterkeit) vielleicht kommen nun auch die Baldriantropfen dazu.
Es ist also ein wahrer Unsinn!
Zum Glück hat aber der Herr Finanzminister sich in der Notverordnung vorbehalten, daß er am 1.
Januar nächsten Jahres von sich aus bestimmen kann, daß die Auszüge aus pflanzlichen Stoffen, die alkoholfreien Getränke, Kaffee usw.
von der Steuer befreit werden.
Ich meine, der Herr Finanzminister hätte ehrlicherweise sagen sollen: Ich bin schlecht beraten worden, lieber sofort weg aus dieser Notverordnung.
Das hätte er ehrlich bekennen sollen, denn wenn diese Bestimmung überhaupt einen Sinn haben soll, muß er diese Dinge doch am 1.
Januar beseitigen.
Ich habe schon nachgewiesen, daß die Kontrollen unmöglich sind.
Aber der Gesetzgeber hat sich das auch schon gesagt und hat den Ausweg gefunden, daß die Gemeinden eine Pauschale mit dem betreffenden Betriebsinhaber vereinbaren können.
Als wir jetzt im Haus- (v) Haltsausschuß die Dinge besprochen Haben, hat der Vertreter der Regierung, Herr Ministerialdirektor Zarden, darauf hingewiesen, das habe man doch auf anderen Gebieten auch schon, da werde auch schon geschätzt, beim Einkommen usw.
Ja, auf einem solchen Gebiet hat man Grundlagen für eine Schätzung, da hat man bestimmte Anhaltspunkte für Richtsätze bezüglich der Verdienstspanne und weiß sicherlich auch einigermaßen, wie groß das Einkommen usw.
sein kann.
Aber hier hat man ja gar keine Schätzungsgrundlage, und hier ist es überhaupt etwas ganz anderes.
Dort geschieht diese Schätzung in einem Bureau, hier schickt man einen Unterbeamten zum Gastwirt.
Der kommt dann und sagt: Hör mal, alter Freund, können wir nicht zu einem Handel kommen
Was kann ich wohl so ungefähr aus dir herausholen
Wer dann am geschicktesten ist ich will noch nicht an ganz häßliche Dinge denken, wie Korruption und Schmierwesen —, der fährt dann am besten.
Wo sind hier Richtlinien, wo Grenzen, wo Kontrollen
Ich kann nur sagen: es ist anzunehmen, cs entsteht ein unsauberer Zustand, und ich meine, eine solche Sache macht ein Staat nur, wenn er nicht nur wirtschaftlich, sondern auch schon moralisch bankrott ist denn das ist doch das Schlimmste, was ein Staat tun kann, wenn er den Bürger geradezu verleitet zum Steuerhinterzug und ihn somit geradezu zum Betrüger erziehen will.
Ich kämpfe als Führer des Gastwirtsgewerbes für das Ethos unseres Standes, wir wollen nicht, daß in dieser Zeit der Not durch derartige unsinnige Regierungsmaßnahmen und Bestimmungen unser Stand zu Betrügern erzogen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den.
5.
Dezember 1930.
351 Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung.
Der Ausdruck »unsittliche Negierungsmaßnahmen« ist nicht parlamentarisch.
(Abgeordneter Köster: Unsittlich habe ich nicht gesagt, ich habe von unsinnigen Regierungsmaßnahmen gesprochen!)
Entschuldigen Sie, dann nehme ich den Ordnungsruf zurück.
Köster (1 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt zu einer anderen Steuer, die ebenfalls als Gemeindesteuer zur Aufbesserung der Gemeindefinanzen gedacht ist, das ist die Bürgersteuer.
Als seinerzeit die Erzbergersche Stelierreform gemacht wurde und man den Ländern und Gemeinden die Einkommensteuer nahm und auf das Reich übertrug, da war dabei unter anderen Gesichtspunkten auch maßgebend, daß man den sogenannten Zensitenfang beseitigen wollte.
Jeder, der vor dem Kriege als Stadtverordneter oder sonstwie in der Gemeinde tätig war, weiß, wie die einzelnen Gemeinden miteinander konkurrierten, um mit möglichst geringen Zuschlägen zur Einkommensteuer auszukommen und dadurch wohlhabende Zensiten zu sich heranzuziehen.
Dagegen wollte Erzberger durch Überweisung der Einkommensteuer an das Reich einen Ausgleich schaffen, und ich halte es für außerordentlich wichtig, daß man auch diesen Gesichtspunkt würdigt, wenn man die Bürgersteuer jetzt unter die Lupe nimmt.
Wir unsererseits sind durch die jetzige Regelung nicht ganz befriedigt.
Wir haben gesehen, daß durch die neue Notverordnung ein Teil der mittelständischen Kreise, ''aber auch der Angestellten und der Beamten härter getroffen wird, als es zuerst in der Notverordnung vom 26.
Juli vorgesehen war.
Man hat die Stufe bis zu 8000 Reichsmark noch dreimal gespalten, was ja eine ganz erhebliche Auswirkung hat.
Aber mit Rücksicht auf die Not der Zeit nehmen wir auch das in Kauf, denn es müßen Opfer gebracht werden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wegen der fünf Mark zieht keiner um!)
Ja, verehrter Herr Kollege, Sie übersehen, daß nach der neuen Notverordnung die Gemeinden die Möglichkeit haben, ohne Zustimmung der Aufsichtsinstanz die Sätze zu verdoppeln und mit Zustimmung der Aufsichtsinstanz sogar noch darüber hinauszugehen.
Also es kann doch unter Umständen für einzelne Zensiten in Frage kommen, aus steuerlichen Gründen in die Vororte von größeren Gemeinden zu ziehen.
Aber davon will ich nicht weiter reden.
Wir wollen die Bürgersteuer zurzeit in Kauf nehmen.
Unser Ideal bleibt jedoch nach wie vor, daß man den Gemeinden Zuschläge zur Einkommensteuer gibt, daß man aller dings dann dafür sorgt, dabei den Gedanken zu verwirklichen, daß der Kreis der Gemeindewähler, die an einer sparsamen Gemeindewirtschaft interessiert sind, vergrößert wird.
Man wird also höchstwahrscheinlich dann in irgendeiner Form die Einkommensteuer für die Gemeindezwecke entsprechend gestalten müssen.
Andererseits aber wird man auch dafür sorgen müßen, daß die Gemeinden dann die Zuschläge zur Einkommensteuer nicht überspannen, damit nicht letzten Endes die Absichten des Reichs in dieser Hinsicht durchkreuzt werden.
Nun lassen Sie mich noch eine Steuer erwähnen, das ist die Tabaksteuer.
Auch da können wir die Sache nicht mitmachen.
Es sind hier schon von Herrn Dr. Cremer über die Tabaksteuer sehr treffende Ausführungen gemacht worden, die ich so ziemlich Wort für Wort unterschreiben kann.
Im Haushaltsausschuß hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Ernst darauf hingewiesen, daß cs gerade bei der Zigarre eine Unmenge von Fassons gebe, daß das Gewicht sehr unterschiedlich sei, und daß dadurch die Konkurrenz sehr stark belebt werde das sei die Ursache dafür, daß überhaupt noch so viele kleine und mittlere Betriebe vorhanden seien.
Er hat angedeutet, daß es vielleicht wünschenswert sei, einmal zu einem Normalgewicht und einer Normalfasson zu kommen, damit die Herstellung verbilligt, kurz, damit rationalisiert werden könne.
Ich bin mit Herrn Dr. Cremer der Meinung, daß es sich hier zunächst einmal um eine Art Wettrennen zwischen Zigarre und Zigarette handelt, daß diese Vorlage zweifellos geeignet ist, der Zigarette weiter einen Vorsprung zu verschaffen, also die Zigarre zugunsten der Zigarette allmählich zu verdrängen.
Man steuert darauf los, daß an die Stelle der heute noch erheblich vorhandenen Handarbeit in der Zigarrenindustrie die Maschinenarbeit tritt.
Es scheint die Absicht zu bestehen, möglichst viele kleine und mittlere Betriebe auszuschalten, um zu Großbetrieben zu kommen.
Man will über ein Privatmonopol hinweg, das ja bei der Zigarette heute schon da ist, zu einem staatlichen Tabakmonopol kommen.
Wir als Wirtschaftspartei machen diesen Weg nicht mit, sondern verlangen mit allem Nachdruck, daß die in unseren kleineren und mittleren Zigarrenfabriken tätigen Arbeiter ihr Brot behalten.
Deshalb lehnen wir die Erhöhung der Tabaksteuer ab.
1 Dann möchte ich nur noch ein Paar Worte zu der Gewerbesteuer sagen.
Wenn man eine Senkung der Gewerbesteuer um 20 Prozent in Aussicht stellt, aber dann als Richtsatz den Satz bestimmt, der am 30.
Dezember dieses Jahres in den Gemeinden vorhanden ist, dann ist doch ein solches Senkungsversprechen tatsächlich ganz illusorisch.
Die Staatskommissare, die jetzt in den weitaus meisten Gemeinden die Zwangsetats machen, werden bis zum 30.
Dezember die Gewerbesteuern schon so hinaufschrauben, daß diese 20 Prozent im Jahre 1931 gar keine Bedeutung mehr haben.
Hier wird eine Art Verschleierung betrieben, die wir nicht mitmachen können.
Zu weiteren Punkten werden noch andere Fraktionskvllegen von mir sprechen.
Ich möchte nur noch eines sagen.
Wenn sich der Reichskanzler heute auf den Standpunkt gestellt hat, daß in dieser ernsten Zeit alle kleinlichen Bedenken beiseitegestellt werden müssen, daß man das eine große Ziel vor Augen haben müsse, das Volk aus der Not zu retten, so sind wir die letzten, die ihm darin nicht recht geben.
Aber andererseits sage ich mir: wenn lediglich der Starrsinn eines Finanzministers, mit dem nun einmal dieser Reichskanzler, der es vielleicht ganz gut meint, leider verheiratet ist, alle Leute hier auf die Knie zu zwingen glaubt, dann hat er die Rechnung ohne den Wirt gemacht.
Wir werden doch mal sehen, ob wir mit dem Herrn Dietrich nicht fertig werden können.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
352 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(X) v. Mumm (OIir V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Des Kanzlers ernstes heutiges Wort, an das noch soeben erinnert wurde, sollte uns in der Gesamtheit dessen, was wir zu sagen Haben, den Ernst unserer nationalen, sozialen und wirtschaftlichen Lage vor Augen führen und sollte uns davor bewahren, uns allzusehr in Einzelheiten zu verlieren.
Aus diesem Ernst der Gesamtlage heraus bitte ich eine Partei, die mit der Größe der Mandatszahl hohe Verantwortung übernommen hat, erwägen zu wollen, ob es richtig ist, wenn man kein Vertrauen hat, aus Künsten heraus ein Vertrauensvotum einzubringen.
Mir scheint es allerdings, daß jeder von Ihnen (zu den Nationalisten gewandt) für sich in Ruhe erwägen möchte, ob das für eine so groß gewordene Partei noch die richtige Taktik sein kann.
Zum andern möchte ich versuchen, die Einzelheiten, die ja jeder von uns vorzubringen hat, in den Grundgedanken der untrennbaren Einheit und Wechselwirkung von innerer und äußerer Politik zusammenzufassen denn unsere Innenpolitik steht vor allem unter dem Druck der Tributlasten, steht unter schwerstem finanziellen Druck.
Gewiß, das Lob der Sparsamkeit soll von jedem von uns, die wir Verantwortung im öffentlichen Leben fühlen, gesungen werden.
Es ist heute mit Recht an den großen Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. von Preußen erinnert worden, der sich selbst mit Stolz einen Pfennigfuchser genannt hat.
Und doch gibt es eine Grenze.
So wie der Kanzler heute von der Grenze des Preisabbaus sprach, so hat man auch ein Recht, von der Grenze der Sparsamkeit zu reden.
Die Reichsausgaben dürfen nicht in solcher Weise gesenkt werden, daß darunter ernste Reichsaufgaben leiden.
Beim Reichs (v) Ministerium des Innern wie beim Auswärtigen Amt sehe ich zum Beispiel eine solche Senkung der kulturellen Ausgaben, daß sie mir die schwersten Bedenken erregt.
Der Reichstag hat bereits im vorigen Sommer sich beschlußmäßig dagegen erklärt, daß irgendwelche weiteren Rückgänge bei Kiesen Positionen eintreten sollen.
Wir haben durch einen zweiten, von uns veranlaßten Beschluß einen Nachtragsetat auf Erhöhung gefordert.
Dennoch ist jetzt zum Beispiel der kulturelle Notstandsfonds von einer halben auf eine viertel Million Reichsmark gegen den Reichstagsbeschluß herabgemindert worden, herabgemindert auch die Summen für die studentische Nothilfe, für die Forschungsgemeinschaft.
Den Organisationen gegen den Alkoholismus ist im neuen Etat das Äußerste entzogen worden.
Ich meine, das sind allerdings Minderungen, die schwer zu verantworten sind.
Auf Einzelheiten der Rede des Herrn Vorredners will ich nicht eingehen.
Sie wissen, wie ich mich von ihm in manchem unterscheide.
Aber wenn er gegen die Steuer auf alkoholfreie Getränke sprach, dann kann ich zustimmen.
Mir wird versichert, daß da manches wirklich aus dem Leben heraus gesagt worden ist.
Ich möchte dringend wünschen, daß Sie morgen wenigstens unseren Antrag Nr.
116 (berichtigt), und zwar in seinen beiden Teilm, gegen die Mineralwassersteuer und auf Änderung derselben hinsichtlich der Aussührungsbestimmung, mitbeschließen.
Es wäre nicht tragbar, wmn um der Ausgabmsenkung willen mit dem 1.
April 1931 das Siegerland vom Wirtschaftsministerium dem Verderben preisgegeben würde.
Meine Damen und Herren!
Wir dürfen nicht verkennen, daß jede Senkung, auch die Senkung der Löhne und Gehälter, ihre bösen Schattenseiten hat.
Dadurch wird die Gefahr, daß die Ziffer der Arbeitslosen weiter (O) steigt, die nun schon 3 Millionen beträgt, eine ganz furchtbare Ziffer, etwa das sechsfache der Zeit vor dem Kriege, nicht gemindert, sondern weiter gemehrt, auch die Lage des gewerblichen Mittelstandes nicht erleichtert, sondern erschwert.
Wir sprachen dieser Tage im Saal 1 dieses Hauses in einer internationalen Konferenz der evangelischen Arbeitervereine darüber, was gegen die Arbeitslosigkeit geschehen könne.
Es ist theoretisch unendlich leicht, hier eine ganze Fülle von Maßnahmen aufzuzeigen: produktive Arbeitslosenfürsorgc, freien Sonnabend oder wenigstens Sonnabend nachmittag, Arbeiterferien einschließlich der Jugend, früheres Eintreten der Invalidität, Sicherung der Kleinrentner, stärkere Kolonisation, großzügigen Wohnungsbau, vermehrter Kuraufenthalt, starke Förderung der Wohnheimstätten und der Wirtschaftsheimstätten.
Man kann in allen diesen Dingen eine ganze Fülle von sozialpolitischem Fortschritt als dringend notwendig bezeichnen: immer steht uns eins entgegen, die finanzielle Gesamtlage, und diese wiederum ist bedingt durch die Tributlasten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie waren doch auch unter den Jasagern!)
—Sie wissen vielleicht nicht, daß ich gegen den NoungPlan gestimmt habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Beim DawesPlan sagten Sie Ja!)
—Beim Dawes-Plan, meine Damen und Herren, der nur ein Provisorium schuf, habe ich mit sehr vielen Männern um deswillen Ja gesagt, weil es mir auf die Erringung der Freiheit unseres Vaterlandes angekommen ist, als ich keine andere Möglichkeit gesehen habe, und in mein Gewissen können Sie mir nicht hineingreifen.
Wir können auch Ansätze, die heute schon in der Arbeitslosenversicherung zu einem Arbeitsdienstjahr gegeben sind, nicht weiter verfolgen, manche wichtige Aufgaben der Länder und Gemeinden leiden, alles wegen der Ungunst unserer finanziellen Gesamtlage.
Mir tut es leid, daß heute von einer Partei, von der ich es nicht erwartet hatte, ein grundsätzliches Votum gegen jedes Monopol ausgesprochen worden ist.
Ich habe die Empfindung, daß man allerdings mit ruhiger Sachlichkeit in jedem einzelnen Fall prüfen sollte, ob nicht ein Reichsmonopol einem Privatmonopol vorzuziehen ist.
Ich erwähne lediglich als Prüfungsbeispiel die Zigarettenindustrie.
Wenn die Zigarettenindustrie heute ganz wesentlich in den Händen zweier großer Konzerne liegt, wäre nicht hier schon durch Beseitigung der übermäßigen Reklame in dem Augenblick mehr herauszuholen, wo man nach dem Vorbild so manchen Auslandes in der Form des Monopols vorgehen würde
Meine Damen und Herren!
Man muß für das Nötige Mittel haben.
Man muß Mittel haben, um der Landwirtschaft zu helfen.
Freilich will ich ganz offen auch hier wieder sagen: Es wird eine Hilfe für die Landwirtschaft, wie wir sie in unserem ChristlichSozialen Volksdienst alle wünschen, erschwert, vielleicht entscheidend erschwert, wenn eine Gruppe, die besonders Landwirte zu sich zu ziehen sucht, hier auf die 3 S Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(v. Mumm (6 kr V , Abgeordneter.)
Gegenseite tritt, wenn also dadurch das unsäglich schwere Werk Schieles noch weiter erschwert wird.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Es darf wohl die ernste Frage aufgeworfen werden, ob wir, um das auch von dem mir sehr sympathischen Freiherrn von Stauffenberg gefürchtete Chaos zu vermeiden, nicht Besseres für die Landwirtschaft leisten, indem wir in der Linie der heutigen Führung kämpfen, als wenn wir in die Opposition einträten.
Ich sage: die unmittelbare Verbindung von innerer und äußerer Politik!
Wir wollen eine straffe äußere Politik.
Wir haben immer wieder, auch als es sich um die polnische Frage, um die Rettung des ganzen Ostens handelte, bis in die letzten Wochen hinein durch die Art unserer Abstimmung den Beweis dafür geführt.
Im Mittelpunkt der gesamten Situation steht die Frage der Tributlasten des Doung-Plans.
Dabei liegt es mir daran, etwas mit Nachdruck auszusprechen: Soweit ich es zu übersehen vermag, ist niemand hier im Hause, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, der in der Lage wäre, eine Gewähr dafür zu leisten, daß der Uoung-Plan für uns, für unsere Kinder, für unsere Enkel durchführbar ist.
Im Gegenteil, ich glaube es aussprechen zu können: Die Auffassung ist unter uns allgemein, daß der Zeitpunkt naht, zu dem man in entscheidende Verhandlungen mit den am Doung-Plan beteiligten Mächten eintreten muß.
Ich verstehe die gesamte innerpolitische Konsolidationsarbeit des Kanzlers unter dem Gesichtswinkel, die Voraussetzungen für eine solche Befreiungspolitik zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Es bleiben Differenzen in diesem Hause über diesen Zeitpunkt, Differenzen über die Methode.
Aber ist es nicht richtig, daß wir, wenn nach unser aller Überzeugung eine solche Stunde naht Schacht sagt, in zehn Monaten ist es soweit —, ohne Unterschied der Partei alle, die guten Willens sind, zusammenfassen müssen, daß das auch schon in die Gegensätze dieser Tage hineinwirkt, daß wir uns ein wenig zurüsten auf diesen Tag
Wir möchten den Reichstag vor eine solche Entscheidung stellen, und ich habe die Ehre, für uns den Antrag einzureichen, »an die Reichsregierung die Aufforderung zu richten, baldmöglichst in die Erörterung der Tributlasten mit den am Doung-Plan beteiligten Mächten einzutreten und dazu alle innenpolitischen Maßnahmen, die zum Erfolge nötig sind, zu treffen«.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Werte Freunde, Sie können Ihre Zurufe machen, aber die Verantwortlichen unter Ihnen bitte ich doch, zu erwägen, ob es nicht gut ist, hier auf die Zeit vorzuschauen, wo auch die letzte Volkskraft für den kommenden schweren Kamps zusammengefaßt werden muß.
(Sehr wahr!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Und weil ich hier nicht von irgendeiner Partei, sondern von allen spreche, die guten Willens sind, darum meine ich auch, dürfte ich einen Namen hineinfügen, den man in Parteikämpfe nicht hineinführen soll: Gott schenke Reichstag 1930.
9.
Sitzung.
es, daß die Durchführung solcher Befreiung die Krö- (6) nung der Lebensarbeit Hinoenburgs sein möchte.
(Lebhafter Beifall bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horlacher.
vr.
Horlacher (LV), Abgeordneter: Meine verehrten Herren!
Die Ziele der Reichsregierung, die als erstes Erfordernis zur Besserung unserer gesamten Verhältnisse auf die Sanierung der Finanzen gerichtet sind, ferner auf möglichste Sparsamkeit, Vereinfachung der Verwaltung, Preisregulierung, um'den Anschluß an den Weltmarkt zu erleichtern, ferner auf die Förderung und Fortführung der agrarpolitischen Maßnahmen, die endlich als Ganzes die Wiederherstellung des Vertrauens zum Ziele haben, um der ungeheuren Arbeitslosigkeit auch von dieser Seite zu begegnen, werden von uns gebilligt.
Ich darf in diesem Zusammenhang nur ganz allgemein darauf Hinweisen, daß auch durch eigene politische Schuld des deutschen Volkes eine psychologische Stimmung, eine.
Unruhestimmung erzeugt worden ist, die Hunderttausenden von deutschen Volksgenossen die Arbeitslosigkeit gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Ich will nicht zur Verschärfung der Debatte beitragen.
Aber jeder vernünftige Mensch, der die Verhältnisse des Wirtschaftslebens übersieht, weiß, daß auch durch Vorgänge im Innern gewisse starke politische Erschütterungen hervorgerufen worden sind, die sich im Wirtschaftsleben ausgewirkt haben.
Wir sind ferner mit dem Herrn Reichskanzler ganz einer Meinung, wenn er sagt: angesichts des Ernstes der Stunde und der großen Bedeutung der aufgestellten Ziele sollte man sich nicht in Einzelheiten verlieren, sondern Bedenken über Einzelheiten zurückstellen.
Wir haben hier aber gleichzeitig einzuflechten, daß es auch unser Wunsch gewesen wäre, die Notverordnung als solche nicht mit allzu vielen Einzelheiten und Details zu belasten.
Meines Erachtens wäre die Verordnung viel durchsichtiger gewesen, wenn man sich nicht darauf eingelassen hätte, allzu sehr Einzelheiten zu betonen, die doch wieder Gesetzgebungswerken vorbehalten werden müssen.
Vor allen Dingen hätten wir den dringenden Wunsch gehabt, daß die Notverordnung nicht mit Dingen belastet worden wäre, die zeitlich und auch sachlich nicht in unbedingtem Zusammenhang mit der Regelung der Gesamtlage stehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben es außerordentlich bedauert, daß die Reichsregierung, bevor sie über das Gesetzgebungswerr der Steuervereinfachung, des Steuerreformprogramms mit dem Reichsrat ins reine gekommen war, Plötzlich die Verhandlungen mit dem Reichsrat abbrach und die Dinge in der Notverordnung regelte, obwohl sie erst nach dem 1.
April 1932 eine Rolle spielen sollen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf im Namen meiner Freunde bemerken, daß wir gegen den Abschnitt der Notverordnung, der sich Steuervereinfachung und Steuervrreinheitlichung betitelt, ganz unüberwindbare Bedenken anmelden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
48 354 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Horlachcr sLV), Abgeordneter.)
(-t) Sie sind um so schärfer, als wir uns auch auf die Reichsverfassung stützen müssen, und zwar auf ihren Artikel 11, der ausdrücklich die Rechte der Länder hinsichtlich der Landesabgaben festlegt.
Der Reichsregierung dürfte es im übrigen nicht unbekannt sein, daß die Fraktion der Bayerischen Volkspartei seit dem Fahre 1928 gerade den Reformplänen auf diesem Gebiete, die in erster Linie von der Reichsbureaukratie ausgehen, den schärfsten Widerstand entgegengesetzt hat, und wir hätten bei dieser Gelegenheit den dringenden Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß nach Erledigung dieses Werks der Notverordnung einmal mit den Gesetzentwürfen aufgeräumt wird, die in den verschiedenen Abteilungen des Reichssinanzministeriums bei den einzelnen Referenten noch vorhanden sind und die immer wieder an das Tageslicht zu kommen drängen.
Machen Sie einmal einen Tag der Vernichtung der im Reichsfinanzministerium noch bestehenden Gesetzentwürfe!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, das wird die Arbeit des Ministers erleichtern und wird manchem Referenten wieder neue Gedanken zuführen, weil die Gefahr besteht, daß die Herren zu sehr in den alten Entwürfen erstarrt sind.
Man hat infolgedessen auch die Frage der Steuervereinheitlichung wieder hervorgeholt, obwohl man wußte, daß wir am 31.
Januar 1929 bei der ersten Lesung des sogenannten Steuervereinheitlichungsgesetzes den schärfsten Widerstand angemeldet hatten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Artikeln der ReichsVerfassung ein unübersteigliches Hindernis für die Regelung bildet, wie sie in dieser Notverordnung festgelegt ist.
Artikeln sagt ausdrücklich: Das Reich kann im Wege der Gesetzgebung Grundsätze über die Zulässigkeit und Erhebungsart von Landesabgaben ausstellen, soweit sie erforderlich sind, um 1.
1 Schädigung der Einnahmen oder der Handelsbeziehungen des Reichs, 2.
1 Doppelbesteuerungen, 3.
1 übermäßige oder verkehrshindernde Belastung der Benutzung öffentlicher Verkehrswege und Einrichtungen mit Gebühren, 4.
1 steuerliche Benachteiligungen eingeführter Waren gegenüber den eigenen Erzeugnissen im Verkehre zwischen den einzelnen Ländern und Landesteilen oder 5.
1 Ausfuhrprämien auszuschließen oder wichtige Gesellschaftsinteressen zu wahren.
Die Aufzählung dieser fünf Gesichtspunkte allein beweist, daß hier die Gesetzgebung des Reichs auf das unbedingt notwendige Maß einer Rahmengesetzgebung einzuschränken ist, die sich in erster Linie an diese fünf Punkte anzulehnen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen infolgedessen der Reichsregierung das Recht bestreiten, Regelungen zu treffen, die ein materielles Steuerrecht schaffen, das in das Realsteuerrecht der Länder eingreift, dieses Realsteuerrecht ersetzen, während in Artikel 11 der Reichsverfassung genau ausgesprochen ist, daß es sich hier nicht um die Schaffung von Rechtssätzen oder Rechtsnormen, nicht um die Schaffung materiellen Rechts handeln kann, sondern nur um die Aufstellung allgemeiner, leitender Rechtssätze und Richtlinien oder, wie der Kommentar von Anschütz sagt, um die Aufstellung von Richtlinien, welche der näheren Ausführung, der Ausgestaltung im einzelnen, insbesondere unter dem Gesichtspunkt ihrer Anpassung an die besonderen Verhältnisse der einzelnen Länder ebenso fähig wie bedürftig sind.
Ich glaube, die Auslegung des Artikels 11 der Reichsverfassung ist ganz klar, und wir melden infolgedessen unseren schärfsten Widerspruch gegen die der Reichsverfassung entgegenstehende Regelung der Notverordnung an.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann müssen Sie die Notverordnung ablehnen!)
—Da müssen Sie sich einstweilen noch gedulden.
Darüber habe ich Ihnen keinen Aufschluß zu geben.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Frick: Das haben wir schon so oft erlebt!)
—Herr Kollege Or.
Frick, reizen Sie mich nicht auf verschiedenen Gebieten!
Sonst sage ich Ihnen manches, was Ihnen sehr unangenehm ist.
(Erneutes Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Denn Ihre Tätigkeit in Bayern ist uns ja ganz genau bekannt.
Ich habe aber jetzt kein Interesse daran, mich mit Ihnen über andere Dinge zu unterhalten, sondern ich will zu dem Thema sprechen, das zur Erörterung steht.
Wir melden unseren schärfsten Widerspruch an insbesondere gegen die Gewerbesteuerbestimmungen, wie sie in der Notverordnung niedergelegt sind.
Ich darf darauf hinweisen, daß diese Gewerbesteuerbestimmungen einmal die lückenlose Festlegung des Personenkreises und des Kreises der Personen, die von der Steuer befreit sein sollen, enthalten, dann die Einbeziehung der freien Berufe in diese Gewerbesteuer.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Frage einer gründlichen Erörterung bedurft hätte, und wir meinen, daß diese Frage überhaupt in Zusammenhang mit der Schaffung einer die verschiedenen Schichten der Bevölkerung treffenden Berufssteuer hätte gebracht werden müssen.
Wir wenden uns gegen diese Bestimmung insbesondere vom Gesichtspunkt der materiellen Regelung des Steuerrechts, wie wir es in Bayern haben.
Wir haben in Bayern bei der Gewerbesteuer zum Zweck der Berücksichtigung der schwierigen Verhältnisse beispielsweise den Schuldenabzug, den Abzug der Schuldenzinsen in der weitest gehenden Form, nur dort beschränkt, wo reichsgesetzliche Bestimmungen dem entgegenstehen.
Wir haben weiter den Abzug oer Schuldenzinsen dort, wo sie aus der Gründung, dem Erwerb oder der dauernden Erweiterung eines Geschäfts oder Betriebes herrühren, die mit anderen Worten zur Verbesserung des Betriebes oder Geschäftes gedient haben, was sich als ein sehr gesunder Grundgedanke zur inneren Förderung des Gewerbes erwiesen und oft erst die Freiheit gewährt hat, um dem Gewerbe den entsprechenden Spielraum für seine Betätigung zu geben.
Von diesen wichtigen Bestimmungen finden wer in diesem Gesetzgebungswerk nichts.
Hier ist mit besonderem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß die Besteuerungsgrundlagen bis ins einzelne festgelegt sind.
Die Besteuerungsgrundlage soll nach der Notverordnung der Gewerbeertrag sein, aushilfsweise das Gewerbekapital und, wenn die Länder davon Gebrauch machen wollen, auch die sogenannte Lohnsummensteuer.
Sie sehen also, in dem Gesetzgebungswerk ist die Steuer genau festgelegt und fixiert.
35S Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Horlacher s V), Abgeordneter.)
Darüber hinaus gibt es noch den Steuermeßbetrag und die einzelnen Steuerstufen, so daß das materielle Steuerrecht hier im einzelnen geregelt ist.
Auch die Freiheit der Regelung unserer Filialbesteuerung, wie wir sie in Bayern hatten, insbesondere hinsichtlich der Warenhäuser, ist beseitigt und unseres Erachtens mit unzureichenden Bestimmungen in der Notverordnung bedacht, woran sich die Länder halten sollen.
Hinzukommt, daß zweierlei Gruppen gebildet sind: einmal die Gruppe der Unternehmungen und Körperschaften öffentlichen Rechts und der öffentlichen Betriebe mit eigener Rechtspersönlichkeit.
Die Betriebe also, die in der Regel auch sonst der Körperschaftsteuer unterliegen, werden hier besonders herausgenommen.
Ob das den Zielen dient, die wir in Bayern bisher gefördert haben, möchte ich bezweifeln.
Weiter wird den Ländern ein vollkommen unzureichendes Realsteuerrecht als Ersatz für die Wegnahme des gesamten Steuerrechts gegeben, nämlich hinsichtlich der Betriebe, die einen Gewerbeertrag von weniger als 2 600 Reichsmark aufzuweisen haben.
Wenn die Bestrebungen im Reichsfinanzministerium darauf gerichtet sein sollten, die Länder auf diese unzulänglichen Armeleute-Steuern zu verweisen, so melde ich schon heute einen weiteren verschärften Einspruch unserer Fraktion bei der Regelung des künftigen Finanzausgleichs an.
Die Verhältnisse liegen hier so, daß man unter 2 600 Reichsmark Steuerfreiheit geben will und daß hier die Meßbeträge entsprechend angewendet werden können.
Man geht dann auch noch bis unter die Grenze von 1 350 Reichsmark hinunter, um so den Bedürfnissen eines bestimmten Landes in seiner Gewerbesteuer (L) gesetzgebung entgegenzukommen.
So haben wir hier ein materielles Steuerrecht vor uns mit der Regelung der Gesamtverhältnisse, soweit das möglich ist, mit bindenden Bestimmungen für das Land, so daß für die Länder und Gemeinden nach landesgesetzlicher Bestimmung letzten Endes nur der Steuersatz festzulegen ist, der sich auf Grund der Meßzahlen ergibt.
Wir bedauern es außerordentlich, daß hier das Reich einen Eingriff in die verschiedenartigsten Verhältnisse unternimmt, wie wir sie im Deutschen Reiche haben.
Wir haben in den verschiedenen Ländern Deutschlands ein Realsteuerrecht ausgebildet, das auf die Schichtung der gewerblichen Betriebe und ihre ganze Entwickelung die größtmögliche Rücksicht genommen hat, so daß wir Realsteuerrechte hatten, die unter allen Umständen auf die besonderen geographischen und sonstigen Wettbewerbsverhältnisse der einzelnen Gewerbe abgestellt waren.
Wir fürchten, daß dieses Gesetzgebungswerk dazu dient, anstatt Beruhigung zu schaffen, die größte Beunruhigung in die Wirtschaftskreise hineinzutragen, und vielleicht der Auftakt ist zur Verschiebung der Realsteuerbelastung in verschiedenen Ländern und Reichsteilen in Deutschland, die wir heute in ihrem Ausmaß noch gar nicht ahnen können.
Aus allen diesen Gründen wenden wir uns dagegen, daß sich das Reich diese Rechte gegenüber der Reichsverfassung anmaßt, die unserer Überzeugung nach nur dazu beitragen können, neue Beunruhigung in die Gesamtverhältnisse hineinzutragen anstatt der Ruhe, deren wir unbedingt bedürfen.
Wir sehen keinen zwingenden Grund, warum dieses eingehende Gewerberealsteuerrecht, welches erst am 1.
April 1932 in Kraft gesetzt werden soll und unter gewissen Bedingungen noch um ein Fahr weiter verschoben werden kann, gerade in der jetzigen Notverordnung seinen Niederschlag und seine Regelung hat finden müssen.
AhnlichenWiderspruch habe ich anzumelden gegmüber der Regelung auf dem Gebiete des Grundsteuerwesens.
Bezüglich der Grundsteuer sind die Dinge so geregelt, daß auch wir hier sagen müssen: wir wissen noch nicht, wie sich die Verhältnisse des Einheitswertes bei der Landwirtschaft in der Zukunft gestalten werden.
Wir sind bei oer Bewertung auf der Grundlage des Einheitswertes noch nicht am Ende der Bewertungsarbeit angelangt, 'es sind hier noch große Lücken, insbesondere leben wir in einer Zeit, wo die Verhältnisse noch nicht vollständig stabilisiert sind beim Hausbesitz, wo diese Grundsteuer ja gleichmäßig in Anwendung gebracht werden soll.
Auch hinsichtlich der Einbeziehung der Fabrikgrundstücke im jetzigen Zeitpunkt bestehen bei der noch nicht genügenden Bereifung der ganzen Frage außerordentliche Bedenken.

Das Grundsteuergesetz bestimmt dann auch, daß für landwirtschaftliche, forstwirtschaftliche und gärtnerische Betriebe ein anderer Steuersatz in Anwendung gebracht werden kann als für die Grundstücke des Hausbesitzes und die Fabrikgrundstücke.
Ich gebe hier zu, daß mit der Zeit die Frage der Bewertung, des Aufbaues des Grundsteuerwertes auf den Einheitswerten in ganz Deutschland eine bedeutende Rolle gespielt hätte.
Aber ich hätte gewünscht, daß die Reaelung in vollständiger Übereinstimmung mit den Ländern gemacht worden wäre.
Auch müssen wir scharfen Widerspruch anmelden, daß man über diesen Grundsatz des Aufbaues auf der Einheitswertsteuer hinaus, über die wir späterhin hätten reden können, in dieser Notverordnung materielles Steuerrecht in großem Umfange auch bei den Grund- steuerbestimmungen geschaffen hat.
Dann bringt die Notverordnung ein besonderes Kapitel über die Schaffung einer sogenannten landwirtschaftlichen Einheitssteuer.
Meine verehrten Herren!
Ich liebe es nicht, Dinge anders hinzustellen, als sie sich in der Wirklichkeit verhalten, und ich habe mich infolgedessen bemüht, den ganzen Sinn der Gesetzgebung des Reichs auf diesem Gebiete zu ergründen und zu ermitteln, und ich darf hier hervorheben: Die Verhältnisse liegen so, daß hinsichtlich des landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Vermögens durch die Grundsteuer als Einheitssteuer zugleich die Einkommensteuer für die ersten 6000 Reichsmark des landwirtschaftlichen usw.
Einkommens abgegolten werden sollen.
Das bedeutet mit anderen Worten, wenn ich keine Verschiebung der Steuerlast in der Zukunft annehme, daß für alle landwirtschaftlichen Betriebe unter 6000 Mark Einkommen ein sogenannter Abgeltungsbetrag für die Einkommensteuer bis zu 6000 Mark in der Grundsteuer mit enthalten ist, und dieser Abgeltungsbetrag dient naturgemäß auch zur Abfindung aller bisher vorgenommenen Abzüge, sei es für Familienangehörige, sei es für sonstige persönliche und wirtschaftliche Verhältnisse des Betriebs, so daß also nicht von einer allgemeinen Einkommensteuer-Freigrenze für die Landwirtschaft geredet werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspärtei.)
Die Verhältnisse liegen so, daß ein großer Teil der Steuervergünstigungen, auf die die Landwirtschaft Anspruch hat, durch die Zusammenrechnung mit der Grundsteuer abgegolten ist.
Ich möchte infolgedessen diese 48 356 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(vr.
Horlacher (V), Abgeordneter.)
irrtümliche Darstellung, wie sie heute gemacht worden ist, vom Standpunkte der Landwirtschaft zurückweisen.
Absolut hingestellt, ist das an sich richtig aber dem Inhalt nach und im Vergleich mit der sonstigen Einkommensteuer-Gesetzgebung betrachtet, ist das zur Würdigung der gesamten Verhältnisse in der Landwirtschaft unrichtig.
Weiterhin ist von Bedeutung, daß die Betriebe über 6000 Mark Einkommen in der Landwirtschaft veranlagt werden, und zwar werden ihnen auch die Familienund sonstigen Schuldenabzüge bei dem Einkommen, das über diese 6000 Mark hinausgeht, zugestanden, so daß also hier eine weitgehende Brücksichtigung der persönlichen Verhältnisse stattfindet.
Nur gilt auch hier, daß für die ersten 6000 Mark Einkommen ein Abgeltungsbetrag wie auch bei den übrigen Betrieben enthalten ist, und dieser Abgeltungsbetrag schließt auch gleichzeitig all die Vergünstigungen in sich, die in personeller und wirtschaftlicher Beziehung auf den Einkommmsteil von 6000 Mark entfallen würden.
So sehen wir hier durch alle Betriebe der Landwirtschaft eine Durchstaffelung eines Abgeltungsbetrages von 6000 Mark in der Form, wie ich es geschildert habe.
Das vermeidet die Gefahr, baß wir hier Springpunkte bekämen.
Wenn nämlich dieser Abgeltungsbetrag bei Betrieben über 6000 Mark nicht gelten würde, würde ja sofort der volle Einkommensteuerbetrag auf diese 6000 Mark in Erscheinung treten.
Hier wird wenigstens dieser Springpunkt vermieden.
Es wird also hier auch die Steuerveranlagung der anderen Betriebe den Anschluß an die Gesamtverhältnisse finden lassen.
Meine verehrten Herren!
Zugunsten der EinheitsD) steuer wirkt ia auch psychologisch folgendes.
In der Begründung steht ob es in vollem Umfange richtig ist, weiß ich nicht, aber die Steuerbehörde hat ja hier Anhaltspunkte genug —, daß in Zukunft nur noch etwa 43 000 Steuerpflichtige in der Landwirtschaft zu veranlagen sind.
Besonders schwierig stelle ich mir aber vor, wie die Greme der 6000 Mark Einkommen ermittelt werden soll.
Hier wird doch noch eine große Arbeit in der Veranlagung zu leisten sein.
Besondere Schwierigkeiten werden sich auch bei den zahlreichen Betrieben ergeben, die neben der Landwirtschaft noch einen anderen Beruf ausüben, wie Gewerbebetrieb, Lohnarbeit und all diese Dinge, die hier eine Rolle spielen.
Meine verebrten Herren, ich gehe dann einen Schritt weiter, um diese ganzen Dinge zu schildern, zu den Betrieben, die dann vermögensteuerfrei werden.
In der Landwirtschaft wirkt natürlich diese Vermöaensteuerfreihrit im Sinne einer Einheitssteuer.
Alle Vermögenswerte bis 20-000 Mark sollen jachier eine Freigrenze bekommen, und dann soll weiterhin auch der Umsatz ganz generell sowohl bei der Landwirtschaft wie bei anderen Berufen bis zu 5000 Mark steuerfrei bleiben.
Ich nehme an, daß die Vergünstigung der Landwirtschaft, die wir hinsichtlich des landwirtschaftlichen Eigenverbrauchs haben, weil wir hier ganz anderen Breisregulierungsverhältnissen als in anderen Berufen ausgesetzt sind, in Form der Freistellung des Umsatzes der eigenen Erzeugnisse im landwirtschaftlichen Betrieb von der Steuer nach wie vor aufrechterhalten wird.
Das ergibt, daß sich die Freigrenze hier praktisch für eine große Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe auf 7000 bis 8000 Mark hinsichtlich des Gesamtumsatzes erhöht, so daß ich also diese Bestimmung naturgemäß in diesem Gesetzgebungswerk, wie es uns die Reichsregierung bietet, durchaus anerkenne.
Es wäre verkehrt, das nicht anzuerkennen, denn das bringt praktisch Erleichterungen, vorausgesetzt, daß keine Verschiebung der Reallast eintritt.
Meine verehrten Herren, hier kommen aber dann noch wichtige Gesichtspunkte hinzu, die zunächst einer Verschiebung der Realsteuerlast hinderlich im Wege stehen: es ist der Artikel 8 des Abschnitts über den Finanzausgleich.
Hier wird festgelegt: Bestimmt der Reichsminister der Finanzen das Inkrafttreten der Verordnung bezüglich der landwirtschaftlichen Einheitssteuer schon für das Jahr 1931 das ist der Sinn —, so ist die Einkommensteuer für die ersten 6000 Mark des Einkommens aus landwirtschaftlichem, forstwirtschaftlichem und gärtnerischem Vermögen durch die Grundsteuer der Länder und Gemeinden als abgegolten zu erachten, und es wird den Ländern im Rechnungsjahr 1931 aus Mitteln des Neichshaushalts ein Betrag von 20 Millionen Reichsmark nach dem Verhältnis der Fläche zur Verfügung gestellt.
Diese Bestimmung begrüßen wir, weil sie den Übergang zu den Gesichtspunkten, die die Notverordnung enthält, erleichtert.
Dann kommt aber der § 8 des Artikels 9 über den Finanzausgleich mit der eigentlichen Sperrfrist für die zwei anderen Jahre.
Hier heißt es: »Ilm zu verhindern, daß in den Ländern und Gemeinden (Gemeindeverbänden) die Grundsteuer im Hinblick auf den Ausfall erhöht wird, der aus der Abgeltung der Einkommensteuer durch die Grundsteuer als Einheitssteuer erwächst, wird an die Länder in den Rechnungsjahren 1932 und 1933 aus Mitteln des Reichshaushalts je ein Betrag von 20 Millionen Reichsmark nach dem Verhält- (v) nis der Fläche verteilt.
Wird die Grundsteuer im Hinblick auf den in Satz 1 bezeichneten Ausfall erhöht, so wird der Anteil des Landes nicht ausgeschüttet.
« Diese Sperrfrist hat naturgemäß nur dann Bedeutung, wenn das Land unter allen Umständen in den Besitz dieser 20 Millionen Rückvergütung und des auf dieses Land entfallenden Anteils seitens des Reiches kommen sollte.
Die Sperrfrist wird aber nicht verhindern, daß da und dort Bestrebungen auftreten, das gewährte freie Recht der Zuschläge der Länder und Gemeinden beliebig auszunutzen, ohne daß gewisse Grenzen vorgeschrieben sind.
Hierin liegt zunächst eine Beruhigung für die Landwirtschaft, andererseits aber besteht für die Zeit nach dem Jahr 1933 eine sehr große Unklarheit.
Die Dinge liegen so, daß wir durch die landwirtschaftliche Einheitssteuer eine Gesamtberuhigung der Verhältnisse zunächst einmal dadurch schaffen müssen, daß die Einheitswerte, auf die sich die Sache aufbaut, den tatsächlichen Ertragsverhältnissen überall angeglichen werden.
Das ist noch nicht der Fall, und ich nehme an, daß die von uns auch beanstandete sechsjährige Deranlagungsperiode bei der Grundsteuer nicht dazu bienen kann, die Verhältnisse in der gegenwärtigen Ruhelage zu belassen, sondern die Verbesserung und Verfeinerung des Einheitswertsystems bei der Landwirtschaft und bei den übrigen Schichten, die der Bewertung unterliegen, unter allen Umständen weiterzuführen.
Unter solchen Gesichtspunkten können wir diese Maßnahme der Reichsregierung als eine zusätzliche agrarpolitische Maßnahme anerkennen und begrüßen.
3 K Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag bm 5.
Dezember 1930.
(Dr. Horlacher (V), Abgeordneter.)
(X) Große Bedenken bestehen dann aber aus allgemeinen Gründen.
Wenn hier so absolut der Grundsatz der Einkommensteuersreiheit für die Landwirtschaft aufgestellt wird, so sehe ich die Zeit kommen, in der es heißen wird: Die Landwirtschaft zahlt keine Steuer!
Und wo vergessen wird, daß die Landwirtschaft die Erleichterungen mit Rücksicht auf ihre persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse bekommen hat und damals schon wegen ihrer schlechten Rente großenteils einkommensteuerfrei gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Zusammenhänge werden vielleicht rasch in Vergessenheit geraten, und es wird unsere Aufgabe sein müssen, die betriebswirtschaftliche Entwicklung der Landwirtschaft immer genauestens zu verfolgen.
Schwere Bedenken hat die Herausnahme eines Berufsstandes aus dem allgemeinen Steuerrahmen, wenn auch unter steuertechnischen Gesichtspunkten immer, weil sie notwendig Vergleiche seitens der anderen wachruft, ohne daß die Dinge so dargestellt werden, wie sie sich bei Schaffung des Gesetzgebungswerkes herausgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wer gibt uns denn die Sicherheit, daß man später, wenn die Dinge sich vollständig frei entwickeln können, unter dem Druck der Verhältnisse geneigt ist, in die Grundsteuer auch noch die frühere und vielleicht sogar eine erhöhte Einkommensteuer einzubauen
Wenn nicht Sicherungen gegen einen solchen Zustand geschaffen werden, so wird seitens der Landwirtschaft zunächst ein verhältnismäßig geringer Gewinn eingetauscht, für die Zukunft aber die Berücksichtigung aller persönlichen (S) und wirtschaftlichen Verhältnisse, wie sie in der Einkommensteuer weitgehend garantiert sind, verloren haben.
Besonders bedauern wir, daß § 56 in dem Grundsteuergesetz keinen Niederschlag gefunden hat, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) der sich auf die Berücksichtigung besonderer Notstände wie Krankheit und Unglück in der eigenen Wirtschaft bezog.
Hinzu kommt, daß, wenn die Dinge nicht unter Sperrgesetz gehalten werden können, dann das Nichtvornehmen der Schuldzinsabzüge sich besonders in der Landwirtschaft verheerend auswirken müßte.
Wir müssen uns also alle Entscheidungen für die Zukunft vorbehalten, wenn wir auch anerkennen, daß die Verhältnisse momentan aus steuertechnischen Gründen eine Entlastung der Steuerverwaltung und vielleicht auch eine steuerliche Entlastung für die Landwirtschaft mit sich bringen.
Im Zusammenhang mit der Buchführungspflicht der Betriebe über 6000 Mark Einkommen möchte ich den dringenden Wunsch an die Reichsfinanzverwaltung richten, diese Bestimmungen nicht rigoros durchzuführen.
Wir brauchen hier für eine Übergangszeit unter allen Umständen ein gewisses Einspielen denn auch unsren größeren bäuerlichen Besitzer mit über 6000 Mark Einkommen und auch ihre Familienangehörigen haben eine so schwere Arbeit, daß sie nicht von heute auf morgen zu einem komplizierten Buchführungssystem übergehen können.
Wir wünschen also, daß diese Dinge möglichst leicht gemacht werden.
Dann möge der Herr Reichsfinanzminister im Reichsfinanzministerium einmal einen Mann mit gesundem Menschenverstand und sonst weiter gar nichts bestellen, der die Aufgabe hat, Steuerformulare herzustellen, die die Bauern und andere verstehen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine große Steuererschwerung und eine Verärgerung der steuerzahlenden Bevölkerung entspringt aus den Formularen, die vielfach nicht einmal die Leute verstehen, die an dem Werk der Steuergesetzgebung von Haus aus mitgearbeitet haben.
Wir bitten also, daß die Vereinfachung nach dem System des gesunden Menschenverstandes erfolgt und daß man sich einmnal in die Lage des kleinen Gewerbetreibenden oder Kleinbauern hineinsühlt, der diese Geschichten lesen muß.
Weiter bitten wir dringend, daß die Ergebnisse der landwirtschaftlichen Steuerstatistik uns auch in Zukunft geliefert werden wir können nicht daraus verzichten.
Auch bitten wir, daß das Steuergeheimnis in den Steuerausschüssen nicht dahin ausgelegt wird, daß über die allgemeinen Grundsätze der Veranlagung nicht gesprochen werden kann.
Zu den Steuergeheimnissen gehören die Dinge, die die Persönlichen Verhältnisse des einzelnen Steuerpflichtigen betreffen.
Auch nach dieser Richtung haben wir Bedenken, denn dann kommen die Durchlöcherungen der Bestimmungen des Rechtsschutzes, die bei entsprechender Auslegung vermiedenwerdenkönnen.
Ich will aber diese Dinge jetzt nicht bis ins einzelne fortführen.
Dankbar sind wir dafür, daß die Besteuerung der öffentlichen Betriebe nur hinsichtlich eines sogenannten Ermittlungsverfahrens in die Notverordnung aufgenommen ist.
Wir hätten große Bedenken, wenn die sogenannten gemeinnützigen öffentlichen Betriebe der Besteuerung unterworfen würden.
Ich erinnere hier nur an die Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke, an unsere Unternehmungen in Bayern, die den Strom unter besonders schwierigen Verhältnissen in das flache Land liefern.
Eine Besteuerung dieser Betriebe würde nur dazu beitragen, die an sich schon ziemlich hohen Gebühren bei den Landwirten und Gewerbetreibenden noch zu erhöhen.
Aber diese Frage ist ja nur erst im Stadium der Ermittlungen begriffen.
Zur Senkung der Realsteuern will ich näher nicht sprechen, sondern nur den einen Grundsatz anführen: man soll unter allen Umständen vermeiden und den Gesichtspunkt hat unsere Fraktion immer vertreten —, daß in der Bevölkerung ein Eindruck erweckt wird, der sich nachträglich unter öer Einwirkung der tatsächlichen Verhältnisse als irrtümlich herausstellen muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Angesichts der Gesamtentwicklung unseres deutschen Volkes fehlt mir der Glaube an die Möglichkeit einer wesentlichen Realsteuersenkung in der nächsten Zeit.
Das Gesetzgebungswerk ist ja auch mit entsprechenden Klauseln versehen, Klauseln derart: wenn das und das zutrifft, kann das und das nicht geschehen.
Solche Bestimmungen gibt es in einer ganzen Reihe von Paragraphen, so daß wir, wenn wir ehrlich fechten wollen, gleichzeitig die Randbemerkung machen müssen: Bevor wir nicht über das schwere Sanierungswerk hinweg sind, wird auch von einer nennenswerten Senkung der Realsteuern keine Rede sein können.
Im Hinblick auf den Finanzausgleich sind im Gesetzgebungswerk nur Grundlage und Programm angedeutet.
Wir möchten hier im Verfolg unserer Linie bemerken: wir wollen insbesondere eine strenge Aufrechterhaltung des ß 35 des Finanzausgleichsgesetzes, 358 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Dr. Horlacher (V), Abgeordneter.)
(1 der für verschiedene Länder eine unbedingte Lebensnotwendigkeit darstellt.
Wir haben alle unsere einzelnen Wünsche bei den verschiedenen Verhandlungen zum Ausdruck gebracht.
Nun noch einige Bemerkungen zur Kraftfahrzeugsteuer.
Wir müssen bei uns in Bayern, im Hochgebirge, im Bayerischen Wald, wo wir noch sehr im Rückstände sind, in unserm fränkischen und schwäbischen Gebieten, im Allgäu den Straßenbau unter den schwierigsten Verhältnissen vorwärtstreiben.
Da bedauern wir es, daß wieder eine Verschlechterung in dem Schlüssel der Kraftfahrzeugsteuer eingetreten ist, die auch Bayern betroffen hat.
Ich komme dann zu einem anderen wichtigen Gebiet, das ist das Gebiet der Agrarpolitik des Reichskabinetts.
Die Verhältnisse liegen so, wie es heute schon von einem Redner angedeutet worden ist und worauf ich noch einmal ausdrücklich Hinweisen möchte: man darf in der jetzigen Zeit unter keinen Umständen den Weg des schnöden Undanks beschreiten.
Auf dem Gebiet der Agrarwirtschaft ist in Deutschland eine Riesenarbeit geleistet worden das erkennt die ganze Welt an —, um der Sturmflut der Auslandskonkurrenz auf dem Weltgetreidemarkt zu begegnen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich weise nur darauf hin, daß wir heute einen internationalen Weizenpreis von 6, 50 Reichsmark pro Doppelzentner und einen Hafer- und Gerstenpreis von 3, 20 bis 3, 50 Reichsmark haben.
Daran kann man ermessen, wie sich die deutsche Regierung gegenüber dem Sturm des Weltmarkts zur Wehr gesetzt hat.
Wir sind auch dem Reichsernährungsminister dankbar dafür, daß er hier zielbewußt die Maßnahmen durchgesetzt hat.
Wenn auch hier und da noch gewisse Einschränkungen zu machen sind, wenn wir auch schwere Bedenken gegen die Roggenstützungsaktion ins Feld führen könnten, so müssen wir doch insgesamt sagen, daß die Maßnahmen zu einer wirksamen Gestaltung der Dinge geführt haben, jedenfalls so, daß der Sturm der Auslandsmärkte zu einem wesentlichen Teil abgeschlagen wurde.
Wir müssen diese Dinge von dem Spiegel des Tiefstandes der Weltagrarkrise aus betrachten und nicht von der hohen Warte irgendeiner aufgeblähten Partei.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Dolkspartei und im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie werden mit der Zeit noch viel lernen müssen, dann werden Sie nüchterner werden.
Ich sage, wir gehen den Weg, der in der Notverordnung hier gezeigt ist bezüglich des weiteren Agrarprogramms in der Roggenbrimischung, durchaus mit.
Ich möchte aber bemerken die Roggenbeimischung ist ja auf bestimmte Dinge beschränkt, die ich im einzelnen nicht schildern will —, daß wir diese Maßnahmen nur für eine bestimmte Übergangszeit haben wollen.
Denn wenn die Entlastung des Roggenmarktes einsetzt und eine Regulierung des Roggenmarktes Platz greifen sollte, dann muß alles vermieden werden, was die Stabilität des geschaffenen Weizenmarktcs irgendwie beeinträchtigen könnte.
Sonst würde naturgemäß die Lust zur gesunden Umstellung in der Landwirtschaft eine Einbusse erleiden.
Ich werde mir erlauben, dem Herrn Reichsernährungsminister ein Schreiben von sachverständiger Seite wegen der Durchführung des Brotgesetzes zuzuleiten.
Wir haben in Bayern die Befürchtung, daß die 60pro- zentige Ausmahlung vielfach nicht den gewünschten Erfolg gebracht hat, sondern daß sie dazu gedient hat, sogenanntes Weizennachmehl zu verwenden, um das dunkle Aussehen des Brotes herbeizuführen.
Wir haben hier in Bayern besondere Verhältnisse, wenn wir auch anerkennen, daß in anderen Teilen des Reiches sich das Brotgesetz vielleicht besser ausgewirkt hat.
Bei uns jedenfalls haben wir die Befürchtung, daß es gerade das Gegenteil bewirkt hat.
Aus einer Reihe von Äußerungen großer Firmen, die im Roggenverkehr zu tun haben, geht hervor, daß nicht eine Verstärkung des Roggenmehlabsatzes eingetreten ist, sondern das Gegenteil.
Wir wünschen, daß diese Frage noch einmal eingehend geprüft wird.
Wir begrüßen es, daß in der Notverordnung der Verwendungszwang für Hopfen enthalten ist, vermissen aber den Berwendungszwang für Braugerste.
Ich hätte die Bitte an das Hohe Haus zu richten, daß wir vielleicht noch vor Weihnachten den vorliegenden Gesetzentwurf, der von unserer Partei eingebracht ist, betreffend Verwendungszwang von Braugerste verabschieden.
Es ist die größte Vorversorgung vor den neuen Zöllen im Frühjahr dieses Jahres bei Braugerste und Malz eingetreten, eine Vorversorgung, die heute noch anhält, die den Braugerstenmarkt unbeweglich gemacht hat, so daß wir hier eine Belebung des Marktes durch Anwendung des Verwendungszwanges nach wie vor dringend wünschen.
Wir hätten den Wunsch, daß die Reichsregierung uns in der raschen Verabschiedung dieser Maßnahmen unterstützt.
Als Ergänzung der agrarpolitischen Maßnahmen des (v) Herrnleichsernährungsministers U eine grundsatzlicke Regelung in der Frage der Einfuhrscheinpolitiis des Deutschen Reichs absolut notwendig, denn wir können im Sieden ohne Haferaussuhrscheine, ohne Braugersteausfuhrscheine, ohne Malzausfuhrscheine unmöglich eine gewisse Rente aus unseren Hafer- und Gerstenpreisen Herauswirtschaften.
Wir brauchen bei der llberfüllung des Marktes mit diesen Produkten unbedingt das Regulativ der Aussuhrscheine.
Ich sage ausdrücklich: Ausfuhrscheine, weil dadurch die Sache plastischer dargestellt wird, als wenn ich den juristischen Ausdruck »Emfuhrscheine« gebrauche, denn zunächst soll ja die Ausfuhr erleichtert werden.
Insbesondere hat sich auf dem Gebiete unserer Makzausfuhr, wo sich die einschlägige Industrie in den letzten Monaten günstig entwickelt hat, ein ganz unnatürlicher Zustand herausgestellt.
Ilm nämlich ihre auswärtigen Beziehungen aufrechtzuerhalten, um ihre Arbeiter zu beschäftigen, um das Geschäft nicht zu verlieren, ist die Industrie zu einem ganz unnatürlichen Veredlungsverkehr gezwungen, indem sie Auslandsgerste hereinnimmt, sie im Inlande verarbeitet und sie dann wieder ins Ausland bringt.
Wir bitten dringend, daß möglichst bald Maßnahmen getroffen werden, um hier eine grundsätzliche Bereinigung der Einfuhrscheinpolitik herbeizuführen.
Meine verehrten Herren!
Wir wünschen dann auch eine zielbewußte Fortführung der Agrarpolitik auf dem Gebiet der bäuerlichen Veredelungsproduktion.
Wir waren ja hier, insbesondere in der Milchwirtschaft, sehr eingeengt.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, wie schwierig es war, aus den Bindungen mit Finnland loszukommen.
Aber heute ist es notwendig Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
359 (Dr. Horlacher (V), Abgeordneter.)
-y auch ein Antrag unserer Partei geht nach der Richtung —, daß das ganze Problem der künftigen Regelung der Zölle auf Molkereiprodukte einer angemessenen Lösung entgegengeführt wird.
Am besten wäre es, wenn es sich im Deutschen Reichstag erreichen ließe, daß die Regierung die Ermächtigung bekommt, bezüglich der bäuerlichen Veredlungsprodukte die Dinge ze nach der Gestaltung des Weltmarktes zu regeln.
Die Erfahrungen, die wir beim Getreide mit dem Erhöhen und Senken der Zölle gemacht haben, haben gezeigt, daß das ein sehr gutes Mittel ist, die Tätigkeit der Spekulation lahmzulegen.
Was auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft sich so bewährt hat, sollte auch auf dem Gebiete der Molkereiwirtschaft Geltung bekommen.
Da nun noch verschiedene Verträge laufen, durch die die Käsezölle gebunden sind, ist es unbedingt notwendig, daß das Ausland unseren entschiedenen Willen sieht, diese Käsezölle einer fortschreitenden Bereinigung entgegenzuführen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Lieber Herr, 1924 waren ganz andere Verhältnisse als heute.
Damals war der Nahrungsmittelbedars in Deutschland ein ganz anderer.
Damals waren Sie auch noch nicht im Reichstag, sondern haben sich mutvoll anderswo aufgehalten.
Sie sind erst wieder herausgekrabbelt, als die Luft etwas reiner geworden war.
Die Käsezölle müssen also in ein angemessenes Verhältnis zu den Butterzöllen gebracht werden, damit nicht eine Umstellung der ausländischen Wirtschaft Platz greift, die unsere heimische Molkereiwirtschaft schädigt.
Dringend wünschen wir auch Maßnahmen auf dem Gebiete der Holzwirtschaft.
Vielleicht gehört das nicht unmittelbar zum Ressort des Reichsministe riums für Ernährung und Landwirtschaft, aber es ist ein Gebot der Stunde, daß wir uns auch um die jetzt völlig geschwundene Rentabilität unserer Forstwirtschaft kümmern, zum Teil auch aus dem Grunde, weil ja hiermit auch staatliche Interessen verknüpft sind.
Hier liegen nicht bloß private Interessen, sondern auch Haushaltsinteressen einer ganzen Reihe von Ländern vor.
Die Lage auf diesem Gebiete ist sehr ernst, nicht nur für den Großgrundbesitz, sondern vor allem für unser Bauerntum.
Der Wald, die natürliche Sparkasse des Bauern, ist heute um mindestens 50 Prozent entwertet sie bildet für ihn nicht mehr den Rückhalt, den sie ihm noch vor kurzer Zeit geboten hat.
Wir wünschen dringend, daß diesen Dingen nachgegangen wird.
Die öffentliche Bauwirtschaft und alle öffentlichen Unternehmungen müssen zu einem Verbrauch inländischen Holzes angehalten werden, so daß also auch hier eine Erleichterung der Lage kommt.
Ich darf dann auf das handelspolitische Gebiet kommen.
Meine Damen und Herren!
Das größte Betrugssystem, das es in der Welt gibt, ist zurzeit das sowjetrussische Handelssystem.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Verhältnisse liegen dort so, daß man das Bauerntum in Rußland zuerst durch die Aufteilung des großen Besitzes eingefangen hat.
Als das bewerkstelligt war, hat man ihnen Naturalabgaben auferlegt, so daß sie auf ihren Besitz schließlich freiwillig verzichtet haben.
Man hat dann die Gemeinwirtschaft, die sogenannte Kollektivwirtschaft, angelegt, bei der Maschinen modernsten Stils nunmehr angewendet wurden, und bei der der frühere russische Bauer der Lohnsklave der Sowjetbehörden geworden ist.
Während das russische Volk nichts zu essen hat, während es sich durch Brotkarten, Fleischkarten und alle möglichen Dinge in seiner Ernährung einschränken muß, geht Sowjetrußland dazu über, die Weltmärkte mit Produkten seiner Agrarwirtschaft, mit Getreide und Holz, zu überschwemmen.
Es ist der größte Schwindel, den es gibt, das eigene Volk verhungern zu lassen, und dann auf diesem scheinheiligen und unehrlichen Wege den Bolschewismus bei den europäischen und anderen Ländern verbreiten zu wollen, indem hier durch das Sinken der Preise bei den Bauern die Verzweiflung Nahrung findet und damit auf diesem Wege der künstlich herbeigeführten Notzustände bei uns auch der Wunsch nach solchen Ereignissen wie in Rußland Nahrung finden könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus müssen wir uns mit aller Entschiedenheit dafür einsetzen, daß unsere Reichsregierung vor diesem Verbrechertum, das sich hier zeigt, mit keinem Mittel auf die Dauer zurückschreckt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie tut aber nichts!)
—Sorgen Sie auch dafür, Herr Kolleg Frick, Sie sind ja selber Reichstagsabgeordneter, Sw können die Arbeit mit besorgen.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Sorgen Sie dafür, daß diese Frage auch außerhalb angeschnitten wird.
Von Ihnen habe ich heute nur Dinge aus dem Gebiete der Innenpolitik gehört.
Von anderen, von sachlichen Zusammenhängen habe ich wenig gehört, außer den undurchführbaren Zinsforderungen, die hier schon mehrere Jahre eine Rolle spielen.
—Wir wünschen also, daß auf diesem Gebiete insbesondere dem russischen Dumping mit wirksamen Maßnahmen begegnet wird denn auf die Dauer können diese Zustände nicht ertragen werden.
Im übrigen haben wir bei der gesamten Agrarpolitik den dringenden Wunsch, daß der Reichsernährungsminister sich auch dafür einsetzen möge, daß im Reichskabinett die Frage überprüft wird, ob das jetzige handelspolitische System der absoluten und allgemeingültigen Meistbegünstigung bei unserer gesamten Wirtschaftslage auf die Dauer Anwendung finden kann.
Denn das System der Meistbegünstigung hat uns im Handelsverkehr mit den überseeischen Staaten ungeheure Verluste gebracht, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) und hat um viele Milliarden im Lause der letzten Jahre an unserem Volksvermögen gezehrt.
Wir können in unserer jetzigen Lage solche Geschenke besonders nicht an die Staaten machen, an die auch ein großer Teil der Tributlasten fließt.
Von diesen Gesichtspunkten aus ist eine Überprüfung der Verhältnisse dringend notwendig.
Wir bitten den Herrn Reichsernährungsminister, auch dafür zu sorgen, daß keine internationalen Bindungen eingegangen werden, welche uns handelspolitisch in der nächsten Zeit unserer Bewegungsfreiheit berauben.
(Sehr wahr!)
360 'Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930. svr.
Horlacher (V), Abgeordneter.)
Wir brauchen gerade auf diesem Gebiete Bewegungsfreiheit.
Man soll sich für den Gedanken einsetzen, daß die deutsche Freiheit auch auf dem Gebiete unserer Wirtschafts- und Handelspolitik vielfach erst erkämpft werden muß, daß wir erst aus den Fesseln und Fußangeln heraus müssen, die uns gewisse Vereinbarungen der letzten Fahre gebracht haben.
In diesem Sinne hat der Herr Reichsernährungsminister unsere Unterstützung, und wir wiederholen nur den Wunsch, daß er aus dem Gebiete, insbesondere der bäuerlichen Veredelungsproduktion, in der nächsten Zeit dem Reichstag auch Wege zeigt, die zur weiteren Stärkung unseres Bauerntums beitragen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Bayerischen Dolkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reinhardt.
Reinhardt (NSV.
)
Abgeordneter: Meine Herren!
Die vier wesentlichen Merkmale des Haushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 sind: 1.
1 katastrophale Erhöhung der Schulden des Reichs, 2.
1 Vernichtung der Tabakwarenindustrie und des Tabakwarenhandels, 3.
Kürzung der Ausgaben für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Zwecke, 4.
Kürzung der Anteile der Länder und Gemeinden am Reichssteueraufkommen.
1.
Die Verschuldung des Reichs beträgt heute bereits 122 Milliarden Reichsmark, davon 11 Milliarden fundiert und 1 Milliarden schwebend.
Nach §8 2 bis 6 des Reichshaushaltsgesetzes für 1931 wird der Reichsminister der Finanzen ermächtigt, weitere (8, 1744 Millionen zu pumpen.
Dadurch erhöht sich die Gesamtschuld des Reichs auf 14, 2 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Rechnen wir davon die 5 Milliarden Anleiheablösungsschuld auf Grund der Anleiheaufwertungsgesetzgebung ab, so kommen wir auf 9, 2 Milliarden.
Diese Summe ist so groß wie rund oiejenige, die wir in der gleichen Zeit von 1924 bis heute an Tributen aufgebracht haben.
Wir haben die Tribute nachweislich nicht aus eigener Kraft aufzubringen vermocht, sondern nur aus Summen, die uns inländische und ausländische Privatpersonen und Privatgesellschaften gegen Provisionen und Zinsen geliehen haben.
Und wir haben die auf Grund der Tributgesetze aufgekommenen Reichsmark in ausländische Währung nur zu übertragen vermocht, weil uns ausländische Privatpersonen und Privatgesellschaften entsprechend hohe Summen in ausländischer Währung ebenfalls wieder gegen Provisionen und Zinsen geliehen haben.
An dieser Verschuldung hat so sieht es aus insbesondere die Sozialdemokratie ein Interesse, die sich mit besonderer Wärme dafür einsetzt.
Der »Münchener Post«, dem Zentralorgan der Sozialdemokratie Bayerns, liegt immer das Blatt »Der freie Gewerkschafter« bei.
In Nr.
18 dieses Blattes vom 30.
Januar 1930 lesen wir: Die Rolle Morgans macht es weithin sichtbar, daß sich das internationale Finanzkapital in der Weltbank ein mächtiges Organ schuf.
Die neue Lösung der Reparationsfrage vergrößert gleichzeitig die Macht des internationalen Finanzkapitals und verstärkt die Tendenzen zur internationalen Verflechtung des Kapitals.
Trotzdem müssen wir auch in dieser Hinsicht von einem Fortschritt sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Sozialdemokratie bezeichnet also die Vergrößerung der Macht des internationalen Finanzkapitals als einen großen Fortschritt.
Das ist kennzeichnend für diese Partei und ihren »Kampf gegen den Kapitalismus«.
Die »Vossische Zeitung«, die gewiß nicht in dem Verruf steht, nationalsozialistisch angehaucht zu sein, schreibt in Nr.
57 vom 7.
März 1930: Im Dawes-Plan klopften die Bankiers an die Tore der hohen Politik an und forderten Einlaß.
Mit dem Doung-Plan wurden ihnen die Schlüssel übergeben.



Der Bankier hat den Vortritt vor dem Staatsmann.
Diese Entwicklung ist noch nicht abgeschlossen, sondern weiter im Vormarsch.
Deutschland ist innerhalb dieses Prozesses vorläufig lediglich Objekt.
Es ist jedermanns Schuldner, und jedermann ist sein Gläubiger.
Es kann nur mit dem Export seiner Arbeit operieren.
Für die Finanz aber ist es Kolonialland geworden.
Für die Finanz sind wir Kolonialland geworden.
Das schreibt die »Vossische Zeitung«.
In einem solchen Kolonialland wird über die darin vorhandenen Menschen durch die Beherrscher dieses Koloniallandes so verfügt, wie es deren, der Beherrscher der internationalen Hochfinanz Interessen entspricht.
Das ist das Schicksal eines Volkes, dessen heute noch tonangebende Partei kein Vaterland kennt, das Deutschland heißt, wie der Herr Sehdewitz in seiner Schrift »Sozialdemokratie und Wehrproblem« geschrieben hat, und keinerlei Pflichten gegenüber Land und Nation kennt.
Herr Keil hat sich vorgestern hier aufgeregt, als man seiner Partei zugerufen hat: Landesverrat, Landesverräter, und der Herr Seydewitz hat erst vor einem Jahr geschrieben: Der Vorwurf des Landesverrats ist nichts gegenüber einer Partei, die keinerlei Pflichten kennt gegenüber Land und Nation.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Schuldenwirtschaft und den daraus sich ergebenden Zwangsläufigkeiten muß ein Ende bereitet werden.
Das wird allerdings erst dann möglich sein, wenn das heutige System, in dem diese Schuldenwirtschaft möglich äst, durch einen deutschen Staat abgelöst sein wird, der seine oberste Aufgabe darin erblickt, die Voraussetzungen zu schaffen, deren es bedarf, wenn unser Volk als solches soll leben und gedeihen können, und wenn alle Volksgenossen und Volksgenossinnen im Bereich dieses Staates genügend Arbeit und Brot sollen finden können, durch einen Staat, der all sein Tun und Lassen in erster Linie auf die Selbsterhaltung unseres Volkes abgestellt sein läßt.
Der Staat, der den Willen und die Kraft zu solchem in sich bergen wird, das wird ein deutscher Staat nationalsozialistischer Prägung sein.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Nun zur Vernichtung der Tabakwarenindustrie und des Tabakwarenhandels!
Die Tabakwarenindustrie und der Tabakwarenhandel haben bisher 1105 Millionen Reichsmark an Zoll und Steuer jährlich erbracht.
Ab 1931 soll dieser Gewerbezweig 1311 Millionen Reichsmark erbringen.
Das sind 206 Millionen Reichsmark mehr.
Und wenn die Regierung glaubt, daß tatsächlich 206 Millionen Reichsmark mehr auskommen werden, Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
361 lNeinhardt Abgeordneter.)
dann irrt sie sich ganz gewaltig.
Ich behaupte, daß die Regierung, insbesondere der Herr Reichsfinanzminister, selbst nicht daran glaubt, daß er dieses Mehr von 206 Millionen Reichsmark erzielen wird.
Der Herr Reichsfinanzminister Dietrich hat am 4.
September 1930 in einer öffentlichen Versammlung in Mannheim folgendes ausgeführt: Wenn angenommen wird, daß aus dem Tabak vielleicht noch mehrere hundert Millionen Reichsmark herauszuholen wären, müßte man bei solchen Überlegungen unbedingt daran denken, daß, je mehr eine Sache mit Steuern belastet wird, um so mehr der Konsum zurückgeht, und daß der Fiskus wahrscheinlich ebenso wie beim Branntwein weniger statt mehr Einnahmen zu verzeichnen hätte.
Das hat Herr Dietrich am 4.
September 1930 in einer Wahlversammlung in Mannheim gesagt.
Heute macht er uns vor, durch diese Maßnahme würde ein Aufkommen von 206 Millionen Reichsmark erzielt werden.
Die Regierung gibt in den ZZ 1 bis 3 des Kapitels III Artikel 4 indirekt zu, daß sie schließlich etwas ganz anderes beabsichtigt, nämlich die brutale Vernichtung dieses Gewerbezweigcs der Tabakwarenindustrie und des Tabakwarenhandels zugunsten wahrscheinlich eines künftigen Privatmonopols eines gewissen Großkonzerns.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In diesem Gewerbezweig sind 170 000 Arbeiter und Angestellte, 58 000 Händler und 8000 Fabrikanten beschäftigt.
Wenn diese Notverordnung in Kraft bleibt, so würde die Hälfte von ihnen ihrer Existenzmöglichkeit ) beraubt sein.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das gibt die Regierung in der Notverordnung selbst zu denn sie verordnet: Tabakverarbeiter, die ihrer Existenzmöglichkeit durch diese brutale Maßnahme beraubt werden, sollen eine Entschädigung bis zu 8000 Reichsmark erhalten, zahlbar in vierteljährlichen Raten von 1000 Reichsmark innerhalb zweier Jahre.
Meine Herren, 8000 Mark werden in den meisten Fällen nicht hinreichen, um die Entwertung des Inventars zu decken, geschweige denn eine Entschädigung für entgangene Einnahmen zu sein.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Arbeiter sollen auf die Dauer von 52 Wochen eine Unterstützung erhalten, die zusammen mit der Arbeitslosenunterstützung bis zu 75 Prozent des entgangenen durchschnittlichen Arbeitsverdienstes aus den letzten sechs Monaten beträgt.
Was soll aber geschehen, wenn diese 12 Monate, diese 52 Wochen um sind
7000 Arbeitnehmer der Bremischen Tabakwarenindustrie haben eine Eingabe an die Reichsregierung gerichtet, in der wir lesen: Die durch den Absatzrückgang fragwürdigen Steuererträgnisse sollen mit 32 Millionen zur Erfüllung der übernommenen Pflichten gegenüber den Arbeitslosen Verwendung finden.
Vielleicht bleibt noch so viel übrig, daß den Betreffenden nach Ablauf der einjährigen 75prozentigen Zwangspensionierung Stricke zum Aufhängen geliefert werden können.
Denn, nachdem die Zahl der Arbeitslosen jetzt bereits 3 .
Millionen erreicht hat, ist an eine anderweite Beschäftigung der ge- (L) waltsam aus ihren Stellungen getriebenen Arbeiter und Angestellten nicht zu denken, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) besonders, da von den sagenhaften Silberstreifen am wirtschaftlichen Horizont noch nichts zu merken ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir Tabakarbeiter erklären, daß wir arbeiten wollen und auf Almosen verzichten.
Wir verlangen von der Reichsregierung, daß man uns nicht die Voraussetzungen für unsere Arbeit nimmt, auf die wir nach der Reichsverfassung ein Recht haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Bestimmungen der Notverordnung, betreffend die Vernichtung der Tabakwarenindustrie und des Tabakwarenhandels, bedeuten einen Verstoß gegen die Artikel 164 und 163 der Reichsversaffung.
Auch die Gemeinden werden durch diese Maßnahme schwer getroffen.
Ein Notschrei nach dem anderen wird an uns gerichtet.
Allein in der Gemeinde Elbing werden vorübergehend 3200 Arbeitnehmer, auf die Dauer 1600 Arbeitnehmer mehr arbeitslos werden und bei der Aussichtslosigkeit ihrer anderweitigen Unterbringung auf dem Arbeitsmarkt schließlich der Wohlfahrtspflege der Stadt anheimfallen.
Ähnliches gilt von Marienburg, Braunsberg und allen anderen Städten und Gemeinden, in denen die Tabakwarenindustrie zu Hause ist.
Die Wohlfahrtslasten der in Betracht kommenden Gemeinden werden ins unermeßliche steigen und zu einem finanziellen Zusammenbruch dieser Gemeinden führen.
—.
Das nennen Sie dann Politik!
1 Der Herr Reichskanzler Dr. Brüning hat in seiner Regierungserklärung am 1.
April 1930 zum Ausdruck gebracht: Die Regierung ist von ernster Sorge erfüllt über die Notlage des gewerblichen Mittelstandes.
Sie wird alle Kräfte einsetzen, dem Artikel 164 der Reichsversaffung entsprechend den gewerblichen Mittelstand für Landwirtschaft, Handel und Gewerbe zu fördern und vor Überlastung und Aufsaugung zu schützen.
Wir haben damals von vornherein darauf hingewiesen, daß dieses Versprechen nicht allzu ernst zu nehmen sei.
Die Wirklichkeit hat uns recht gegeben.
Die Regierung hat bis heute das Gegenteil dessen getan, was sie in ihrer Regierungserklärung vom 1.
April dieses Jahres verheißen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das macht sie immer!)
Oder will etwa jemand behaupten, daß diese brutalm Maßnahmen, die auf Vernichtung ganzer Gewerbezweige abzielen, auf ernste Sorge um den notleidenden gewerblichen Mittelstand schließen ließen
Will jemand behaupten, daß diese Maßnahmen im Rahmen einer Förderung des notleidenden gewerblichen Mittelstandes lägen
Ich frage die Herren von der Regierung: Haben Sie die Auswirkung Ihrer brutalen Maßnahmen, die Sie auf dem Gebiete des Tabakgcwerbes so voreilig notverordnet haben, bis in ihre letzten Schlußfolgerungen durchdacht
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das tun sie nie!)
Reichstag 1930.
9.
Sitzung.
49 362 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
P) (Reinhardt Abgeordneter.)
Wenn ja, dann zielen Sie bewußt auf brutale Vernichtung eines ganzen Gewerbezweiges ab!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn nein, dann stellt Ihre Verordnung eine Leichtfertigkeit dar, die ihresgleichen sucht.
In beiden Fällen haben Sie in brutalster Weise gegen die Interessen eines großen Gewerbestandes verstoßen und gleichzeitig auch gegen die Verfassung.
Wir fordern Sie aus, wenn Sie die Interessen unseres Volkes nicht bester wahrzunehmen verstehen, abzutreten.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Denn Sie haben den letzten Funken von Vertrauen, das Ihnen das Volk etwa noch entgegengebracht haben sollte, verspielt!
Im übrigen werden wir jetzt mit allerhand überrascht.
In der Notverordnung ist eine Bestimmung enthalten, die auch unser schärfstes Mißfallen findet, eine Bestimmung, dahingehend, daß die Steuerwertzeichen für Dezember dieses Jahres auf 80 Prozent des Septemberbedarfs und -Verbrauchs begrenzt werden.
Auch wir Nationalsozialisten haben ein Interesse daran, daß diese Bestimmung verschwindet.
Als heute nachmittag der Herr Reichskanzler hier sprach, haben wir uns allerdings keinen großen Hoffnungen hingegeben, daß unsere Forderung auf Beseitigung dieser Bestimmung erfüllt werden würde, denn der Herr Reichskanzler hat erklärt, die Notverordnung sei unabänderlich.
Inzwischen erfahren wir, daß das Reichsfinanzministerium auf Drängen von Interessentengruppen, und wer weiß, aus welchen Gründen sonst noch, bereits durch Verfügung an die Zollämter eine Abänderung der Notverordnung vorgenommen hat, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und zwar in dem Sinn, wie wir sie wollen.
Ich will nicht etwa sagen, daß wir gegen diese Abänderung seien.
Nein, wir wünschen und begrüßen sie.
Aber der Fall ist typisch dafür, was wir von den Beteuerungen der Regierung zu halten haben.
Die Begrenzung der Steuerwertzeichen auf 80 Prozent des Septemberbedarfs ist bereits durch eine Ministerialverfügung außer Kraft gesetzt worden, nicht etwa durch eine neue Notverordnung, die die Unterschrift des Reichspräsidenten trägt, sondern durch Verhängung des Finanzministeriums.
So ist hier schon zum erstenmal die Notverordnung durchbrochen worden.
Wir fordern Sie auf, schleunigst die gesamte verfassungswidrige Notverordnung außer Kraft zu setzen.
Tun Sie das nicht, so schlagen wir Ihnen vor, das folgende Gesetz zum Schutz der Deutschen Reichsregierung zu beschließen, damit unsere Volksgenossen und Volksgenossinnen draußen im Land erfahren, worum es dieser Regierung heute geht.
Wir schlagen ein Gesetz folgenden Inhalts vor: ZI.
Die Regierung tut, was sie will.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
§ 2.
Der Z 1 läßt auch Ausnahmen zu, wenn der Bestand der Regierung das bedingt.
die »otverordnete Gemeindegetränkesteuer.
Unser An- trag auf Außerkraftsetzung dieser Steuer ist im Haus- Haltsausschuß angenommen worden, und wir hoffen und wünschen, daß sich auch im Plenum eine Mehrheit für diesen Antrag auf Außerkraftsetzung der Gemeindegetränkesteuer findet.
Eine weitere Verschlechterung bringt die Notverordnung dem optischen Gewerbe, den Apothekern, Ärzten und Zahnärzten infolge der notverordneten Einschränkung der Ausgaben für die Gesundheit unseres Volkes.
Nun kommen wir zur Kürzung der Ausgaben für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Zwecke.
Da fällt uns besonders die Kürzung des Etats des Reichsarbeitsministeriums um 400 Millionen Reichsmark auf.
Der »Vorwärts«, das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei, hat am 4.
August 1929 geschrieben: Die Festsetzung der deutschen Reparationszahlungen wird den Ausgangspunkt geben für die finanzielle und soziale Neuordnung in Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sehen Sie: nun erfolgt die finanzielle und soziale Neuordnung!
Im Vorjahr hat man die Ausgaben beim Reichsarbeitsministerium bereits um 34 Millionen Mark gekürzt, und in diesem Jahre erfolgt eine weitere Kürzung, diesmal in Höhe von 400 Millionen Mark.
Sehen Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie: Das ist die Folge Ihrer Politik.
Der Herr Reichsarbeitsminister Wisset!
hat bereits am 5.
Februar 1929 hier ausgeführt: Das Gewicht dieser Zahlen ist groß genug, um den Umfang der Arbeitslosigkeit als katastrophal erkennen zu lassen.
So sehr wir auch von der Notwendigkeit dieser Maßnahmen überzeugt sind, mit (v denen die Not der Arbeitslosigkeit beseitigt werden soll, so wissen wir doch, daß die Arbeitslosigkeit mit den Mitteln der Sozialpolitik allein nicht beseitigt werden kann.
Mit den Mitteln der Sozialpolitik, natürlich Sozialpolitik im sozialdemokratischen Sinn!
Unsere Not beruht vielmehr auf unserer ganzen politischen und wirtschaftlichen Lage, und eine durchgreifende Hilfe kann sich nur aus einer Änderung dieser Lage ergeben.
Eine durchgreifende Hilfe kann sich nur aus einer grundlegenden Änderung unserer ganzen politischen und wirtschaftlichen Lage ergeben, in die die Sozialdemokratie, zusammen mit ihren Trabanten, in nunmehr zwölf Jahren das deutsche Volk hineinregiert hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es kommt oft vor, daß die Sozialdemokraten sagen: Ja, unser Ideal ist noch nicht verwirklicht, wir leben ja noch in einem Bourgeoisstaat.
Darauf erwiedern wir: Eduard Bernstein, einer der Ältesten von Ihnen, der weiß, was die Sozialdemokratie will er ist über 80 Jahre alt und stammt aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts —, hat am 7.
März 1929 geschrieben: Den Arbeitern erzählen, daß die Republik Deutschland ein Bourgeoisstaat sei, das hieße, sie in verhängnisvoller Weise Politisch irreführen.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten und Heiterkeit.)
Eine ähnliche Verschlechterung wie im Tabakgewerbe bringt die Notverordnung dem Gastwirtsgewerbe durch (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Also Sie (zu den Sozialdemokraten) geben zu, daß das, was heute besteht, das ist, worum Sie 70 Jahre lang gekämpft haben: Ihr Staat!
363 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(ä) (N (Reinhardt (N v
j, Abgeordneter.)
Der Herr Präsident Lobe hat am 31.
März 1929 in der »Münchener Post«, im Zcntralorgan Bayerns, eine Osterbotschaft verkündet.
Da schreibt Herr Lobe: Es sind auch vom Standpunkt des Verständigungspolitikers muß es gesagt sein viele außenpolitische Blütenträume, die nicht reiften, und manche Hoffnungen, die sich nicht erfüllten.


(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Erst wenn die Resultate aus Paris vorliegen, kann die Sozialdemokratische Partei entscheiden, wie sie innerhalb des dann gegebenen Spielraums ihre Tätigkeit einstellt.
Er hat also zugegeben, daß in Paris der Spielraum für die Erfüllung der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Aufgaben Deutschlands begrenzt wurde.
Der Reichsbankpräsident a. D. Dr. Schacht hat am 28.
Juni 1929 vor dem Industrie- und Handelstag in München ausgeführt: Solange das den deutschen Sachverständigen gegebene Mandat, welches die deutsche Leistungsfähigkeit und die Nichtgefährdung der Lebenshaltung der deutschen Bevölkerung als Richtlinie enthielt, in Kraft blieb, konnte die Entscheidung für die deutschen Sachverständigen nicht zweifelhaft sein: sie mußte negativ ausfallen.
Als dann jedoch die Reichsregierung den deutschen Sachverständigen freistellte, von den bisherigen Richtlinien, nämlich Rücksichtnahme auf die deutsche Leistungsfähigkeit und auf die Lebenshaltung der deutschen Bevölkerung, abzugehen, wurden die deutschen Vertreter damit vor die Überlegung gestellt, ob sie unter diesen veränderten Verhältnissen die Verhandlungen weiterführen wollten.
Da hat also der Reichsbankpräsident a. D. Schacht, der damalige Vorsitzende der deutschen Delegation in Paris, zugegeben, daß im Doung-Plan keine Rücksicht auf die deutsche Leistungsfähigkeit und auf den Lebenshaltungsstand unseres Volkes genommen worden ist.
Und von diesem Plan hat der Jude Fritz Naphtali im Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei, im »Vorwärts«, bereits am 2.
Juni 1929 geschrieben: Wir begrüßen diesen Plan (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und werden ihn gegenüber demagogischer Kritik von rechts und links verteidigen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
In der Nummer vom 11.
Juni 1929 schreibt das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei unter der Überschrift: Wirtschaftliche Vorteile des Doung-Plans: (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn aber nicht Deutschland diese Schulden zu zahlen hätte, so würden sie die Kinder und Kindeskinder der jetzt lebenden Generation in Frankreich, England usw.
bezahlen müssen.
Unrecht bliebe Unrecht, ob es nun uns oder den anderen gegenüber besteht.



(Hört!
Hört!
und Schamlos!
bei den Nationalsozialisten.)
Ob wir oder die anderen die Lasten der Kriegsschulden an Amerika tragen, das ist keine Frage, die man nach moralischen oder rechtlichen Gründen entscheiden kann.
Diese Frage ist durch die Tatsache unserer Niederlage entschieden.
Es besteht für uns gar keine Möglichkeit, uns der Be- ( Z) zahlung der interalliierten Schulden zu entziehen.



Da der Uoung-Plan uns die Hoffnung bietet, daß in den nächsten Jahren die deutsche Wirtschaft gestärkt und damit ihre gesunde Weiterentwicklung gesichert wird, so würden wir durch seine Annahme auch den kommenden Generationen den besten Dienst erweisen.
Am 25.
August schreibt dieser »Vorwärts«: Jetzt begehen sie eine ganz große Dummheit: jetzt leiten sie ein Volksbegehren ein gegen den DoungPlan, jetzt: in dem Augenblick, in dem der Erfolg unserer Außenpolitik schon mit Händen zu greifen ist.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
In der Nummer vom 30.
August »Der Erfolg vom Haag« schreibt der »Vorwärts«: Die Belastung ist eine Folge des Kriegs gegen die ganze Welt, in den uns das Kaiserreich geführt hatte.
Das ist also eine Anerkennung der deutschen Kriegsschuld in einem Augenblick, in dem unsere Delegierten in Paris mit den Gegnern verhandelten.
Nachdem nun eine Regelung erfolgt ist, die nach menschlicher Voraussicht so bald nicht abgeändert werden kann, hat alles Geschrei über die schwere Last und alles übertreiben ihre Bedeutung und seinen Sinn verloren.
Die Behauptung, daß Deutschland unter dieser Last zusammenbrechen müsse, ist unwahr.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Als der Reichsbankpräsident Schacht dagegen protestierte, den Betrag des unaufschiebbaren Teiles der Jahreszahlung von 660 auf 700 Millionen Reichsmark zu erhöhen, bezeichnete das der »Vorwärts« als einen »groben Unfug«.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Er meinte: Wir!
die Sozialdemokraten sind überzeugt, daß die Jahressumme, die Deutsch!
land ohne Inanspruchnahme eines Moratoriums!
stets wird überweisen können, wesentlich über!
1660 Millionen und wesentlich über 700 Millionen liegen wird.
Am 6.
Februar 1930 schreibt der »Vorwärts«: Die Gegner des Uoung-Plans tun so, als ob sie!
in ihm eine furchtbare Versklavung des deutschen!
Volkes sähen.
Wir sehen in ihm einen großen.
Schritt zur Freiheit, eine große Tat der Befreiung und Entlastung.
Am 6.
März 1930 schreibt der »Vorwärts«: Jede Gefährdung des Doung-Plans wäre eine Gefährdung der deutschen Wirtschaft.
Eine Steigerung der Arbeitslosigkeit bis zur Katastrophe könnte leicht die Folge sein.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Am 16.
März 1930 schreibt der »Vorwärts«: Wir begrüßen die Annahme des Doung-Planes mit Genugtuung als eine historische Wendung der Dinge.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
49 364 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Reinhardt (H V.
)
Abgeordneter.)
(ä) Später, im Juni dieses Jahres, geben sie ihren Bankrott zu.
Sie schreiben: Die Wirtschaftskrise hat ein gewaltiges Ausmaß erreicht.
Die Massenarbeitslosigkeit droht zum Dauerzustand zu werden.
Für Hunderttausende von Arbeitswilligen schwindet immer mehr die Aussicht, wieder einmal Arbeit zu bekommen.
Die Sozialdemokraten wissen natürlich ein Mittel, um diese Arbeitslosigkeit zu beheben.
Die »SchleswigHolsteinische Volkszeitung«, das sozialdemokratische Organ Schleswig-Holsteins, schreibt: Deutschland erstickt in Arbeitslosigkeit, Frankreich braucht Arbeitskräfte.
Sie schlagen dann vor, die deutsche Regierung möge mit der französischen Regierung in Verbindung treten zwecks Abgabe arbeitsloser Deutscher an Frankreich.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diplomatische Verhandlungen würden zu langwierig sein, die Gewerkschaften seien bereit, mitzuwirken.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Ah!
Aha!)
Das ist die Partei, die immer wieder verkündet, die Vereinigten Staaten von Europa seien seit 1924 einer ihrer Programmpunkte.
Den Herren Sozialdemokraten ist das Schicksal Deutschlands gleichgültig, wenn nur ihr Europa gedeiht.
Die Folgen dieses ihres Denkens und Wirkens finden ihren Ausdruck auch in der vorliegenden Notverordnung.
Die Masten des Volkes aber werden ihre Verelender erkennen, des sei die Sozialdemokratie gewiß.
Nun zu der Kürzung der Anteile der Länder und Gemeinden am Reichssteueraufkommen.
Die Länder v) und Gemeinden haben die Gehälter ihrer Beamten um 285 Millionen Reichsmark zu kürzen.
Diese 285 Millionen sollen aber nicht etwa den Ländern und Gemeinden restlos zugute kommen, sondern das Reich nimmt 100 Millionen Reichsmark für sich in Anspruch und läßt den Ländern und Gemeinden nur 185 Millionen.
Eine weitere Kürzung der Anteile der Länder und Gemeinden am Reichssteueraufkommen ergibt sich in Höhe von 318 Millionen aus dem Rückgang des Aufkommens an Reichssteuern, so daß die Länder und Gemeinden um 233 Millionen Reichsmark geschädigt sein werden.
Dafür soll ihnen nun ein Ausgleich in den in den Notverordnungen festgesetzten neuen Steuern: in der Bürgersteuer, in der Gemeindegetränkesteuer, der Gemeindebiersteuer usw.
geschaffen werden.
Im Ausschuß haben Redner der verschiedenen Parteien wiederholt betont, es sei bedauerlich, daß die Reichsregierung an die Lösunsi der Frage der Finanznot der Gemeinden nicht gründltcher herangegangen sei.
Diese Redner scheinen den Sinn der notverordneten Steuern noch nicht erfaßt zu haben.
Wir sind überzeugt, daß beabsichtigt ist, die Bürgersteuer und die Gemeindegetränkesteuer zu Schrauben ohne Ende werden zu lasten.
Diese beiden Steuern sollen die finanziellen Verpflichtungen des Reichs gegenüber den Ländern und Gemeinden vermindern, um die Tributleistungsfähigkeit des Reichs zu stärken.
Wenn ein Land sich wegen zu geringer Anteile am Reichssteueraufkommen beschwert oder gegen eine weitere Kürzung seiner Anteile Protestiert, so wird das Reich einfach empfehlen, den Landessatz der Bürgersteuer zu erhöhen, die Anteile der Gemeinden am Landessteuerqufkommen entsprechend zu kürzen und die Gemeinden schadlos zu halten durch einen höheren M Landessatz der Bürgersteuer.
Was ist unserem Volke vor einem Jahre nicht alles verheißen worden
Große finanzielle Erleichterungen, 700 Millionen in einem Jahr, Steuersenkungsmöglichkeiten, Arbeitsmöglichkeiten, Aufstiegsmöglichkeiten usw.
Die Reichsregierung hat sogar 360 000 Reichsmark ausgegeben zur Bekämpfung des Volksbegehrens und des Volksentscheids.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie hat mit 360 000 Reichsmark das Volk mobil gemacht gegen den Willen wider weitere Versklavung.
Am 18.
März dieses Jahres hat dieses Haus den Doung-Plan zu deutschem Reichsgesetz erklärt, und schon vier Wochen später, am 14.
April, hat es das erste Bündel neuer Steuern in Höhe von 526 Millionen beschlossen.
Am 2.
Mai erklärte dann Herr Moldenhauer, der damalige Finanzminister: Die Deckung des Haushalts 1930 ist in einer Weise erreicht, die, soweit eine Voraussicht über die kommende Entwicklung möglich ist, zum erstenmal seit 1925 das Auftreten eines Fehlbetrags verhindert und damit das Fundament für eine Steuersenkung schafft. Aus der Grundlage des verabschiedeten Deckungsprogramms ist es nunmehr möglich gewesen, einen Kassenplan für 1930 aufzustellen, der uns gegen eine Wiederholung von Kassenschwierigkeiten, wie wir sie im Frühsommer und Winter des vergangenen Jahres erlebt haben, sichert.
Schon einige Wochen später kam sein Nachfolger, der Finanzminister Dietrich, mit einer neuen Vorlage.
Er sagte in der Begründung: 1 'Mit der Annahme der Steuervorlagen in der Reichstagssitzung vom 14.
April 1930 konnte man die Hoffnung hegen, daß der Etat 1930 bei normaler Entwicklung der Verhältnisse gedeckt sein würde.
Eine noch weitere Verschlechterung der Wirtschaftslage mit ihren Auswirkungen auf Ausgaben- und Einnahmenseite des Haushalts erschien zwar nicht ausgeschlossen, aber sowohl die frühere wie die gegenwärtige Regierung hatte geglaubt, von einer die schlimmsten Möglichkeiten berücksichtigenden Deckung absehen zu müssen, um nicht die Bevölkerunß über das notwendige Maß zu belasten und damit die so erwünschte Wiederbelebung der Wirtschaft zu.
verhindern.
Der Herr Reichsfinanzminister Dietrich hat also am 3.
Juli in der Drucksache Nr.
2747 erklärt, daß eine Belastung über die Aprilsteuern hinaus die erwünschte Wiederbelebung der Wirtschaft verhindere.
Er hat also zugegeben, daß es eine Unwahrheit ist, wenn behauptet wird, diese Steuern seien bestimmt, unsere Wirtschaft wieder anzukurbeln und zu beleben.
Das Gegenteil ist richtig.
Ein Steuerbündel nach dem andern.
In den Wahlaufrufen wurde immer an den Opfersinn unserer Bevölkerung appelliert.
Die Parole lautete: wir müssen opfern, opfern, opfern.
Der Herr Prälat Kaas von der Zentrumspartei hat gesagt: die Zeit der Illusionen ist nun vorbei, die Wirklichkeit fordert brutal ihre Rechte.
Nun, diese Wirklichkeit besteht in dem unentwegten Verlangen nach neuen Steuern und Opfern.
Opfer und Opfer und immer wieder Opfer!
Und wohin hat dieses viele Steuerzahlen, wohin haben diese vielen Opfer geführt
Sind wir auch nur einen einzigen 365 1 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Reinhardt (Wv.
)
Abgeordneter.)
(ä,) Schritt aus der Not herausgekommen
Nein, wir sind immer tiefer in die Not hineingeraten.
Unser Volk hat es nun satt, eine Steuer nach der andern und ein Opfer nach dem andern hinzunehmen.
Unser Volk verlangt, daß ihm endlich Arbeit gegeben wird und genügend Brot.
Die interessanteste Rolle darüber kann ich mich jetzt leider nicht mehr verbreiten, weil meine Redezeit abgelaufen ist hat in den letzten Wochen die Sozialdemokratie gespielt.
Wir wünschen, daß die Sozialdemokratie und auch das Zentrum diese Rollen weiterspielen.
Herr Keil von der Sozialdemokratie hat vorgestern hier erklärt: aus die Sozialdemokratie kann sich die Regierung verlassen.
Das glauben wir.
Auf die Sozialdemokratie kann sich das Zentrum im Reich verlassen, weil sich die Sozialdemokratie in Preußen auf das Zentrum verlassen kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nur so weiter!
Sie graben sich dadurch Ihr eigenes Grab und erleichtern uns die Arbeit, die wir um unseres Volkes willen zu leisten haben.
Sie können sich drehen und wenden, wie Sie wollen, Ihre Politik ist bankerott, das Volk glaubt Ihnen nichts mehr.
Die bankerotten Parteien der Mitte zu denen wir auch die Sozialdemokraten rechnen werden unter den ehernen schritten des erwachenden Deutschlands zermalmt werden.
Das Volk steht bei uns, und das Reich wird bald unser sein.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
(2) Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich muß gestehen, daß es mich immerhin reizen würde, mich mit den Ausführungen meines Herrn Vorredners etwas eingehender zu beschäftigen.
Es wäre zweifellos ganz interessant, zwischen seinen Ausführungen, die er hier gemacht hat, und der Praxis des Herrn Frick in Thüringen einige Vergleiche zu ziehen.
Es wäre gerade in der Steuerfrage sehr interessant, die Steuerpolitik eines nationalsozialistischen Ministers zu vergleichen mit den Agitationsreden, die die Nationalsozialisten hier halten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es wäre auch sonst interessant, auf die Ausführungen des Vorredners einzugehen, um im allgemeinen feststellen zu können, wie wenig Sie, meine Herren Nationalsozialisten, eigentlich von der Diktaturregierung Brüning trennt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben wohl unseren Vertrauensantrag mißverstanden )
Ich muß mich aber in meiner Redezeit mit anderen Dingen beschäftigen.
Da sage ich folgendes.
Wenn in diesen Tagen die völlige Bedeutungslosigkeit dieses sogenannten Hohen Hauses immer klarer und deutlicher zum Ausdruck kommt, so tritt auch gleichzeitig viel klarer als sonst in den Reden der Vertreter der einzelnen Parteien die wirkliche Rolle dieser Parteien hervor.
Alles, was hier gesagt wird, läuft auf den Tenor hinaus: die einzige Rettung ist der Faschismus.
Alles, was hier gesagt wird, ist ein Bekenntnis oder eine Verteidigung der faschistischen Diktatur.
Herr Feder wrackte gestern das letzte bißchen Fassade des Sozialismus, die letzten dürftigen sozialistischen Dekorationsstücke vom Gebäude des Nationalsozialismus ab.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das haben Sie ja auch fälsch verstanden!)
Und warum er das getan hat, ist mir um so klarer, wenn ich daran denke, daß augenblicklich fast zur selben Zeit Herr Hitler mit seinen kapitalistischen Auftraggebern zusammensitzt und Kaffee trinkt.
Während Herr Feder hier im Parlament öffentlich ausgesprochen hat, was einer der Herren Nationalsozialisten den sächsischen Industriellen versichert hat, daß man den Sozialismus der Nationalsozialisten nicht so tragisch nehmen solle, hat andererseits Herr Litke von den Sozialdemokraten eine Rede gehalten, in der er den faschistischen Hungerkurs Brünings besser verteidigt hat, als es Herr Brüning selbst tun könnte.
So ist das Ergebnis der bisherigen Aussprache die Herausstellung einer zwar innerlich noch konkurrierenden, aber gegen die Arbeiterklasse sehr einheitlichen Front des Faschismus.
Vielleicht ist es kein Zufall, daß Herr Litke vom Parteivorstand den Auftrag erhalten hat, das BrüningRegime zu verteidigen.
Herr Litke ist es ja gewöhnt, in den sozialdemokratischen Mitglieder- und Funktionärversammlungen insbesondere gegen die Kommunisten zu operieren.
Er hat auch hier in der Art der »linken« Künstler-Leute, die es alle verstehen, die Arbeiter einzuseifen, operiert.
Herr Litke hat nun seine Ausführungen das gehört auch zum Requisit der sozialdemokratischen Versammlungsrethorik mit einem Witzchen begonnen.
Er hat sich unter anderem auch mit mir befaßt, und die sozialdemokratische Fraktion hat in ihrer Bescheidenheit dazu belacht.
Er hat gemeint, weil ich Rädel heiße, habe ich ein Rädel zu viel.
Nun, wenn das so ist, dann ist es vielleicht das, was Herr Litke zu wenig hat.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Daß sein Denkapparat nicht immer vollständig funktioniert, haben ja seine Ausführungen bewiesen.
Er hat gegen Rußland gepoltert, um die Brüning-Regierung zu verteidigen und die Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion zu den Notverordnungen zu begründen, gleichviel, welcher Art diese Zustimmung sein wird, denn es gibt ja mannigfache Möglichkeiten, das Kabinett zu retten.
Wenn Herr Litke nun so stark betont hat, wie schlecht es doch in Rußland ist, dann hätte er eigentlich daran denken müssen, daß es unzählige Arbeiter gibt, die als sozialdemokratisch organisierte Arbeiter nach der Sowjetunion gefahren sind und sich dort an Ort und Stelle vom Stand der Dinge überzeugen konnten.
Diese Arbeiter könnten doch jetzt alle Kronzeugen für Herrn Litke sein.
Warum benutzt er sie denn nicht als Kronzeugen für die soziale Rückschrittlichkeit der Sowjetunion
Hunderte solcher Arbeiter sind zurückgekommen.
Aber was haben Herr Litke und oie Seinen mit diesen Arbeitern gemacht
Sie haben sie aus der Sozialdemokratischen Partei ausgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Litke hat sich also bei seinen heutigen Ausführungen offenbar nicht überlegt, daß man ihn einmal nach den Berichten dieser Arbeiter fragen könnte.
Oder wollen Herr Litke und die Seinen etwa sagen, daß diese Hunderte von Arbeitern, die in der Sozialdemokratischen Partei organisiert waren und nach Rußland gefahren sind, von den Russen bestochen wordm seien
Wir 366 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Rädel (Xk), Abgeordneter.)
Kommunisten sind der Meinung, daß sich im Arbeiterelement der Sozialdemokratie nicht allzu häufig solche Qualitäten finden, wie wir sie etwa im Falle Barmat usw.
gesehen haben.
Herr Schwarzer von der Bayerischen Volkspartei hat, als unser Freund Schröter sprach, ebenfalls einen Zuruf gemacht: Sehet nach Rußland!
Auch Herrn Schwarzer könnte man empfehlen, sich gelegentlich einmal nach einer anderen Walze umzusehen denn die Arbeiter in Deutschland und in allen kapitalistischen Ländern sehen wohl, was in Rußland los ist.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Ich habe bloß gesagt, daß Deutschland um hundert Prozent mehr Arbeitslosenunterstützung zahlt als Rußland!)
Herr Schwarzer, ich werde Ihnen etwas Material unterbreiten, das von kompetenterer Stelle zusammengestellt wurde als zum Beispiel von Herrn Litke.
Aber eines möchte ich von vornherein sagen: In Rußland finden heute schon 20 000 deutsche Arbeiter Lohn und Brot, (lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
20 000 Arbeiter, die heute in Deutschland nicht mehr ihr Brot finden können.
Nun einiges Material über die wirklichen Verhältnisse.
Der Volkskommissar Zichon legt in einer Erklärung vom 15.
Oktober dar, daß es sich gegenwärtig in Rußland gar nicht mehr um die Frage des Arbeitslösenproblems handelt, sondern um das Problem der Beschaffung der Arbeitskräfte.
Da sieht die Entwicklung aber wie folgt aus.
Im ersten Viertel des Jahres 1930, im Mai, gab es noch 300 000 unterstützte Arbeitslose in der Sowjetunion, im August nur noch 50 000.
Eine Nachprüfung bei den Arbeitsbörsen ergab, daß die Arbeitslosigkeit praktisch Mitte dieses Jahres liquidiert war.
So stellte sich zum Beispiel an der Moskauer Arbeitsbörse heraus, daß, trotzdem dort immerhin noch 30 000 Arbeitslose registriert waren, in unglaublich kurzer Zeit bereits so viel Arbeitslose in der Industrie untergebracht waren, daß im August des Jahres in Wahrheit nur 7000 Arbeitslose an der Moskauer Börse vorhanden waren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Diese 7000 Arbeitslosen sind unverzüglich der Industrie zugeführt worden.
Herr Stöhr, das ist zwar nicht im Dritten Reich, sondern im Lande der Arbeiter und Bauern, im ersten sozialistischen Arbeiter- und Bauernstaat.
Heute liegen die Dinge so, daß die notwendigen Arbeitskräfte überhaupt nicht zu beschaffen sind.
Schon im Monat August konnte die Arbeitsbörse die angeforderten 178 500 Arbeiter für die Industrie und 250 000 Arbeiter für das Bau- und Transportgewerbe nicht beschaffen.
Die Metallindustrie benötigt 150 000 Arbeiter, der Bergbau 100 000 Arbeiter.
In der Bauindustrie braucht man 300 000 Arbeiter.
Ja, meine Herren, wo bleibt denn da das Gerede vom wirtschaftlichen Verfall in der Sowjetunion
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von rechts und aus der Mitte.)
Sie bringen den Mut auf, vom wirtschaftlichen Verfall in der Sowjetunion zu reden, wo Sie selbst 4 Millionen Menschen keine Arbeit geben können, während in der Sowjetunion Hunderttausende von Arbeitskräften (v) gebraucht werden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sie brauchen qualifizierte Arbeiter!)
Dann rufen Sie mir zu, es fehle an qualifizierten Arbeitern.
Nein, es fehlt nicht nur an qualifizierten Arbeitern, sondern an ungelernten Kräften besteht der gleiche Mangel.
Zum Beispiel in der Holzindustrie und in der Torfgewinnungsindustrie mangelt es augenblicklich an 100 000 Arbeitern, an Arbeitsplätzen, wo jeder arbeiten kann, der nur ein paar gesunde Knochen hat.
100 000 Arbeiter sind hierfür vorläufig noch nicht vorhanden.
Aber die Sowjetunion wird sich auch hier!
helfen.
Denn auch hier schafft die Entwicklung der sozialistischen Ökonomie Abhilfe.
Hier zeigen sich ebenfalls die Erfolge einer sozialistisch organisierten und geleiteten Wirtschaft.
Die Mechanisierung der Landwirtschaft und die hierdurch bedingte Freimachung von Arbeitskräften werden jene Arbeitskräfte liefern, die die Industrie braucht.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Warum sind denn die Bergleute von Rußland zurückge!
1 kommen )
—Herr Schwarzer, ich habe diese Bergleute nicht gefragt.
Ich weiß aber, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern nicht zurückkommen, sondern begeisterte Briefe über den Aufbau des Sozialismus schreiben, den sie in der Sowjetunion miterleben dürfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Geht doch alle hinüber!)
—Sie rufen mir zu: Geht doch alle hinüber!
Leider können wir nicht alle am sozialistischen Aufbau der OU Sowjetunion mitarbeiten.
Uns ist eine andere Aufgabe gestellt, nämlich die Aufgabe, Sie mit Ihrem System in Deutschland zu beseitigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Schwarzer und Herr Litke zielen in ihren Reden darauf hin, daß in der Sowjetunion ein sozialer Abbau stattfindet.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Verehrtester Herr Schwarzer, Sie sind sehr schlecht beraten, wenn Sie glauben, Sie könnten Beweismaterial irgendwelcher Art erbringen, das für den Abbau der sozialen Leistungen in der Sowjetunion zeugt.
Im Gegenteil.
So ist z.
B. im Etat der Union der sozialistischen Sowjetrepubliken im letzten Quartal dieses Jahres eine Summe von 487 Millionen Rubel für soziale Zwecke bereitgestellt worden.
Das ist allein in diesem Quartal beinahe eine Milliarde Mark.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Was heißt denn das
Es kommt doch daraus an, was der einzelne bekommt!)
—Was das heißt
Daß die soziale Versorgung der Sowjetunion einen Ausbau erfährt.
In dem Maße, wie sich die sozialistische Ökonomie vorwärts entwickelt, entwickelt sich auch der soziale und kulturelle Aufbau im allgemeinen.
(Zuruf rechts: Wieviel kriegt er pro Tag )
—Ich will Ihnen nur eines sagen.
Ich war in einer Zeit in der Sowjetunion, als vom Fünfjahreaufbauplan noch keine Rede war und die gigantischen Erfolge dieser wirtschaftlichen Entwicklung in Verfolg der Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
367 (Riidel (L )
Abgeordneters Durchführung des Fünfjahreaufbauplanes noch nicht zu sehen waren.
Aber das eine kann ich Ihnen sagen: Wo ich gewesen bin und wo ich die Verhältnisse der Arbeiterschaft studiert habe, habe ich nicht im entferntesten die Elendsverhältnisse gesehen, die man auf Schritt und Tritt in kapitalistischen Ländern und vor allem in Deutschland sieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Der Abgeordnete Litke hat ferner geglaubt, eine besonders starke Wirkung zu erzielen durch die Wiederholung der in der »Dresdner Volkszeitung«, überhaupt wohl in der ganzen sozialdemokratischen Presse verbreiteten Lügen über die Ausführungen unseres Freundes Siegel im Sächsischen Landtag.
Ich habe Herrn Litke zugerufen, ob er das Stenogramm der damaligen Landtagsverhandlung habe.
Er ist mir die Antwort darauf schuldig geblieben.
Was er vortrug, das entsprach der lügenhaften Berichterstattung in der sozialdemokratischen Presse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Siegel soll die Arbeitslosen Rußlands beschimpft und sie als Faulenzer bezeichnet haben.
Ich will Ihnen gleich sagen, welche Art Arbeitsloser unser Freund Siegel gemeint hat, nämlich solche Arbeitslose, deren wir in Deutschland auch genug haben, ohne daß sie erwerbslos sind: Arbeitslose, deren es schon vor der russischen Revolution genug gegeben hat, wie wir sie dereinst unter der deutschen Rätemacht auch haben werden, und denen wir sicherlich keinen Pfennig Unterstützung zahlen werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Oder glauben Sie, daß wir dieser Art Arbeitslosen (L) Unterstützungen in Höhe von 10 000, 15 000, 20 000, 25 000, 30 000 Mark zahlen werden, gewesenen Oberbürgermeistern, Ministern, Polizeipräsidenten
Glauben Sie, daß wir diesen Leuten einen Pfennig zahlen werden
Nein!
Niemals werden wir das tun.
Diese Leute, die niemals arbeiten gelernt haben, werden wir aber auch in der sozialistischen Wirtschaft des sozialistischen Deutschland nicht brauchen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Litke hat hier erzählt, die kommunistischen Vertreter hätten sich im Ausschuß und sonst gegen die Bezuschussung der Arbeitslosenversicherung gewandt.
Herr Litke ist ja augenblicklich tapfererweise nicht anwesend, und ich kann mich deswegen mit ihm persönlich nicht auseinandersetzen.
Aber das eine kann ich immerhin feststellen: das dürfte anderen Mitgliedern des Hauses schließlich auch noch bekannt sein, daß die sozialdemokratische Reichstagsfraktion bisher gegen jeden unserer Anträge gestimmt hat, der Zuschüsse an die Neichsansialt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung forderte.
Die Frage der Kostendeckung der Arbeitslosenunterstützung hat von jeher eine große Rolle gespielt.
Ich erinnere mich früherer Verhandlungen dieses Hauses, in denen wir mehrmals feststellen konnten, wie gerade die Sozialdemokratie die Schrittmacherin in der Abwälzung der Lasten der Arbeitslosigkeit auf die Schultern der Werktätigen durch Abbau der Verpflichtungen des Staates ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Litke hat davon gesprochen, daß wir mit unseren Anträgen in Wölkenkuckucksheim schweben.
Unsere grundsätzlichen Anträge sind nichts anderes, als was der Internationale Sozialistenkongreß in Kopen- Hagen 1910 zur Frage der Arbeitslosenversorgung beschlossen hat.
Das stellen wir immer und immer wieder fest.
Es gehört einigermaßen Mut dazu, wenn Herr Litke heute davon spricht, daß wir uns gegen die Bezuschussung der Arbeitslosenversicherung gewandt haben, nachdem seine Freunde erst am letzten Dienstag, dem 2.
Dezember, zwei Anträge im Hauptausschuß ab!
gelehnt haben, die folgenden Wortlaut haben: Die bisher auf Grund des § 163 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung der Reichsanstalt vom Reich gewährten Darlehen werden niedergeschlagen.
j Der zweite Antrag lautete: Sollten die erforderlichen Mittel zur Aufrecht!
erhaltung der Arbeitslosenversicherung und zur!
weiteren Erhöhung der Unterstützungssätze von der Reichsanstalt nicht aufgebracht werden, so ist das Reich verpflichtet, die notwendigen Zuschüsse zu gewähren.
Wie gesagt, diese beiden Anträge haben die sozialdemokratischen Vertreter noch am Dienstag im Hauptausschuß niedergestimmt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und Litke maßt sich an, hier davon zu sprechen, daß die Kommunisten die Bezuschussung der Arbeitslosenversicherung verhindern.
Herr Litke meint, seine Partei lasse sich an den Erfolgen, die sie erkämpfe, nichts schmälern, auch nicht durch kommunistische Anträge.
Die Arbeiter kennen diese Erfolge der Sozialdemokraten, und wenn Herr Litke sagt, die organisierte Arbeiterschaft wisse, was sie mit dieser Republik verliert, dann sagen wir ihm: Wir wissen sehr gut, daß die organisierte Arbeiterschaft immer mehr begreift, was sie mit dieser Republik »verliert«.
Wir wissen aber auch, daß diese selbm Arbeiter immer mehr begreifen, was sie mit dem Sturze dieser kapitalistischen Republik gewinnen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüning hat sich gerühmt ob der Zuwendungen an die Arbeiter, und Herr Litke hat ihm heute sekundiert.
Kein Wort hat dieser Sozialdemokrat gegen die schamlose Lohnräuberei gefunden, die man augenblicklich durchführt, kein Wort über die Ausbreitung des ungeheuren sozialen Elends als eine Folge der Notverordnungen des Herrn Brüning.
So wie Litke hier heute parlamentarisch das System Brüning verteidigt hat, so sind die Sozialdemokraten draußen die gefügigsten Werkzeuge der Brüning-Diktatur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten:) Der Hunger geht um im Lande, und das Blut der Arbeitsmenschen fließt in den Straßen.
In unserer Leipziger Parteizeitung finden Sie gestern folgende Annonce: Als Opfer von Polizeikugeln verschied mein lieber Mann, unser guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der Dreher Bruno Czimborowski, im Alter von 27 Jahren.
Die herrschende Klasse gab ihm keine Arbeit, sondern die Kugel.
Mit ihm haben noch zehn andere Arbeiter die Kugel bekommen: drei Arbeiter liegen auf der Totenbahre, und sieben Arbeiter liegen schwerverletzt im Krankenhaus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
3 S Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1630.
(Rädel (Lk), Abgeordneter.)
W Statt Brot gibt es Kugeln, statt Brot die Geschosse des Leipziger sozialdemokratischen, Polizeipräsidenten Meißner.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, das eine können wir Ihnen versichern: auch das Blut, das in Leipzig floß, alles Blut der zu Nutz und Frommen der Brüning-Diktatur hingemordeten Arbeiter wird ebenfalls der Dünger sein für das Wachstum des Gedankens, daß es nur einen Ausweg gibt: die deutsche Rätemacht!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hopp.
Hopp (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich in meinen Ausführungen das Steuervereinheitlichungsgesetz und hier insbesondere die Einheitssteuer in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit recht kurz behandle und unseren Standpunkt darlege, so muß ich von vornherein feststellen, daß in dieser Notverordnung gegenüber der Landwirtschaft nicht das gehalten worden ist, was in der Verlautbarung der Reichsregierung vom 30.
September dieses Jahres versprochen worden war.
Dieser Erlaß der Reichsregierung vom 30.
September enthielt den Passus, daß, da die kleineren Landwirte wegen Familienermäßigung usw.
heute tatsächlich vielfach einkommensteuerfrei seien, eine gewisse Degression Platz greifen müsse.
Ferner besagte dieser Erlaß, daß, da bei der Einkommensteuer und bei der Reichsvermögensteuer ein Abzug der W Schuldzinsen bzw.
der Schulden gestattet sei, auch in der neuen Einheitssteuer oder Grundsteuer wie sie jetzt heißt ein gewisser Schuldenabzug stattfinden müsse.
Diese Richtlinien aber hat das Reichsfinanzministerium in der uns jetzt vorliegenden Notverordnung, besonders was den Schuldenabzug anlangt, leider außer acht gelassen.
Durch die Einheitssteuer sollen in Zukunft die Grundsteuer und die Einkommensteuer bis zu Einkommen von 6000 Mark als abgegolten betrachtet werden.
Der Herr Reichskanzler hat nun heute in seiner Rede gesagt, daß er die Stellungnahme landwirtschaftlicher Organisationen gegen die Einheitssteuer nicht verstehe denn sie bedeute doch für die Landwirtschaft ein einkommensteuerfreies Existenzminimum von 6000 Mark jährlich.
Dadurch könnte der Anschein erweckt werden, als ob diese Landwirte überhaupt keine Steuern zahlten.
Dem ist aber nicht so.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
In ihren Realsteuern und in ihrer Grundsteuer haben die Landwirte auch ihren Teil der Einkommensteuer mitzuentrichten.
Weiter könnte durch die.
Ausführungen des Herrn Reichskanzlers der Eindruck entstehen, als ob die 6000 Mark Einkommen, die er erwähnt hat, das Existenzminimum darstellten.
Wenn die Landwirte ein Existenzminimum von 6000 Mark hätten, dann würden sie davon bin ich überzeugt auch mit Freude ihre Einkommensteuer entrichten.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Die Vereinfachung in dem Steuervereinheitlichungsgesetz geht ja nicht sehr weit.
Da aber fernerhin auch noch die Umsätze für die Umsatzsteuer in Höhe von 5000 Mark und ebenfalls die Grenze von 6000 Mark (y für die Einkommensteuer festgestellt werden müssen, so ist nicht einzusehen, auf welche Weise bei den Finanzämtern eine Entlastung eintreten soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich bin der Meinung, daß die Finanzämter bei der Verschiedenartigkeit unserer wirtschaftlichen Verhältnisse und bei dem Wandel innerhalb der einzelnen Jahre diese Feststellung nicht aus dem Handgelenk heraus treffen können.
In all den Erlassen, vor allem in dem Erlaß vom 30.
September dieses Jahres wird darauf hingewiesen, daß durch die neuen Maßnahmen bei der Reichsfinanzverwaltung eine große Ersparnis eintreten soll.
Unsere deutsche Reichsfinanzverwaltung kostet heute rund 500 Millionen Reichsmark.
Der Unkostenkoeffizient beziffert sich auf 4 Prozent, und ich möchte an den Herrn Reichsfinanzminister einmal die Frage richten und von ihm eine Aufstellung verlangen-, was eigentlich in dieser Beziehung gespart wird.
Wir haben noch keine Zahlen darüber genannt bekommen, und auch in den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers am gestrigen Tage war nichts darüber enthalten.
Ich bin in dieser Frage etwas skeptisch und meine, es könnte vielleicht auch anders kommen, nämlich daß dabei nichts gespart wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Denn das haben wir im Laufe der Jahre besonders im neuen Deutschland schon öfter erlebt, daß Vereinfachungen mehr Geld kosten, als dadurch erspart wird.
Wie unsicher die Reichsfinanzverwaltung in ihren Berechnungen ist, geht aus folgendem hervor: In der Begründung zum Entwurf eines Gesetzes zur Verein- M) fachung und Vereinheitlichung des Steuerwesens wird auf Seite 2 ausgeführt, daß nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes die Zahl der veranlagten Landwirte von 1 Million auf 20 000 sinken würde.
In seiner Etatrede hat der Herr Reichsfinanzminister nicht mehr von 20 000, sondern von 43 000, die bleiben würden, gesprochen.
Sie sehen auch hier, wie unsicher die Berechnung ist, die man im Reichsfinanzministerium ausstellt.
Der Herr Kollege Dr. Horlacher hat heute schon darauf hingewiesen, wie es mit der Veranlagung der 43 000 stehen würde, daß vielleicht sehr viel mehr dabei herauskommen werden.
Was bei der Einheitssteuer am meisten besticht, ist meines Erachtens der Name, der jeden Steuerpflichtigen glauben macht diese Erfahrung habe ich im Laufe der letzten Wochen öfter machen können —, er brauche in Zukunft weniger zu zahlen.
Vor einer solchen Auf fassung möchte ich dringend warnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Durch die Einbeziehung der sogenannten kleineren Einkommen aus Landwirtschaft und Gewerbe in die Einheitssteuer entsteht doch, weil diese Kreise keine Einkommensteuer mehr zahlen, dem Reich ein Ausfall von einigen hundert Millionen Reichsmark, was sich selbstverständlich wieder auf die Länder auswirken muß.
Was dürfte nun die Folge sein
Die Länder und Gemeinden müssen dann, um ihre Bedürfnisse decken zu können, trotz des § 3 Ziffer 1 des Realsteuersenkungsgesetzes die Sätze für die Realsteuern erhöhen.
(Sehr richtig!
bei der Deütschen Landvolkpartei.)
Sie müssen doch leben.
Was wollen sie anders machen
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
369 (Hopp (VIH, Abgeordneter.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Etatrede weiter ausgeführt, es müsse vermieden werden, daß, wenn die Landwirte bei einem Einkommen bis zu 6000 Reichsmark von der Einkommensteuer freigestellt werden, ihre Realsteuern in den nächsten Jahren steigen.
Der Herr Reichsfinanzminister war so vorsichtig von den« nächsten Jahren« zu sprechen.
Es wird sich aber vielleicht günstigstenfalls so Herausstellen, daß das, damit das Reichsfinanzministerium nicht Lügen gestraft wird, im ersten Jahre vielleicht durchgeführt wird.
Nach dem Art.
18 des Gesetzes über die Änderung des Finanzausgleichs vom 10.
August 1925 ist für diesen Zweck eine Summe von 20 Millionen Reichsmark vorgesehen.
Diese Summe aber, sagt der Art.
18 weiter, soll nach der Fläche verteilt werden.
Da wird also wieder der große Sack kommen: Preußen wird drei Fünftel einsacken, das sind 12 Millionen, und für die Einzelländer werden in ganz Deutschland noch zwei Fünftel übrigbleiben, das sind 8 Millionen, und da wird man wohl nicht sehr weit springen können.
An den Herrn Reichsfinanzminister möchte ich dabei die Frage richten, wie es in dieser Beziehung für die nächsten Jahre werden soll, weil es doch in dem Art.
18 heißt:« nur für das Jahr 1931«.
Ich bin hier sehr skeptisch und glaube, wie ich vorhin schon erwähnt habe, wir erleben keinen Abbau, sondern eine Erhöhung der Realsteuern in den Einzelländern.
Das wird vielleicht gerade die kleineren Landwirte treffen, die heute einkommensteuerfrei sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich will kein Prophet sein, meine Herren, aber ich kenne diese Dinge aus der Praxis und nehme an, daß!
U) es sich so gestalten wird.
Ganz besonders aber müssen die einzelnen Länder verlangen, insbesondere die leistungsschwachen Länder, wozu leider Gottes auch Bayern gehört, daß der Z 35 des Finanzausgleichsgesetzes unter allen Umständen erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
8 35 des Finanzausgleichs sieht vor, daß für die leistungsschwachen Länder aus einem besonderen Fonds Zuschüsse gegeben werden.
Im Etatjahre 1928 betrug dieser Fonds 40, 7 Millionen Mark, und für das laufende Etatjahr 1930 beziffert sich dieser Fonds auf 37, 7 Millionen Mark.
Uber das Zuschlagsrecht für die Länder zur Einkommensteuer hat gestern Herr Kollege Dr. Gereke schon gesprochen.
Was wird die Folge von diesem Zuschlagsrecht wohl sein
Das Aufhören der Überweisungen durch das Reich an die Einzelländer und die agrarischen Länder darunter auch wieder gerade Bayern werden mehr als bisher auf sich selbst gestellt sein und müssen auch unbedingt dazu übergehen, aus der einzigen Quelle, die ihnen noch verblieben ist, aus den Realsteuern, ihren Bedarf zu decken.
Aber die allerschwersten Bedenken gegen die Einheitssteuer haben wir noch aus folgenden Gründen.
Der ursprüngliche Entwurf der Reichsregierung enthielt nämlich in Z 7 Abs.
2 eine sogenannte Familienermäßigung, wonach für die Frau und für jedes minderjährige Kind an dem Einheitswertbetrag je zwei Prozent bis in Höhe von 3000 Mark abgezogen werden sollten.
Wenn auch diese Ermäßigung an sich nicht allzu Reichstag 1930.
9.
Sitzung hoch ist, so hat aber doch hier die Negierung wenigstens ein soziales Moment in 'den Gesetzentwurf hineingelegt, (sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei) und ich kann nicht verstehen, es ist mir einfach unerklärlich, daß der Reichsrat diesen § 7 Abs.
2 bei seiner Beratung glatt gestrichen hat, und daß er auch nicht mehr in der Notverordnung enthalten ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Weiter war in dem Gesetzentwurf ein § 21 vorgesehen, wonach bei Einkommen bis zu 6000 Mark eine Ermäßigung der Einheitssteuer bei außergewöhnlicher Belastung durch Krankheit, Körperverletzung, Ilnglücksfälle sowie außerordentliche Witterungsschädm stattfinden sollte.
Dieser 8 21 entspricht ungefähr dem 8 56 unseres heutigen Reichseinkommensteuergesetzes, und ich weiß auch hier aus meiner Praxis heraus, daß gerade dieser § 56, wenn er richtig angewandt wurde, wogegen sich ja oft, besonders anfangs, die Finanzämter so sehr gesträubt haben, sehr segensreich gewirkt hat, und er entspricht ferner auch dem 8 123 unseres bayerischen Grundsteuergesetzes, wonach, wenn mehr als ein Viertel der Ernte durch Hagelschlag, Witterungsschäden, Überschwemmung usw.
vernichtet war, eine entsprechende Ermäßigung oder ein ganzer Erlaß unserer bayerischen Grundsteuer stattgefunden hat.
Auch dieser Paragraph ist von: Reichsrat gestrichen worden.
(Hört!
Hört!)
In der heute vorliegenden Notverordnung ist also die Grundsteuer in der rohesten Form enthalten, ohne Schuldenabzug, ohne Berücksichtigung der persönlichen und der wirtschaftlichen Verhältnisse.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Meine Herren, warum haben eigentlich die Vertreter der einzelnen Länder im Reichsrat diese beiden Paragraphen abgelehnt
Ich kann mir gar keine andere Ursache denken, als daß sie vielleicht schon der richtigen Auffassung waren, daß mit dieser Grundsteuer die Bedürfnisse nicht gedeckt werden, wie es die Notverordnung sich denkt, und sie wollten den Betrag dieser Nealsteuern jedenfalls nicht noch weiter gekürzt haben.
Meine Herren, weiter müssen wir auch Widerspruch gegen die Verschiedenheit in der Bemessungsgrundlage bei der Grundsteuer und bei der Gewerbesteuer erheben.
Es liegt mir vollständig fern, hier vielleicht gegen das Gewerbe polemisieren zu wollen, 'aber aus den Unterschied muß ich doch unbedingt Hinweisen.
Bei der Grundsteuer wird der doch nur auf einer Annahme beruhende Einheitswert, der doch heute tatsächlich nicht vorhanden ist, zugrunde gelegt, während bei der Gewerbesteuer der Gewerbeertrag zugrunde gelegt wird.
Bei der Gewerbesteuer also eine weitgehende Zugrundelegung der individuellen Leistungsfähigkeit, bei der Grundsteuer absolut keine Erleichterung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Dadurch aber wird die Position der Landwirtschaft in den kommenden Kämpfen um die Verteilung des Realsteuerbedarfs innerhalb der Gemeinden und Gemeindeverbände von vornherein sehr ungüstig gestaltet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartci.)
Ebenso aber müssen wir bei dem Realsteuersenkungsgesetz uns dagegen aussprechen, daß für die Grundsteuer nur eine Senkung von 10 Prozent, bei der Gewerbe50 370 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1930.
(Hopp (Dich Abgeordneter.)
(L.) steuer aber eine solche von 20 Prozent stattfinden soll.
Also auch hier die Ungleichheit.
Dann wenden wir uns auch gegen die Geltungsdauer der Einheitswerte für den gesamten Grundbesitz, also für das land- und volkswirtschaftliche und gärtnerische Vermögen sowie auch für den städtischen Hausbesitz.
Diese Zeitspanne von sechs Jahren könnte ja vielleicht für normale Wirtschaftszeitm zugegeben werden aber für unsere jetzigen Wirtschaftsverhältnisse ist die Zeitspanne viel zu lang bemessen.
Und auch hier ist wieder der Unterschied, daß bei der Landwirtschaft sechs Jahre, beim Betriebsvermögen, bei Industrie usw.
nur eine Zeitspanne von drei Jahren vorgesehen ist.
Weiter wenden wir uns auch gegen die Offenlegung der Einheitswerte für den gesamten Grundbesitz.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wohin wird das führen
Doch nur zu Feindseligkeiten und Gehässigkeiten der Pflichtigen untereinander, zu Denunziationen bei den Finanzämtern, (sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei) und, was von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist: diese Offenlegung'der Einheitswerte kann auch zu einer Kreditschädigung führen.
Das ist das Hauptmoment, das wir hier ins Treffen zu führen haben.
Aber warum hat man eigentlich das Steuervereinheitlichungsgesetz mit der Notverordnung, mit welcher es absolut nichts zu tun hat, verknüpft
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Jedenfalls hielt das Reichsfinanzministerium den Zeitpunkt für gekommen, dieses Gesetz, das meines Erachtens zuvor einer gründlichen Aussprache mit der LandwirtM schaft bedurft hätte, in die Notverordnung hineinzuschieben, um nicht einen härteren Ausdruck zu gebrauchen.
Ich bewundere den Mut der Herren im Reichsfinanzministerium, die dieses Ziel schon jahrelang erstreben, uns das Steuervereinheitlichungsgesetz und insbesondere die Einheitssteuer, die zum mindesten in ihrer jetzigen Form von 99 Prozent der deutschen Landwirtschaft abgelehnt wird, jetzt in der Notverordnung zu servieren.
Gegen dieses Vorgehen legen wir schärfste Verwahrung ein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir müssen uns aber auch besonders deswegen gegen das Steuervereinheitlichungsgesetz wehren, da mit dieser Einheitssteuer der letzte Rest der Finanzhoheit der einzelnen Länder genommen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Darin liegt System.
Man glaubt, auf diese Art und Weise die unitarischen Bestrebungen zu fördern und uns schließlich auch in den einzelnen Ländern in den Reichsschnappsack hineinzupacken.
Dagegen verwahren wir uns von unserem bayerischen Standpunkt aus aufs entschiedenste.
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir halten am Deutschen Reiche fest, wir wollen nicht los vom Reich, wie Bayern oft vorgeworfen wird.
Ich möchte hierzu das alte Bismarcksche Wort zitieren, das auch heute noch für uns Gültigkeit hat.
Eins nach außen, schwertgewaltig, Und nach innen vielgestaltig, Jeder Stamm nach seiner Art!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Leider ist die erste Zeile dieses Spruches nicht mehr wahr.
Schwertgewaltig sind wir nicht mehr, unsere Wehrfreiheit ist uns genommen.
Aber wir werden unter allen Umständen dafür eintreten, daß uns die Wehrfreiheit in Deutschland wiedergegeben wird (bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei) denn ohne Wehrfreiheit werden wir auch keinen wirtschaftlichen Aufstieg in Deutschland erleben.
Ein Land, das keine Macht hat, wird auch in wirtschaftlicher Beziehung nichts erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Auch bei der Dermögensteuer und bei der Grunderwerbsteuer sind Härten vorhanden.
Aber ich komme zum Schluß und fasse dahin zusammen, daß wir aus den angeführten Gründen die Einheitssteuer ablehnen, bemerke aber, daß wir jederzeit bereit sind, an einer vernünftigen Steuervereinheitlichung für die Landwirtschaft mitzuarbeiten.
(Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich werde die anderen Gegenstände noch für den Fall zur Erledigung bringen, daß sich keine Debatte daran knüpft.
Ich rufe aus den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Irick, Stöhr u. Gen. über die Aufhebung der gegen das Mitglied des Reichstags Buch anhängigen Strafverfahren (Nr 357 der Drucksachen) und schlage Ihnen vor, auch diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid, Dr. Perlitius, Hintzmann u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags (Nr.
344 der Drucksachen).
Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf die ZZ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Wenn das nicht geschieht, dann eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Aussprache auf die Z 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Nippel, Lambach, Hartwig (Berlin), Simpfendörfer u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reichstag.
9.
Sitzung.
Freilag den 5.
Dezember 1930.
371 (Präsident Löbe.)
Änderung des Gesetzes über den Ladenschluß am vierundzwanzigsten Dezember vom 13.
Dezember 1 S S (Nr.
301 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge u) Biener u. Gen. (Nr.
96 der Drucksachen), t ) Dr. Frick u. Gen. (Nr.
296 der Drucksachen).
Es handelt sich hier um die Beratung der Anträge über Änderung des Gesetzes über den Ladenschluß am 24.
Dezember.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag an den Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Ich glaube, das wird der praktischste Weg sein dann kann die Vorlage in der nächsten Woche erledigt werden, etwaige Reden können dann gehalten werden.
Das Haus ist mit der Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage den Damen und Herren vor, die Sitzung morgen wieder um 10 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Reichshaushaltsgesetzes für 1931 und aller damit verbundenen Gegenstände 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die dritte Änderung des Reichspostfinanzgesetzes.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich schlage vor, den Beginn auf 12 Uhr festzusetzen, da voraussichtlich morgen die Abstimmungen doch nicht mehr erfolgen werden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe allerdings geglaubt, wenn wir morgen um 10 Uhr anfingen, würde es nach den bisherigen Wortmeldungen und nach dem bisherigen Verbrauch der Redezeit möglich sein, daß wir vielleicht um 2 oder 3 Uhr die Beratung geschlossen hätten und dann die Abstimmungen vornehmen könnten.
Aber Herr Torgler hat recht, die Sache ist nicht absolut sicher.
Es steht noch sehr viel Redezeit aus, und es könnte auch viel länger dauern.
Ich würde aber unter allen Umstanden nicht wieder eine Nachtsitzung ansetzen.
(Sehr richtig!)
Lieber wollen wir die Angelegenheit am Dienstag in Ruhe erledigen.
Aber, wie gesagt, es ist anzunehmen, daß wir morgen bis um 7 oder spätestens um 8 Uhr zu Ende kommen können, vielleicht schon zwei Stunden (6 früher.
Wird der Beginn aber erst auf 12 Uhr angesetzt, so wird das fraglich.
Das Wort zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Esser.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Ich bitte dringend, es für morgen früh bei dem Ansang um 10 Uhr zu lassen.
Wir werden dann sehen, wie weit wir kommen.
Der Reichskanzler legt Wert darauf das ist bekannt —, daß morgen die Entscheidung fällt, lind bei gutem Willen ist das bis zum frühen Nachmittag noch zu erreichen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl VD), Abgeordneter: Ich wiederhole meinen Antrag von gestern, als letzten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen unseren Antrag auf Verlängerung der urheberrechtlichen Schutzfrist.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Im Gegensatz zu Herrn Esser bemerke ich ausdrücklich, daß wir kein Interesse an der Durchpeitschung dieser Notverordnung mit all ihren Bestimmungen haben.
Wir haben aus diesem Grunde beantragt, morgen um 12 Uhr zu beginnen und um 3 oder 4 Uhr zu vertagen.
Meinetwegen kann dann, wenn Sie es so eilig haben, am Dienstag die Abstimmung erfolgen.
1 Präsident Löbe: Meine Herren, die Sache lohnt den Streit nicht denn ob die Frage sachlich am Sonnabend oder am Dienstag entschieden wird, wird für den weiteren Fortgang der Gesetzgebung keine Folgen haben.
Also lassen wir es doch bei 10 Uhr oder setzen den Beginn vielleicht auf 11 Uhr fest.
(Lebhafter Widerspruch.)
Dann möchte ich vorschlagen, dem Antrag Do.
Frick zuzustimmen.
Die Vorlage kann doch an den Ausschuß verwiesen werden, und ob die Verlängerung um ein Jahr beschlossen wird oder nicht, kann doch sachlich geprüft werden.
Ich bitte also, gegen die Aussetzung keinen Widerspruch zu erheben.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten aber, über den Beginn der Sitzung abzustimmen!)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen, und bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Sitzung morgen um 10 Uhr beginnen wollen, sich zu erheben.
Das ist die große Mehrheit.
Uber die übrigen Gegenstände bestand kein Streit mehr die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.