Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für längereZeitum Urlaub nach die Herren Abgeordneten Iacobshagen für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. Hilferding für 2 Wochen wegen Teilnahme an der Zollfriedenskonferenz in Genf.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Hepp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 192939 (Nr.
1619 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung'u) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes (Nr.
1622 der Drucksachen), d) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 3«.
August 1924 (Nr.
1623 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen (Nr.
1620 der Drucksachen), ck) der ersten Beratung des Entwurfs eines Ge- M) setzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles (Nr.
1621 der Drucksachen) und in Verbindung mit o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf zu Reventlow und Genossen über den öffentlichen Anschlag der in der Plenarsitzung am 11.
Februar 1939 vom Reichsantzenminister Dr. Cnrtius gehaltenen zweiten Rede (Nr.
1637 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (88), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich nach der scharfen und grundsätzlichen Kampfrede meines Parteifreundes Thälmann gegen den Doung-Plan noch das Wort nehme, so möchte ich zunächst den Eindruck zerstören, der oberflächlichen Zuhörern der gestrigen und vorgestrigen Debatte gekommen sein könnte, wenn sie das Wortgefecht zwischen den Regierungsparteien einerseits und den Deutschnationalen und Völkischen andererseits mit anhörten.
In Wahrheit sind die Gegensätze, die hier dargelegt wurden, keineswegs von ernsterer Bedeutung (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn die nationalistischen Töne und Phrasen, die wir aus dem Munde der Herren Hugenberg und Reventlow gehört haben, dienen doch nur dazu, die berechtigte 578 Reichstag 1930.
129.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 17.
Februar 1930.
Die Stmogravbischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag'der Retchsdruckern, Berlin SW ü, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
49141Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1936. sStoecker, Abgeordneter.)
() Empörung der Schichten draußen in ihr faschistisches Fahrwasser zu lenken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Wirklichkeit denken sie gar nicht an einen ernstlichen Kampf gegen die Erfüllungspolitik.
Hugenberg ist nicht umsonst die Antwort aus die Frage, was er denn an die Stelle des Programms der Regierungsparteien setzen wolle, schuldig geblieben.
Er hat kein anderes Programm, und wir zweifeln nicht im geringsten, daß, kämen Hugenberg und Hitler an die Macht, sie dieselbe Erfüllungs- und Verständigungspolitik treiben würden, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) dieselbe Erfüllungspolitik im Auftrag Morgans und des britisch-französischen Kapitals gegen die werktätigen Massen zur Ausplünderung der proletarischen, der Mittelstands- und kleinbäuerlichen Schichten.
Sie würden dieselbe Sklavenhalterrolle übernehmen, wie sie heute die Mittelparteien und die Regierung Hermann Müller ausüben.
Wenn heute Hugenberg und die Deutschnationalen diese Scheinopposition gegen den Dornig-Plan führen, so im Grunde doch nur deshalb, weil für den UoungPlan keine Zweidrittelmehrheit angefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wäre das der, Fall, wir zweifeln nicht, daß sich dann, wie damals beim Dawes-Pakt, wieder die notwendige Anzahl von Herren aus dem Hugenberg-Lager seitwärts in die Büsche schlagen würden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um diesen Sklavenpakt zur Annahme zu verhelfen.
Es handelt sich also bei allen Parteien, von der SozialG) demokratie bis zu den Völkischen, in diesen außenpolitischen Fragen doch nur um ein und dieselbe Kapelle, in der nur die Teilnehmer mit verschiedenen Instrumenten spielen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie alle haben ein einheitliches Ziel und ein einheitliches Programm, nur etwas andere Tonarten.
Ein besonders interessantes Instrument in dieser Kapelle spielte vorgestern der Redner des Zentrums, Herr vr.
Brüning, dessen Rede mit all ihren Vorbehalten und Verklausulierungen geradezu ein jesuitisches Meisterwerk war, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein Meisterwerk in dem Versuche, den Massen draußen vorzutäuschen, das Zentrum sei gegen den Uoung-Plan.
In Wahrheit sind aber Sie, meine Herren vom Zentrum, längst entschlossen, für den Neuen Plan zu stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir werden den christlichen Arbeitern und Mittelständlern mit aller Deutlichkeit aufzeigen, daß das Zentrum sowohl für die außenpolitischen wie auch für die verhängnisvollen innenpolitischen Auswirkungen dieses Plans die volle Verantwortung trägt.
Der Abgeordnete Breitscheid sprach vorgestern in seiner Begründungsrede für den Uoung-Plan davon, daß es doch im Grunde seit zehn Jahren dauernd aufwärts gehe.
Das stimmt, aber nur in einer Hinsicht: aufwärts geht es seit zehn Jahren für das deutsche Kapital, die deutsche Bourgeoisie, die Trusts, Monopole und Konzerne, für die Herren Dögler und Duisberg, Hugenberg, Klöckner, Thyssen, Siemens, Dorpmüller (0) und Schacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für alle diese Herren geht es glänzend aufwärts.
Für die arbeitenden Schichten aber geht es abwärts seit zehn Jahren!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die kapitalistische Offensive gegen die werktätigen Massen wird immer schärfer: Abbau der Sozialpolitik, Aufbau der Zoll- und Steuerlasten, Einschränkung des Lebensniveaus der Arbeitermasscn, das ist das Ergeb ins Ihrer (zu den Sozialdemokraten) zehnjährigen Erfüllungs- und Verständigungspolitik.
Wenn Herr Hugenberg immer noch das alte Pferd der antimarxistischen Einheitsfront reitet, so sind die Herren des Bürgertums der Sozialdemokratie ja im Grunde genommen nur sehr undankbar für die Aufgabe, die diese seit zwölf Jahren für das Bürgertum übernommen hat.
Herr Breitscheid sprach davon, die Sozialdemokratie sei den Weg der Erfüllungs- und Verständigungspolitik gegangen, um das Reich einheitlich zu erhalten.
Ach nein, meine Herren Sozialdemokraten, der Hauptgrund für Ihre Erfüllungs- und Verständigungspolitik war der der Verhinderung der proletarischen Revolution.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Ziel war die Verhinderung der proletarischen Erhebung, die Niederschlagung der arbeitenden Massen, damit die Arbeiterklasse Deutschlands nicht den Weg, ginge, den die russischen Arbeiter vor zwölf Jahren beschritten haben.
Mit dieser Politik haben Sie gerettet die kapitalistische Gesellschaft, die Machtposi- L tioncn des deutschen Großkapitals, die Geldsäcke der Banken und Börsen.
Das ist das Ergebnis Ihrer zwölfjährigen Erfüllungspolitik!
Wenn Herr Breitscheib vorgestern die Befreiung des Rhcinlandes als einen so großen Erfolg hinstellte, so haben die rheinischen Arbeiter erst gestern und vorgestern einen deutlichen Beweis für den problematischen Wert dieser »Befreiung« bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als in den Opelschen Werken, diesen Werken des Mor gan-Kapitals, die Arbeiter vorgestern in den Streik traten (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, die Arbeiter!
(Weitere erregte Zurufe von den Sozial demokraten.
Glocke.
»Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Stoecker (!
)
Abgeordneter: und als die amerikanischen Direktoren dieses Werkes nach der Polizei riefen, da erschienen sofort in holder Einheitsfront die französische Gendarmerie und die deutsche Schupo, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um die Arbeiter niederzuknüppeln.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine deutliche Illustration zu dem ganzen Uoung-Pakt!
Eine deutsch-französiscke Reparationsanleihe zugunsten Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1930.
4015 sStoecker »Abgeordneter.)
(ä.)
des Herrn Morgan, aus der er ungeheure Profite zieht, und im besetzten Gebiet eine gemeinsame Aktion der französischen Soldateska mit der deutschen Schupo zugunsten desselben Herrn Morgan zur Niederknüppelung der deutschen Arbeiterklasse.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Fa, daß auch Sozialdemokraten an der Spitze dieser Niederknüppelung der Arbeiter gestanden haben, ist ganz selbstverständlich.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Stampfersche »Vorwärts« ebenso wie Herr Breitscheid den UoungPlan wiederum als einen großen Schritt vorwärts, als »einen großen Schritt zur Freiheit, eine große Tat der Befreiung« hinstellt und ihn in einem anderen Artikel als einen »großen Schritt zum Frieden« bezeichnet, so sind das Töne, wie wir sie aus dem Munde der Sozialdemokraten noch bei jeder Etappe der imperialistischen Außenpolitik Deutschlands gehört haben, Töne von der Völkerbefreiung, von dem Völkerfrieden usw.
Ist dieser Noung-Plan ein Werk des Friedens oder ein Schritt zum Frieden
Nein, er bringt nicht einmal eine Entspannung der scharfen imperialistischen Gegensätze, die heute die Weltpolitik erfüllen.
Das hat nur zu deutlich der imperialistische Schacher in Paris und auf den beiden Haager Konferenzen gezeigt, das haben diese gegenseitigen imperialistischen Intrigen gezeigt, dieser Schacher um den Anteil an der Beute, und das zeigt vor allem die jetzt stattfindende Londoner Ausrüstungskonferenz, die sogenannte Seeabrüstungskonferenz, auf der alle Mächte mit großer Energie darauf drängen, weiter aufzurüsten, und ihre technischen Ilm stellungsmanöver als Abrüstungswerke hinstellen.
Meine Damen und Herren!
Die imperialistischen Konflikte in der Welt sind keineswegs beseitigt, nicht einmal gemildert, sondern sie sind schärfer denn je infolge der gesamten weltwirtschaftlichen Situation, infolge der gewaltigen Ausdehnung des Produktionsapparats, infolge der Einschränkung der Absatzmärkte, infolge der Verschärfung der Klassengegensätze, infolge des Ausschlusses des großen sowjetrussischen Reichs aus der Sphäre der kapitalistischen Ausbeutung, infolge der immer wieder um sich greifenden Erhebungen der unterdrückten Kolonialvölker.
Alle diese Faktoren verschärfen die Gegensätze in der Welt und bringen keineswegs eine Annäherung an eine friedliche Völkerverständigung, wie es uns die Sozialdemokraten wieder einmal erzählen wollen.
Der Herr Minister Wirth hat gestern von dem kanonischen Rechte gesprochen, das der Zentrumsführer Kaas so aufmerksam studiert habe.
Nun, das kanonische Recht gilt sehr wenig in der Weltpolitik der Imperialisten, um so mehr aber immer noch das Recht der Kanonen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) der Maschinengewehre, der Tanks und der Artillerie.
Und wenn Herr Wirth gestern hier die uns aus dem Munde des Herrn Briand und anderer bekannten Töne fand von internationaler Gerechtigkeit und Schiedsgerichtsbarkeit usw.
so muß ich sagen: ach, dieser Noung-Plan und dieser Pakt zeigen wirklich sehr wenig vom Geist einer internationalen Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Umgekehrt, dieser Noung-Pakt ist, um das bekannte Wort von Clausewitz in anderer Form anzuwendennichts anderes als die Fortsetzung der Kriegspolitik mit anderen Mitteln, auch in den Zeiten, in denen kein nomineller Kriegszustand besteht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Noung-Pakt bringt eine ungeheuerliche Verschärfung der Ausbeutung der deutschen werktätigm Massen und auch eine Verschärfung der imperialistischen Gegensätze in der Welt.
Er fördert insbesondere zwei Tendenzen, die für die Arbeitermassen von sehr großer Bedeutung sind.
Er ist ein sehr deutlicher Beweis des steigenden Einflusses der Machtstellung des Dollarimperialismus auch in Europa,.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1!
der wachsenden Verknüpfung der imperialistischen Fäden öer Dollar- und Llkönige in dem Zentrum Europas.
Und er bringt andererseits durch die wachsende Verflechtung der deutschen Außenpolitik mit der Außenpolitik der Westmächte eine Verschärfung der gesamten Situation der kapitalistischen Staaten gegen den proletarischen Staat im Osten, gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen eine weitere Verkettung der deutschen Außenpolitik seit Locarno, seit Thoiry, seit dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, jetzt durch den NoungPlan.
Ein sehr deutliches Zeichen dieser Tendenz der deut schm Außenpolitik ist ja das deutsch-polnische Ab kommen, das mit diesem Noung-Plan verbunden ist.

Denn wenn die britischen Kriegspläne, die britischen!
Versuche einer Einheitsfront der Staaten Europas tv) 1 gegen die Sowjetunion bisher nicht zum Durchbruch!
gekommen sind, so nicht zuletzt wegen der zehnjährigen!
starken Spannung zwischen Deutschland und Polen, j nicht zuletzt wegen des langjährigen Wirtschaftskrieges!
zwischen Deutschland und Polen.
Die Beseitigung dieser Spannung in Zentraleuropa auf den Druck des!
amerikanischen und britischen Kapitals hin, die Ver 1 ständigung der deutscher!
Bourgeoisie mit der polnischen 1 Regierung und das geradezu unerklärliche Riesengeschenk der deutschen Bourgeoisie an die polnische Regierung in dem Liquidationsabkommen diese Tatsachen zeigen sehr deutlich, wie stark sich hier schon die amerikanischen und britischen Interessen durchgesetzt haben sie zeigen, daß dieses deutsch-polnische Abkommen ein weiterer ernster Schritt der antirussischen Manöver der kapitalistischen Mächte ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schafft dieses Abkommen doch der polnischen.
Regierung eine Rückendeckung für ihre aggressive Politik gegen die Sowjetunion.
So sehen wir in allen diesen Tendenzen eine ernste Verschärfung der europäischen Gesamtsituation.
Es ist kein Zufall, wenn in den letzten Monaten, wenn gerade seit der Haager Konferenz die Hetze gegen die Sowjetunion in Europa und in der ganzen Welt aufs äußerste gestiegen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war kein Zufall, daß gerade während der Pariser Konferenz die chinesische Nanking-Regierung es wagen konnte, einen derartigen Überfall gegen die Sowjetunion vorzunehmen, kein Zufall sage ich, denn ohtie 578 4016 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1930.
(Stoecker, Abgeordneter.)
W Zweifel wurde dieser Angriff im Einverständnis mit einem Teil der imperialistischen Mächte unternommen.
Aber die russischen Arbeiter und Bauern haben in der Mandschurei den Weißgardisten wie auch den chinesischen Generalen eine sehr deutliche und eindeutige Lektion erteilt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Lektion, in der die russischen Arbeiter und Bauern ihren Willen zur Verteidigung ihres sozialistischen Landes ebenso deutlich gezeigt haben wie ihren Willen zu einer unbedingten Friedenspolitik.
Diesem Überfall in China folgt ich sage wiederum nicht zufällig in den letzten Wochen die Provokation in Mexiko, der Abbruch der Beziehungen dieser Regierung mit der Regierung der Sowjets, die Verhaftung des sowjetrussischen Gesandten und die anderen Provokationen im Einverständnis mit dem Dollarimperialismus.
Die Psychose, die gerade jetzt in Frankreich angesichts der Fälle Bessedowski und des Verschwindens eines Weißgardistischen Generals immer mehr um sich greift, diese Massenpsychose, von der bürgerlichen, kapitalistischen und sozialistischen Presse genährt, zeigt, wie weit schon die psychologische, moralische Vorbereitung ihrer Pläne gegen die Sowjets gediehen ist.
Und in diesem Rahmen vor wenigen Tagen der Schritt des Papstes, der eine Art Bannbulle gegen die Sowjetregierung losläßt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Art Bannbulle wegen der angeblichen Greuel in der Sowjetunion und wegen der angeblichen Verfolgung der Kirche und der Priester in der Sowjetunion, obwohl die Sowjetregiernng nur solche Priester mit (8) Recht verfolgt hat, die sich an den konterrevolutionären und Sabotagearbeiten gegen die Sowjetunion beteiligt haben.
(Widerspruch von der Bayerischen Volkspartei.
Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ausgerechnet der Papst, der geschwiegen und damit alle die Greueltaten der Kolonialkriege der letzten Jahre in Marokko, in Syrien, in Indochina, in China gesegnet hat, derselbe Papst, der sich mit einem der schlimmsten Bluthunde Europas, mit Mussolini, verbündet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der deckt und billigt den Weißgardistischen Terror in Polen, in Ungarn, in Rumänien, auf dem Balkan, er findet heuchlerische Worte der Entrüstung gegen die Sowjetunion.
(Pfui-Rufe vom Zentrum.
Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie, sich nicht allzu weit vom Thema zu entfernen.
(Zurufe von den Kommunisten: Das gehört dazu!)
Darüber entscheide ich, meine Herren!
Herr Abgeordneter Stoecker, zu den Haager Abkommen gehören diese Provokationen nicht.
Ich rufe Sie ausdrücklich zur Sache.
(Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Iaddasch: Kapuziner!)
Herr Abgeordneter Iaddasch, ich rufe Sie zur Ordnungl Stoecker Abgeordneter: Meine Damen und (O) Herren!
Wir Kommunisten sprechen hier über die gesamte außenpolitische Situation, wie sie sich jetzt durch die Haager Vorgänge herausgestellt hat.
Diese Haager Pakte sind mit ein Bestandteil der gesamten Außenpolitik, ebenso wie der Schritt, den der Papst in Rom vor einigen Tagen unternommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die russischen Arbeiter und Bauern werden es zu ertragen wissen, daß sie unter den Schutz der heiligen Therese gestellt worden sind.
Aber wir Kommunisten sind uns darüber klar, was diesem Schritt des Papstes folgen wird.
Ihm wird in allen Kirchen und allen Zentrumsorganen in den nächsten Wochen und Monaten eine Schlammflut antibolschewistischer Verhetzungen und Verleumdungen folgen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe im Zentrum.)
—Meine Herren vom Zentrum, sie entrüsten sich darüber.
Nur ein Beispiel von den vielen, die ich vortragen könnte.
In meinem Wahlkreise in Köln ist in den letzten Tagen eine Zentrumsbroschüre in den Betrieben an die Arbeiter unentgeltlich verteilt worden.
L ie trägt den schönen Titel: »Das Paradies der 300«.
Das sind die angeblichen 500 Diktatoren in Rußland.
Und, meine Herren vom Zentrum, die Gipfelleistung —und das zeigt die Höhe Ihres angeblich sittlichen und moralischen Kampfes gegen die Sowjets dieser 61seitigen Broschüre besteht in folgendem Satze: Jede Sympathie, die dem Bolschewismus entgegengebracht wird, ist gleichzusetzen einem sympathisierenden Verhalten zu der weitesten Verbrci-,, tung der Syphilis.
(Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
Das, meine Herren, ist Ihr »geistig und moralisch hochstehender« Kampf gegen die russischen Sowjets.
Mit solchen Methoden werden die katholischen Arbeiter jetzt monatelang in eine Hetzstimmung gegen die Sowjets hineingebracht werden.
Diese Hetze paßt zu den ganzen Manövern, die in Deutschland von rechts bis zu den Sozialdemokraten für einen Abbruch der Beziehungen mit den Sowjets eingeleitet worden sind.
Als wir im vergangenen Jahre die Kriegspaktverhandlungen der Herren von der Lippe, Rechberg, Klönne usw.
hier aufzeigten, war das für Sie Schwindel, wurde das abgeleugnet.
Wenige Monate später war es klar und eindeutig bewiesen, daß alle diese Herren von rechts, die Vertreter Hugenbergs, des Stahlhelms und auch der anderen Parteien ganz offen Kriegspaktverhandlungen mit den Franzosen gegen die Sowjetunion geführt hatten.
Die Pressehetze der letzten Tage zeigt nur zu deutlich, wohin Ihre Politik geht.
Nicht nur daß die »Bergwerkszeitung« immer offener und kühner den Abbruch und die Intervention gegen die Sowjetunion fordert, nein, die »Kreuzzeitung«, das Organ der Deutschnationalen, forderte vor wenigen Tagen ganz offen dieselbe Politik.
Und was fordern die Organe des Zentrums
Was fordert das neben der »Germania« führende Blatt des Zentrums, die »Kölnische Volkszeitung« in ihrem Leitartikel vom vergangenen Sonnabend
Wie heißt es in diesem Artikel, der auch voller Verleumdungen gegen die russischen Arbeiter und Bauern ist
Da heißt es: 4017 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1930.
(Ttoecker, Abgeordneter.)
Wenn die europäischen Mächte eines Tages beschließen würden, die russische Einmischung in ihre Angelegenheiten mit der Anwendung des gleichen Mittels zu beantworten, würde die Svwjetherrschaft die längste Zeit gewesen sein.
Wenn nämlich die Ruhe Europas auf dem Spiele steht, werden viele die Bedenken, das Recht der Selbstbestimmung zu beschneiden, sinken lassen.
Und dann kommt der entscheidende Satz: Die Bolschewisten dürfen nicht glauben, daß sie unbesiegbar seien, sie könnten in ein paar Wochen erledigt sein, wenn der Völkerbund zu einer gemeinsamen Aktion aufrufen und die Aktion organisieren wollte.
(Zuruf von den Kommunisten: Hort!
Hört!)
Diese Aktion wäre nicht unmöglich, denn der Bolschewismus ist eine ungeheure Gefahr für Europa.
(Lebhaftes »Sehr wahr« im Zentrum.)
Was sagt hier das führende Organ des Zentrums
Bestätigt es nicht geradezu drastisch, was wir Kommunisten immer gesagt haben, daß der Völkerbund das Kriegsinstrument der Kapitalisten gegen die Sowjetunion sein wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der Völkerbund, der von den Sozialdemokraten immer als das Friedensinstrument Europas hingestellt worden ist.
Selbstverständlich stehen bei dieser Antisowjethetze die Sozialdemokraten wie immer an der Spitze der Provokationspolitik gegen die Sowjetunion.
Ich will nicht auf allzu viele Einzelheiten der sozialdemokratischen Verleumdungskampagne gegen die russischen Arbreiter und Bauern eingehen, sondern nur Ereignisse der letzwn Tage herausgreifen.
War es doch der Stampfersche »Vorwärts«, der ganz unzweideutig die Loslösung der kaukasischen Republiken von der Sowjetunion und ihre Unterstellung unter ein internationales Regime, nqtürlich ein Regime der Hlkönige, gefordert hat.
Und hat doch der »Vorwärts« in den letzten Wochen die schlimmste Verleumdung, die schlimmste Hetze gegen den russischen Sowjetstaat betrieben!
Die Zeit fehlt mir leider, um auf Einzelheiten einzugehen.
Heute wiederum leistet sich der »Vorwärts« Stampfers eine geradezu unverschämte Provokation gegen die russische Sowjetregierung mit dem Schwindel, die »Rote Fahne« würde von der russischen Botschaft in Berlin unterhalten, die russische Botschaft in Berlin beziehe und bezahle 5000 Exemplare der »Roten Fahne« und unterhalte und ernähre damit dieses Blatt.
In unverkennbaren Worten fordert der »Vorwärts« in diesem Zusammenhang den Abbruch der Beziehungen Deutschlands zur Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Behauptung, die russische Botschaft in Berlin habe 5000 Exemplare der »Roten Fahne« abonniert, diese Behauptung des Chefredakteurs des »Vorwärts«, Herrn Stampfer, bezeichne ich als Schwindel und Herrn Stampfer bezeichne ich wegen dieses Schwindels in aller Öffentlichkeit als einen ganz infamen Schwindler und Verleumder.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, ich (v) rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Stoecker (LTst, Abgeordneter: Nach ganz eindeutigen Feststellungen bezieht die russische Botschaft in Berlin im ganzen zwölf Exemplare der »Roten ahne« und die Handelsvertretung ganze zwei Exemplare.
Aus diesen 14 Exemplaren schwindelt sich dieses sozialdemokratische Organ 5000 Bezieher zusammen, um so in Deutschland die Stimmung gegen die Sowjetunion aufzubringen.
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere an die letzten Ereignisse in Deutschland, den Freispruch der Tscherwonzenfälscher.
War er nicht eine unerhörte Provokation gegen die russische und die deutsche Arbeiterschaft
Es wurden Riesenbeträge russischen Geldes gefälscht, um die russische Währung zu unterminieren, um den Aufstand in Georgien zu organisieren usw.
Diese Burschen werden freigesprochen in Deutschland.
Ist dieses Urteil nicht geradezu eine Prämie für alle konterrevolutionären Versuche in Deutschland gegen die Sowjetunion
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War es nicht wiederum der »Vorwärts«, der den infamsten Artikel zu diesem Schandurteil in Berlin geschrieben hat
Fordert nicht der sozialdemokratische Pressedienst von gestern ganz offen die deutsche Regierung und Herrn Curtius auf, endlich Schluß zu machen mit den bisherigen Beziehungen der deutschen Regierung zur Sowjetunion
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der sozialdemokratische Pressedienst von gestern schreibt wörtlich: Was haben wir eigentlich noch von unseren Beziehungen zu der Sowjetunion
Die Sozialdemokratie verlangt von dem Auswärtigen Amt, daß diese Beziehungen zur Sowjetunion so korrekt wie nur irgend möglich gehandhabt werden und jede Einmischung in die inneren Verhältnisse Deutschlands durch russische Organe künftig rücksichtslos und in aller Öffentlichkeit zurückgewiesen werde ».
Die Sozialdemokratie fordert, daß die verantwortlichen Stellen darüber wachen, daß die mit der Sowjetunion geschlossenen Verträge den Voraussetzungen entsprechen, unter denen sie abgeschlossen worden sind.
Was bedeutet diese Sprache
Sie ist die Bestätigung dessen, was wir bei der Bildung der Hermann-MüllerRegierung gesagt haben: daß der Eintritt der Sozialdemokraten in die Regierung den Kurs der deutschen Regierung gegen die Sowjetunion verschärfen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Sprache, die wir jetzt hören, im Zusammenhang mit all den anderen Ereignissen in der Welt, mit dem Schritt des Papstes, mit dem polnischen Abkommen und den anderen Ereignissen zeigt ganz deutlich, daß die Sozialdemokraten jetzt schärfer denn je den antirussischen Kurs der deutschen Regierung bestimmen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann jetzt nicht alle Stimmen sozialdemokratischer Führer hier auszählen, die ganz offen den Gewalt4018 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1930.
21 o eck er, Abgeordneter.)
kämpf gegen die Sowjets fordern, wie Kautsky und andere.
Waren es doch Heilmann, Scheidemann und andere, die in den letzten Monaten ganz offen proklamiert haben, die Sowjets müßten mit Gewalt gestürzt 'Werden, das den Sozialdemokraten so verhaßte kölsche-!
wistische Regime in der Sowjetunion müßte nieder- geschlagen werden.
Aber weshalb diese Zuspitzung

Weil die Kapitalisten Europas und auch die Sozial-!
faschisten immer mehr erkennen, daß die russischen Ar-!
beiter und Bauern ihre Machtstellung und ihren so- 'statistischen Aufbau immer mehr befestigen und dadurch gegen die Kriegspläne der Kapitalisten des Westens immer unangreifbarer werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Durchführung des gewaltigen Fünfjahrcsplans durch die russischen Arbeiter und Bauern, die Durchführung jener großen Industrialisierung und Sozialisierung Rußlands, auch der Landwirtschaft, wird die russischen Arbeiter und Bauern in den Stand setzen, alle Angriffe niederzuschlagen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Deshalb erkennen die Kapitalisten den Ernst der weltpolitischen Situation.
Es ist sehr bedeutsam, wenn ein Organ wie die »Kölnische Zeitung« vor wenigen Tagen schrieb: Der Fünfjahresplan der Sowjetunion ist ein großer Kampf, ist ein gewagtes Ziel.
Gelingt er, dann wehe Europa!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir Kommunisten haben keinen Zweifel daran, daß der Fünfjahresplan gelingen wird, (L) (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) daß die russischen Arbeiter und Bauern auf dem Wege Lenins und Stalins den Sozialismus errichten werden, daß andererseits die Arbeiter Europas sich gegen alle Kriegspläne oder Blockadepläne, gegen die moralischen Isolierungsmanöver in immer stärkerem Ausmaße wenden werden, gerade auch in Verbindung mit dem Kampf, den wir Kommunisten gegen den DoungPakt führen.
Meine Herren Sozialdemokraten!
Wo ist denn Ihre 'Zweite Internationale, an die Herr Breitscheid gestern appellierte
Wo sind denn die Herren Snowden und all die anderen imperialistischenVertreter ihrer Länder
Die Zweite Internationale ist ein elender Trümmerhaufen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) weil sie eine Ministcrinternationale ist, eine Internationale, in der die Sozialimperialisten überall die Interessen ihrer nationalen Bourgeoisie, ihrer Banken,!
ihrer Trusts vertreten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im Gegensatz dazu führen wir Kommunisten unseren Kampf gegen den Uvung-Plan in absoluter Einigkeit mit unseren Freunden in Frankreich, in Belgien, in England, in Polen, in der Tschechoslowakei.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir führen auf Grund der Losungen, auf Grund der Taktik der kommunistischen Internationale diesen Kampf gegen den Doung-Pakt und zweifeln nicht daran, daß der Tag kommen wird, an dem die Arbeiter Europas gemeinsam mit dem russischen Proletariat den ()
Doung-Pakt zerreißen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will schließen mit den Worten eines Aufrufs unserer Kommunistischen Internationale aus dem Jahre 1919, aus den Tagen des Versailler Diktats.
Dieser Aufruf wurde von Lenin diktiert, und er gilt heute noch genau so für das europäische Proletariat wie damals: Arbeiter Deutschlands und Österreichs!
Wisset denn: wenn der Brester Friede, der Rußland 1918 aufgezwungen wurde, so bald ein Ende nahm, so geschah das deshalb, weil die russischen Arbeiter und Bauern die Regierung der Bourgeoisie und Sozialverräter stürzten, die Macht in ihre Hände nahmen.
Nur dadurch gelang es den russischen Arbeitern, das Vertrauen und die Sympathie der Proletarier aller Länder zu erobern.
Nur dank diesem Umstände gelang es ihnen, die Brester Schlinge zu zerreißen.
Die proletarische Weltrevolution ist die einzige Rettung der unterdrückten Klaffen der ganzen Welt.
Die Diktatur des Proletariats und die Gründung der Rätemacht, das ist die einzige Schlußfolgerung der Versailler Lektion für die Proletarier aller Länder.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Solange der Kapitalismus lebt, kann es keinen dauernden Frieden geben.
Der dauernde Friede, der Weltsriede, wird nur auf den Trümmern der bürgerlichen Ordnung aufgebaut werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es lebe der Aufstand der Arbeiter gegen ihre Unterdrücker!
Nieder mit dem Versailler Frie- den!
Nieder mit dem neuen Brest!
Nieder mit der Regierung der Sozialverräter!
Es lebe die Rätemacht auf der ganzen Welt!
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Bravo!)
In diesem Geiste werden wir Kommunisten weiterarbeiten, zähe und unermüdlich, trotz aller Ihrer Verfolgungen, trotz aller Ihrer.
Verleumdungen.
Wir werden weiterkämpfen bis zu dem Tage, an dem wir den Sieg errungen haben werden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Wendhausen.
Dr. Wendhausen (Obrdl.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Versailler Diktat, das die Nationalversammlung nur ohne die beiden Schandartikel anzunehmen bereit war, hat die Alleinschuld Deutschlands am Kriege festgelegt.
Auf dieser Grundlage bauen sich, wenn es auch nicht exxressis verbis ausgedrückt ist, Dawes- und Uoung-Plan auf.
Wenn, wie es im Sachverständigengutachten heißt, »eine frei mütige Zusammenarbeit auf internationaler Grundlage!
geschaffen werden soll, bei der sich deren Träger ver!
pflichtet fühlen, die Kriegsstimmung zu verbannen, ihre Vorurteile, ihren Parteigeist und ihre herausfordernde Sprache aus der Welt zu schaffen und auf ein gemeinsames Ziel im Geiste gegenseitiger Verständigung und guten Willens hinzuarbeiten«, wenn wirklich eine Liquidierung der Vergangenheit vor sich gehen sollte, dann wäre es vornehmste Pflicht der Reichsregierung geReichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1930.
14019 (Dr. Wendhausen »Abgeordneter.)
(L.) wesen, zu fordern und durchzusetzen, daß die Ententewachte formell die Alleinschuld am Kriege, die uns zugeschoben wird und an die tein ehrlich Denkender weder im Inland noch im Ausland glaubt, die aber uns diffamiert und diffamieren soll, endgültig widerrufen hätten.
(Sehr richtig!

bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe bewußt diese Frage an den Anfang meiner Ausführungen gestellt und muß meiner großen Trauer darüber Ausdruck geben, daß bei dieser vielleicht letzten Gelegenheit im Haag, wo soviel von der Liquidierung der Vergangenheit gesprochen wird, von der Berührung der Kriegsjchuldfrage nichts laut wurde.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn nun auch die Entscheidung irgendeines internationalen Gerichtshofs ergehen sollte, daß wir nicht die Schuldigen am Kriegsausbruch sind, so werden wir doch dessen sind wir uns voll bewußt Tribute bezahlen müssen, obgleich irgendein moralischer Grund zur Tributzahlung, ganz abgesehen von den 14 Wilsonschen Punkten, wirklich nicht vorliegt.
Wir werden zahlen müssen, weil wir den Krieg verloren haben.
Ich will in diesem Augenblick nicht auf die Gründe eingehen, warum wir den Krieg verloren haben, um nicht unnütz Gegensätze aufzureißen in einem Zeitpunkt, wo die Nation vor die schwerste Entscheidung über ihre ganze Zukunft gestellt wird, wo sie genau so wie damals in der Frage der sogenannten Kriegsverbrecher und wie am 12.
Mai1919 in der einmütigen Ablehnung des Versailler Schanddiktats auch heute wieder einmütig zusammenstehen sollte.
(2) Wir müssen bis zum Jahre 1988 116 Milliarden Kriegstribute zahlen.
Der ''Herr Außenminister Curtius hat in seinen Ausführungen die Summe von 132 Milliarden dem jetzigen Gegenwartswert von 34 Milliarden gegenübergestellt.
Herr Dr. Quaatz ist gestern schon genügend auf diese Frage eingegangen.
Ich möchte dem nur noch hinzufügen, daß ich es zum mindesten für irreführend halte, wenn man einem Kumulationswert einen Gegenwartswert gegenüberstellt.
Tatsächlich muß man nicht die Summe von 180 Milliarden angeben, sondern die Summe von 180 Milliarden denn wir können doch nicht einfach über alles das, was wir bisher schon geleistet haben, über alle unsere Land- und Kolonieabtretungen mit einem Federstrich hinweggehen und das nicht mit zu den Reparationen rechnen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
In Wirklichkeit sollen uns 180 Milliarden abgenommen werden.
Die Sachverständigen der Gläubigermächte haben die Annuitätssumme, die sie uns auferlegen, nach eingehender Prüfung für tragbar erklärt.
Unsere Sachverständigen haben sich zu dieser Auffassung nicht entschließen können und haben nur deswegen, weil sie glauben, daß genügend Sicherungsmaßnahmen in den Plan hineingebaut sind, den Entwurf als Ganzes empfehlen zu können geglaubt.
Ich glaube, daß in den weitesten Kreisen der deutschen Wirtschaft gar kein Zweifel darüber besteht, daß wir außerstande sind, die uns angesonnenen Verpflichtungen zu erfüllen.
Ich hätte auch gern gewünscht, wenn in der Rede des Herrn Außenminister etwas Ähnliches durchgetlungen hätte.
Das hat vielleicht Herr Reichsminister Dr. Wirth wieder etwas gutgemacht, indem er wenigstens gewissermaßen eine kleine reservatio mentalis machte, (kh Er sagte: Nichtkönnen heißt nicht Nichtwollen.
Also er rechnet doch mit der Möglichkeit des Nichtkönnens und will nur sagen: dieses Nichtkönnen heißt nicht Nichtwollen.
Wir haben dann damit nach seiner Auffassung unsere Pflicht und Schuldigkeit getan.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß wir auch nicht wollen, daß wir nur leider Gottes müssen, weil wir im Augenblick nicht anders können.
Es ist ja unverständlich, wie heute immer noch derselbe Weg der Erfüllungspolitik nach all den entsetzlichen Erfahrungen —selbst Herr Dr. Brüning hat doch in seinen Ausführungen hier zugegeben, daß wir mit der Verständigungspolitik ganz arge Enttäuschungen erlebt haben —gegangen wird, trotz der elfjährigen Mißerfolge, daß man bei der Lage der Wirtschaft, die allseitig als eine katastrophale angesehen wird, bei der unlösbaren Verbundenheit von Arbeitslosenproblem und Tributfrage eine Arbeitslosigkeit von 8, 3 Prozent der deutschen Gesamtbevölkerung, wenn man die Familienangehörigen mitzählt, haben wir im Augenblick glaubt, immer denselben alten Weg wieder gehen und diesen Tatsachen gegenüber sogar seitens der Regierung eine feierliche Verpflichtung übernehmen zu müssen, auf die, wie es mir schien, Herr Dr. Wirth sogar ganz besonders stolz war, indem er sagte, daß das deutsche Wort im Auslande wieder soviel gelte.
Herr Dr. Moldenhauer hat gestern, als mein Kollege Klönne der Meinung Ausdruck gab, wenn jetzt einmal Deutschland nein sagt, dann würde ein Aufwachen durch die ganze Welt gehen, demgegenüber gemeint: Nein, es würde kein Aufwachen, sondern ein großes Kopfschütteln in der Welt geben.
Ja, meine Herren, die Welt hat schon elf Jahre lang über unsere unfaßbare Erfüllungspolitik den Kopf geschüttelt, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und sie wird jetzt wieder erneut den Kops schütteln, wenn wir uns freiwillig in das Sklavenjoch begeben.
Wir sind der Auffassung, baß man nicht etwas unterschreiben darf, von dem man weiß, daß man es nicht erfüllen kann.
Wir wollen ehrlich bleiben.
Wir erkennen keinen Unterschied an zwischen öffentlicher und privater Moral, und wie man von einem Privatmanne denkt, der Verpflichtungen eingeht, von denen er genau weiß, daß er ihnen nicht nachkommen kann, brauche ich Ihnen nicht weiter auseinanderzusetzen.
Ich will Herrn v. Rheinbaben, der auch für sich und seine Freunde die Ehrlichkeit bei einem Ja in Anspruch nimmt, den guten Glauben selbstverständlich keinen Augenblick absprechen.
Ich kann aber nicht begreifen, wie er seine Begründung wirklich substantiieren will, wenn er sagt: es sind in dem Plan genügende Revisionsmöglicbkeiten vorhanden aus diesem Grunde sind wir, wenn wir zustimmen, auch mit unserem Ja durchaus ehrlich.
Die endgültige und vollständige, freiwillig und feierlich garantierte Regelung, an deren Vollständigkeit und Endgültigkeit ja Herr Dr. Breitscheid sogar wesentliche Zweifel hatte, soll nun angeblich große Vorteile für uns im Gefolge haben.
Ich glaube, darüber, daß jeder stolz und froh ist, wenn das Rheinland wieder geräumt wird, brauchen wir kein Wort zu verlieren.
Aber was hatte uns doch damals noch Herr Dr. Stresemann in seiner großen Rede hier bezüglich der Saar 40201Reichstag.
129.
Sitzung: Donnerstag den 13.
Februar 1930.
(Dr. Wendhausen »Abgeordneter.)
zugesagt
Er hatte ausgeführt, daß die Rheinlandräumung und das Saarproblem unter allen Umständen gemeinsam und gleichzeitig bei Lösung der Reparationssrage gelöst werden müßten, und das, was uns Minister Curtius über den Stand der Saarfrage mitteilen konnte, war doch so außerordentlich gering, daß es uns nicht befriedigen kann.
Zunächst einmal: das Saarproblem bleibt ungelöst.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben die Möglichkeit des freien Rheinlandes.
Ja, meine Herren, ist denn die Rheinlandräumung tatsächlich so viel wert und will denn das auch die rheinische Bevölkerung es ist von Herrn Moldenhauer gesagt worden —, daß wir dafür unsere ganze nationalwirtschaftliche Selbständigkeit aufgeben
Ich glaube, daß die guten Deutschen, die im Rheinland wohnen, das selbst nicht verlangen werden sie haben das auch bisher immer klar zum Ausdruck gebracht.
Die Gesamtsumme der Annuitäten soll geringer sein als bisher.
Zu Ansang stimmt das ja ganz zweifellos.
Im ganzen wird die Belastung nicht wesentlich geringer sein als die Belastung, die wir bisher getragen haben.
Es mag ja ein gewisser Trost sein, daß wir jetzt wissen, daß wir nicht bis zum jüngsten Tage zahlen sollen, sondern nur bis zum Jahre 1988.
Mir scheint aber auch darin ein wesentlicher Vorteil nicht zu liegen.
Demgegenüber aber haben wir ganz klare und enorme Verschlechterungen festzustellen.
Nach dem Vorfriedensvertrag vom 5.
November 1918 sollten wir lediglich die Besatznngsschäden heilen.
Nach dem (v) Versailler Vertrag traten die Militärpensionen hinzu, und jetzt ist es glücklich so weit, daß wir die gesamte interalliierte Schuld mit tragen sollen, was vollkommen außerhalb des Versailler Vertrags lag, (lebhafte Zustimmung rechts) und das haben wir nun wieder einmal wahrscheinlich im Interesse allseitiger Harmonie, im Interesse des Weltfriedens und wie dergleichen Dinge mehr heißen mögen, wir haben es wiederum ohne zwingende Notwendigkeit übernommen.
Dazu kommt, daß es sich nun nicht mehr um eine« schuld von Staat zu Staat handelt, sondern daß es eine mobilisierte, kommerzialisierte Schuld ist, die von der BIZ.
verwaltet wird, der mächtigsten internationalen Bankorganisation, die es wohl je in der Welt gegeben hat, bei der man sich nur wundern muß, daß die Sozialdemokratie bei ihrem antikapitalistischen Standpunkt dieser Bank, auf die sie doch nachher keinen Einfluß haben wird, die Zustimmung geben wird, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
dieser Bank, bei der das amerikanische Kapital der Regulator sein wird für das Gesamtwirtschaftsleben vielleicht nicht nur Deutschlands, sondern der wesentlichsten Teile von Europa.
Es ist selbstverständlich, daß wir in eine völlige Überfremdung hineinkommen, denn wir haben keine Goldgruben, wer haben keinen Ausfuhrüberschuß wir können also nicht zahlen, müssen demgemäß borgen.
Das sagt auch der Professor Angels in einer Broschüre, betitelt »Die deutsche Genesung«, die herausgegeben wird im Aufträge einer Gesellschaft, des sogenannten Rats für auswärtige Be- (6) Ziehungen in New Dork.
Dieser Organisation gehören fast.
alle amerikanischen Bankiers und ein großer Teil bedeutender Politiker an, so Parker Gilbert, so Doung selbst und der Staatssekretär Stimson.
In dieser Broschüre heißt es: die Fähigkeit Deutschlands, Reparationen zu bezahlen, liegt in seiner Fähigkeit, zu borgen.
Nun scheint es so, als ob der amerikanische Geldmarkt der Auffassung sei, die Kreditwürdigkeit Deutschlands gehe so weit, daß die Annuitäten uns tatsächlich geborgt werden können.
Wir sind anderer Auffassung.
Aber selbst wenn das möglich wäre, dürften wir dieses Maß der Überfremdung nicht zulasten.
Wir wollen nicht zu einer Kolonie des internationalen Kapitals, zu einer Eingeborenenkolonie werden.
(sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wollen wieder frei werden, glauben aber nicht, daß wir uns diese Freiheit auf dem Umweg über das internationale Kapital wieder werden erringen können.
Die Lage der Wirtschaft ist so katastrophal, daß aus ihr nachhaltig die Summen im ordentlichen Etat für Reparationen zweifellos nicht herausgepreßt werden können.
Das hat man auch in diesem Hause schon eingesehen man hat deshalb Steuersenkung empfohlen.
Was aber ist aus dieser Steuersenkung geworden
Vor aussichtlich eine Erhöhung der Steuern um 600 Millionen Mark!
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe allen Respekt vor den Bemühungen des Herrn Neichsfinanzministers Moldenhauer, den Etat zu balancieren, hätte aber gewünscht, daß er das nicht mit dem einfachen Mittel der Steuerhöhung macht, sondern daß er versucht hätte, zu einer wesentlichen Ausgabendrosselung und Ausgabensenkung zu kommen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Also anstatt Steuersenkung Steuererhöhung!
Einige Senkungen sind allerdings vorgesehen, und gerade die Landwirtschaft ist sehr dankbar dafür, daß diese ungerechtfertigte und unverantwortliche Vorausbelastung, die in der Zahlung der Rentenbankzinsen liegt, wegfallen soll.
Im übrigen glaube ich nicht, daß die Kreditwürdigkeit der Wirtschaft, auf der doch nur die Borgfähigkeit zum Bezahlen der Reparationen beruhen soll, durch Steuererhöhungen besonders verbessert wird.
Mir ist im Gegenteil zweifelhaft, ob die Wirtschaft diesen neuen Stoß wird ertragen können und ob dadurch die Katastrophe nicht noch beschleunigt wird.
Wenn die Reparationsfähigkeit gleich Borgfähigkeit ist, diese aber nicht vorhanden ist oder aus national-wirtschaftlichen Gründen nicht ausgeschöpft werden darf, so hat natürlich das Problem des Transferfchutzes erhöhte Bedeutung.
Als Dr. Stresemann in der Sitzung vom 6.
Juni 1924 den Dawes-Plan begründete, versuchte er besonders mit dem Hinweis auf den Transferschutz alle Gegenargumente zu schlagen.
Er führte aus: Das eine ist in keiner Weise zu verkennen, daß hier mit einem System gebrochen wird, das unser Unglück, die Inflation und alle die Begleiterscheinungen der Inflation hervorgerufen hat: das war die rücksichtsloseste Auspowerung der deutschen Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13, Februar 1939, 14621 (Dr. Wendhausen »Abgeordneter.)
Substanz.
Das ist das gewesen, was bisher erfolgt ist, und wenn jetzt nach diesen Vorschlagen der Sachverständigen deutsche Sachleistungen an das Ausland, Übertragung von Gold und Devise »!
an das Ausland nur dann erfolgt, wenn cs ohne i Gefährdung der deutschen Währung geschehen kann!
aus dem Überschuß der deutschen Wirtschaft, dann!
ist das der Bruch mit dem bisher uns gegenüber j vertretenen System.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen!
Arbeitsgemeinschaft.)
Mit dem uns jetzt zur Annahme vorgelegten UoungPlan kehren wir freiwillig zu dem System der Auspowerung der deutschen Substanz zurück.
1 (Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sollen in den ersten Fahren Annuitäten von 700, dann von 660 und schließlich von 612 Millionen Mark zahlen, die ungeschützt sind.
Dagegen ist der Rest nicht eben geschützt, wohl aber aufschiebbar, und zwar nach!
den bekannten Bedingungen.
Entscheidend sind stets die!
Beschlüsse des Sonderausschusses, der Maßnahmen hin-!
sichtlich der Anwendung des gegenwärtigen Plans er- j greisen kann in dem Falle, daß der Transferaufschub!
von uns beantragt ist.
1!
Gestern ist vom Herrn Reichsfinanzminister Molden-!
Hauer als Trost angeführt worden, dieser Sonderausschuß wäre eigentlich dasselbe wie der Sachverständi-!
genausschuß, der jetzt in Paris getagt hat, und dort!
würde unter allen Umständen eine völlig objektive) Wertung vorgenommen werden, so daß wir uns dem Spruch dieses Sonderausschusses ruhig anvertrauen könnten.
Ich bin da etwas anderer Auffassung.
Dieser Sonderausschuß hat sehr starke Befugnisse, mit denen j er jederzeit in die angeblich wiedergewonnene Lwuverä-: nität eingreifen kann.
Wenn wir nicht zahlen können,!
wird er zunächst von der deutschen Regierung verlangen, daß sie unter allen Umständen die Steuern erhöht, damit die erforderlichen Summen herauskommen.
Oder er wird, wie das »Berliner Tageblatt« am 7.
März vorigen Jahres geschrieben hat, zu einer Empfehlung der Umschichtung von Produktion und Bevölkerung schreiten, damit die Arbeitskräfte und Pro-: duktionsstätten nach dem naturgegebenen wirtschaftlichen Zentren verlegt würden, denn so würde dem!
Frieden der Welt am besten gedient.
(Zurufe.)
Auch solche Empfehlungen, nach denen wir womöglich!
noch Menschen ins Ausland schicken sollen, könnten vor- gesehen werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen!
Arbeitsgemeinschaft.)
Bei diesen Befugnissen des Sonderausschusses ist also die Möglichkeit starker Eingriffe in die deutsche Souveränität gegeben, die mir auch im übrigen nicht voll wiederhergestellt zu sein scheint, sondern nur formell.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man ein Abkommen schließt, bei dem gleichberechtigte souveräne Mächte miteinander verhandeln, dann brauchte man doch wirklich nicht solche völkerrechtliche Selbstverständlichkeiten hineinschreiben wie im Sank- Reichstag 1930.
1129.
Sitzung.
tionsabkommen.
Es ist doch selbstverständlich, daß, wenn der eine Partner den Vertrag bricht, der andere seine Vertragsfreiheit wieder erlangt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Darum hat es sich also bei diesem Abkommen nicht gedreht.
Man könnte bei unserer ohnmächtigen Stellung, die wir künstlich immer noch ohnmächtiger machen, weil wir einen einheitlichen nationalen Willen nicht vorzutreiben vermögen, auch annehmen, daß mit diesem Abkommen eine Art Demütigung gewollt war.
Aber das glaube ich nicht, ich meine vielmehr, daß sich sehr reale Ziele hinter diesem Abkommen verbergen.
Nun sagte Herr Minister Curtius allerdings, Sanktionen seien für uns Deutsche kein normaler Rechtsbegriff.
Ich glaube, daß wir da verhältnismäßig wenig mitzureden haben.
Es kommt alles darauf an, wie die Gegner und vor allem die Franzosen das auslegen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Herrn Curtius ist darin zuzustimmen, daß ein Recht zu unmittelbaren Sanktionen, wie sie im Versailler Vertrag vorgesehen waren, in Zukunft nicht mehr besteht.
Wohl aber ist der Sanktionsgedanke wieder in den Vertrag hineingekommen mit dem von Tardieu im »Temps« und in der gesamten französischen Regierungspressc klar ausgesprochenen Ziel, wenn Deutschland nicht so erfüllt, wie Frankreich will, sich jede Handlungsfreiheit vorzubehalten und zu tun, was ihm gut scheint.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
1 Das aber ist die große Verschlechterung gegenüber dem Versailler Vertrag: nicht alle Gläubigermächte insgesamt, sondern jede einzelne Gläubigermacht, hat das Recht, von sich aus diese Schritte zu tun.
Zu diesen Gläubigermächten gehört jetzt auch das durch die Großtaten des deutschen Heeres als Eigenstaat gegründete Polen.
Es ist einer Ungeschicklichkeit unserer auswärtigen Führung zu verdanken, daß Polen Gläubigermacht geworden ist.
Das Abkommen vom Januar 1920, das seinerzeit überstürzt abgeschlossen wurde hat den Polen wegen der Beschlagnahme von polnischen Gütern eine gewisse Restitution zugestanden.
Nachdem jetzt angeblich durch den Uoung-Plan die Staatsschuld in eine mobilisierte kommerzielle Schuld umgewandelt worden ist, heißt es, Polen stehe in dem gleichen Rang wie die übrigen Mächte und sei infolgedessen Gläubigermacht geworden.
Meiner Auffassung nach ist Polen nach dem Abkommen nicht nur Gläubigermacht, sondern auch Sanktionsmacht geworden.
Ich.
muß sagen, daß der Reichsaußenminister Curtius angesichts der ungeheuren vaterländischen Erregung die sich wegen des drohenden polnischen Abkommens im ganzen deutschen Vaterlande und besonders stark natürlich im Osten bemerkbar gemacht hat, es sich bei der Begründung dieses Abkommens außerordentlich leicht gemacht hat.
Er hat alle unsere schweren Sorgen über dieses Abkommen und die Folgemngen, die wir befürchteten, einfach in einem kurzen Dementi für unbegründet erklärt.
So« schnell können wir uns allerdings mit dieser Sache nicht abfinden.
1 Es steht fest, daß wir auf das ganze staatliche Eigentum, das nach dem Versailler Vertrag zu entschädigen 579 4022 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1930.
(vr.
Wendhaufen, Abgeordneter.)
war, das ob zu Recht oder Unrecht, weiß ich nicht immer mit 2 , Milliarden angesetzt zu werden pflegt, verzichtet haben.
Wir bekamen es zwar nicht persönlich, sondern auf Reparationskonto, aber immerhin: wir haben den Verzicht ausgesprochen und damit Polen kreditfähig gemacht, was es bisher nicht war.
Vor allein haben wir dadurch Polen die Mittel in die Hand gegeben, seine Entdeutschungspolitik in verstärktem Maße fortzusetzen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
So geben wir von den wenigen Rechten, die wir aus dem Versailler Vertrag noch haben, eins nach dem anderen selbst aus der Hand.
Wir übernehmen die Ansprüche Privater gegen den polnischen Staat und sanktionieren die brutalen Rechtsbrüche der Polen, die sie gegen deutsche Grundbesitzer und insonderheit gegen deutsche Domänenpächter ständig begangen haben.
Was tauschen wir dagegen ein
Den LiquidationsVerzicht, der durch die polnische Agrargesetzgebung und die Grenzzonenverordnung sehr leicht umgangen werden kann, und das Wiederkaufsrecht, das auch mit allen möglichen Hintertüren versehen ist, bei dem auch sehr leicht im Erbfalle die Ausnahme angewandt werden kann, wenn der Erbe ein Vergeben oder Verbrechen begangen oder schlecht gewirtschaftet hat.
Darauf werden sich die Polen bei schlechtem Willen sehr oft berufen können, und an einen besonders guten j Willen der Polen wage ich nicht zu glauben.
1 Wir sind natürlich mit dem Herrn Reichsaußenminister Curtius darin einig, daß die Erhaltung des Deutschtums in den abgetretenen Gebieten eine unbe (2) dingte Notwendigkeit ist wir glauben aber nicht daran, daß die Mittel, die er anwenden will, wirklich zur Er.
Haltung des Deutschtums in Polen beitragen.
Im Gegenteil, wir gefährden dadurch die deutsche Ostmark.
Übrigens sollten wir uns doch in erster Linie darum kümmern, zunächst einmal die Deutschen in Deutschland selbst zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn die Landwirtschaft in Deutschland irgendeine Hilfe haben will, was muß dann hier verhandelt, gebeten, gebettelt werden!
Aber hier kann man mit einem Federstrich auf 2 Milliarden verzichten, hier können Riesenleistungen übernommen werden, während Zehntausende von Bauern in Ostelbien ihre Scholle verlassen müssen.
Meine Redezeit ist abgelaufen ich muß zum Schluß kommen.
Wir sind mit Herrn Dr. Ouaatz der Auffassung, daß das polnische Abkommen verfassungsändernd ist, daß also zu seiner Annahme die Zweidrittelmehrheit erforderlich ist.
Aus unserer Gesamteinstellung kommen wir zur Ablehnung des ganzen Vertragswerkes.
Wir sind uns durchaus klar, daß dann schwere Zeiten über uns kommen werden.
Wir wissen auch, daß die deutsche Delegation im Haag keinen leichten Stand gehabt hat, weil die Sachverständigen in Paris nicht alles erreicht hatten.
Aber was konnten denn die erreichen, wenn ihnen von vornherein die Presse des Heimatlandes in dieser Form in den Rücken fiel, wenn aus der wirtschaftlichen Behandlung der Angelegenheit die ganze Angelegenheit sofort wieder in die politische, in die (6) parteipolitische Atmosphäre hinübertransferiert wurde
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie, meine Herren, haben in Ihrer Presse ebenso wie die Regierung sich im Laufe der letzten Jahre außenpolitisch auf den Westen festgelegt.
Sie sind außenpolitische Bindungen eingegangen, die uns die Handlungsfreiheit, die wir als schwacher Staat unter allen Umständen haben müssen, verbaut haben.
Wir dürfen nicht nach der einen oder anderen Seite optieren, und das ist zu 90 Prozent geschehen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationale »Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Als man Stresemann Vorwürfe machte wegen seiner Verständigungspolitik, hat er damals beim Dawes-Plan in einer Rede im Juni 1924 gesagt: was soll ich anders tun, ich kann nur Verständigungspolitik treiben, oder aber es muß hinter mir ein einheitlicher, starker nationaler Wille stehen, der Unmögliches und Unerträgliches zurückweist.
Was man uns jetzt ansinnt, ist unmöglich und unerträglich, und ich möchte wohl wünschen, daß der nationale einheitliche Wille in diesem Hohen Hause hergestellt werben könnte.
Die Christlich-Nationale Bauern- und Landvolkpartei als Glied der nationalen Opposition wird in voller Selbständigkeit den von ihr beschrittenen Weg weitergehen und das Wohl des Ganzen über das der Partei stellen und mit allen denen zusammengehen, die mit ihr Abwehrwillen und Willen zur Opferbereitschaft aufbringen.
Lassen Sie mich aus der letzten Zeit ein ganz kurzes Beispiel anführen, bei dem sich die verschiedenen v) Lebensauffassungen besonders kraß zeigten und bei dem sich die Geister schieden.
Der Kapitän Dreyer von der -Monte Cervantes« ging mit seinem Schiff unter, weil er das ihm anvertraute Werk nicht verlassen wollte.
Das wird in Teilen unseres Volkes als eine romantische Verbohrtheit oder Verdrehtheit oder als unzweckmäßig und unmodern empfunden.
Andere Teile des Volkes aber sehen hierin den Grundstock unserer Stärke und die Möglichkeit, bei Einsetzung einer solchen Gesinnung auch wieder zu anderen Verhältnissen zu kommen.
Wir jedenfalls bekennen uns zu dieser Gesinnung und bemühen uns, alle unsere Handlungen im öffentlichen und privaten Leben danach einzurichten.
-Lchon aus dieser inneren Einstellung heraus allein ist es uns unmöglich, Versklavunqsverträqen unsere Zustimmung zu geben.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und auf der Rechten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (IWDD), Abgeordneter: In dem Notenwechsel der deutschen Delegation und der anderen Delegationen hinsichtlich der Sanktionsmöglichkeit findet sich der folgende entscheidende Satz: Wenn indes eine Gläubigerregierung oder mehrere Gläubigerregierungen den Ständigen Internationalen Gerichtshof mit der Frage befassen, ob Handlungen der deutschen Regierung ihren Willen beweisen, den Neuen Plan zu zerreißen, so ist die deutsche Regierung mit den Gläubigerregierungen Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1930.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
einverstanden, daß der Ständige SchiedsgerichtsHof darüber befindet.
Also im Falle einer bejahenden Entscheidung, so fährt die Note fort, sieht die deutsche Regierung die Gläubigerregierungen als berechtigt an, zu tun, was sie wollten, um ihre finanziellen Forderungen von Deutschland einzutreiben.
Trotz der durchgehenden Oberflächlichkeit der Verhandlungen gestern und vorgestern ist es doch recht auffallend, Daß man inhaltlich überhaupt nicht auf diesen Notenwechsel eingegangen ist.
Ich möchte deshalb die sehr kurze mir noch zur Verfügung stehende Zeit benutzen, um darauf aufmerksam zu machen, daß man anscheinend im Haag nicht und auch hier nicbt gefragt hat, was denn unter diesen »Handlungen« einer deutschen Regierung zu verstehen sei, welche ihren »Willen beweisen« soll, den Neuen Plan »zu zerreißen«.
Es ist völlig in- die Willkür dieses Schiedsgerichtshofs gelegt, zu entscheiden, was unter solchen Handlungen zu verstehen sei, und es ist ebenso vollkommen in die Willkür der betreffenden anderen Regierung, sagen wir also der französischen, gelegt worden, »Handlungen« zu bezeichnen oder glaubhaft zu machen oder fälschlich zu behaupten.
Ich meine, es ist eine Frivolität, die schwerlich übcrtroffen werden kann, daß eine deutsche Delegation in diese Entscheidung des Haager Schiedsgerichtshofs das Gut und Blut, das Land und den Boden und den Besitz von 60 Millionen Deutschen ohne irgendwelchen Vorbehalt gelegt hat.
Man wird darauf vielleicht mit dem Einwand kommen, der Haager Schiedsgerichtshof sei unparteiisch.
Die Schiedsgcrichtsidce lehnen wir nicht u IImins ab.
Aber wir erheben denselben Einwand, der vor dem Kriege von der damaligen deutschen Negierung vertreten worden ist, daß nämlich in Fragen der Ehre und des Lebens der Nation kein Schiedsgerichtshof anerkannt werben könne.
Jetzt besteht um so mehr die Notwendigkeit, in dieser Frage diesen Standpunkt einzunehmen, weil die Daseinsgrundlage des Deutschen Reiches so schwach geworden ist, daß, wie ich eben sagte, diese Befugnis des Haager Schiedsgerichtshoks in diesem Falle tatsächlich eine Frage über Tod und Leben des deutschen Volkes bedeutet.
Was nun die Unparteilichkeit des Haager Schiedsgerichtshofs anlangt, so ist diese eine durchaus offene und unkontrollierbare Frage heute und ebenso, ja noch mehr für einen späteren, unberechenbaren Zeitpunkt.
Ich möchte die Frage auswerfen: Wie ist die deutsche Delegation überhaupt dazu gekommen, in dieser ihrer Note von vornherein einen unanfechtbaren Grund auf der Seite derienigen anderen Regierung anzunehmen, welche die deutsche Regierung beim Haager Schiedsgericht denunzieren würde
Die Vergangenheit gerade der letzten zehn Jahre gibt uns doch wahrlich allen Anlaß, aus der Erfahrung heraus, bei Frankreich insbesondere, nicht anders bei Polen, nicht anders bei Belgien, Motive vorauszusetzen, ja für wabrscheinlich zu halten, die mit einer gerechten und sachlichen Anschauung der Sache nicht das geringste zu tun haben, sondern im Gegenteil.
Die französische Politik wird nach wie vor aggressiv mit allen denkbaren Mitteln auf Deutschlands Vernichtung, Zerstückelung, Zerrüttung und Aushöhlung gerichtet sein.
Außerdem werden die Richter, die in dem Haager Schiedsgericht sind oder sein werden, unter allen Umständen zu einem sehr großen Teil Angehörige solcher Staaten sein, denen an einer weiteren Schwächung oder 4023 an einer Zerstückelung Deutschlands nur liegen kann, die darin nur einen Vorteil für ihre eigenen Mächte 'erblicken.
Die deutsche Delegation hätte sich zum mindesten vorbehalten müssen: die deutsche Regierung würde ein Schiedsgericht für diskutabel halten, welches durch Wahlen der deutschen Regierung zu gleichen Teilen wie durch Wahlen der betreffenden anderen Regierung zusammengesetzt würde, auch mit dem Vorbehalt, diesen oder jenen Richter ablehnen zu können.
Aber nichts davon ist der Fall gewesen.
Wir können also das Haager Schiedsgericht a priori in keiner Weise als unparteilich ansehen, und da liegt wieder ein unverantwortliches Verhalten der deutschen Delegierten vor.
Es kommt folgende Überlegung hinzu.
Man kann ganz sicher sein, daß, wenn Frankreich oder eine andere Macht vorhat, diese Klage beim Haager Schiedsgericht aen eine deutsche Regierung zu erheben, die französische Regierung diese Aktion sorgfältig und im einzelnen genau vorbereitet hat, daß sie mit anderen Mächten, z.
B. England, schon im voraus Kompensationen vereinbart hat, so daß sie England auf ihre Seite gebracht hat.
Wir sind aus schmerzlicher Erfahrung gewohnt, daß auf internationale Schiedsgerichte, sie mögen sich nennen, wie sie wollen, die Macht einen außerordentlichen und entscheidenden Einfluß besitzt.
Wir haben das z.
B. damals gesehen, als die schiedsgerichtliche Entscheidung über Oberschlesien getroffen werden sollte.
Damals hat sich das Schiedsgericht durchaus nach dem französisch-englischen Druck gerichtet.
Es liegt also nicht der mindeste Anlaß vor, nicht zu glauben, daß nicht bei einer solchen Gelegenheit alles so vorbereitet sein wird, daß von einer Unparteilichkeit des Schiedsgerichts nicht die Rede sein wird.
fl ) Meine politischen Freunde und ich sind überdies der Ansicht, daß die erste Anregung zu dem Notenwechsel, der die eventuelle Zerreißung des Poung-Pakt-Gesetzes zur Grundlage hat, nicht von französischer Seite gegeben wurde, sondern von den deutschen Delegierten, um damit ein innenpolitisches Manöver gegen die der Regierung nicht geneigten Parteien einzuleiten, indem man den anderen Mächten nahelegte, die Regierung und ihre Parteien durch dieses in dem Notenwechsel ausgesprochene Mißtrauen gegen die nationalen Parteien in Deutschland zu stützen.
Das ist ein niedliches Manöver.
Wir wundern uns bei dieser Regierung über nichts, aber ich glaube doch, daß dieses innerpolitische Manöver alle Beachtung verdient.
Vor allem verdient es, in der Bevölkerung bckanntgemacht zu werden.
Es bestätigt nur, was wir hier immer behauptet haben, daß die sogenannte Außenpolitik dieser Regierung im Grunde nur zur Befestigung ihrer innrrpolitischen Machtstellung dient und insofern also reine Parteipolitik bedeutet auf Kosten Deutschlands.
Der Herr Finanzminister Moldenhauer sagte gestern, Deutschland sei an Händen und Füßen gebunden.
Herr Dr. Curtius sagte dagegen, Deutschland würde jetzt wieder als Großmacht behandelt.
Ich vermag wirklich nicht, diese beide Äußerungen von zwei einander so nahestehenden Ministern zu vereinigen.
Sie lassen sich nur dadurch erklären, daß der eine auf diese Weise, der andere auf jene Weise die Wirklichkeit verschleiern will.
Ich nehme an, Herr Tardieu hat im Haag solche Richtlinien gegeben, wie er auch die Angelegenheit des Notenwechsels so liebenswürdig erledigt hat.
40241 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1930 zGraf zu Reventlow »Abgeordneier.)
lX) Er hat, wie die erfreute Erfüllungspresse meldete, dem Herrn Di.
Wirth ehrend auf den Rücken geklopft, den anderen Herren Ministern auch.
Ich beglückwünsche die Minister zu dieser Behandlung und hoffe, es wird sich im Auswärtigen Etat noch ein Posten einschicken lassen, der diesen Herren gestattet, anst den Stellen, wo Herr Tardieu sie beklopft hat, Gedenktafeln anzubringen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es liegt der Antrag vor, sämtliche Vorlagen dem Auswärtigen und dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Überweisung, auch des mitverbundenen Antrags Graf zu Neventlow, einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schweizerischen Vertrag über die Regulierung des Rheins zwischen StraßburgKehl und Jstein (Nr.
1462 der Drucksachen).
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Ich beantrage die Überweisung an den Auswärtigen und den Verkehrsausschuß.)
Wenn kein anderer Vorschlag gemacht wird, nehme ich an, daß das Haus diese Überweisung wünscht und stelle das fest.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tages ordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Schiedsgerichtsund Vergleichsvertrag (Nr.
1633 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor.
Ich darf also in die z w e iteBeratung eintreten und rufe in derselben auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
(Abgeordneter Schultz sBrombergf: Wir widersprechen!)
Dann wird die dritte Beratung an einem späteren Termin erledigt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben noch einen ähnlichen Gesetzentwurf, den ich gestern nicht auf die Tagesordnung gesetzt habe, nämlich den Entwurf eines Gesetzes über den deutschstürkischen und den deutsch-bulgarischen Konsularvertrag (Nr.
1584 der Drucksachen).
Geben Sie die Genehmigung, daß auch er auf die Tagesordnung gesetzt und dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen wird
Ich schlage es nur der Einfachheit halber vor.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen auch er ist dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen.
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Preutzischeu Zentralgenossenschaftskasse war gestern in der Erwartung auf die Tagesordnung gesetzt worden, daß er ohne Beratung erledigt werden könne.
Da aber hier von einigen Parteien eine poli- (G tische Aussprache gewünscht wird, möchte ich Ihnen vorschlagen, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, weil die übrigen Parteien nicht darauf vorbereitet waren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den fünften Gegenstand: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1625 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
1625 sind die Anträge der Ausschüsse niedergelegt.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus den Anträgen der Ausschüsse beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Eingaben Tgb.
II.
Nr.
91445, betreffend Sicherstellung der Löhne und Gehälter der Arbeiter und Angestellten der Firma Rohrbach-MetallFlugzeugbau G. m. b. H. (Nr.
1628 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schröter (Merseburg).
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1628 der Drucksachen, die Eingaben der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch diesem Antrage beitritt.
Ich stelle das fest.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nach den gestrigen Vereinbarungen im Ältestenrat vor, die nächste Sitzung am Mittwoch, dem 19.
Februar, nachmittags 4 Uhr, anzuberaumen mit der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes in Verbindung mit a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Reichsmietengesetzcs, 1 ») der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Iörissen, Lucke, Drewitz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Übergangsgesetzes zur Regelung der Mictvcrhältniffe.
Meine Damen und Herren!
Dann ist heute noch der Antrag Dr. Scholz und Genossen aus Nr.
1639 verteilt worden, der Entwurf eines Gesetzes zur Regelung des Mietwesens.
Es wird sich empfehlen, diesen Antrag gleich mitzuberaten.
(Abgeordneter Stoecker: Herr Präsident!
Von uns liegt auch noch ein Antrag vor den kann man auch gleich mitberaten!)
Es besteht wohl kein Bedenken, daß dem Reichstag noch sonst vorliegende Gesetzentwürfe und Anträge zur Wohnungs- und Mietfrage mit der Beratung verbunden werden.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.