Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Iaenicke und Nolte für je 2 Tage, von Lindeiner-Wildau, Maddalena, Mönke, von Oldenburg und Stückten für je 3 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stöhr zur Geschäftsordnung um das Wort gebeten.
Stöhr (N I 8), Abgeordneter: Meine Damen und meine Heren!
Namens der Fraktion der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei habe ich folgendes zu erklären.
Reichstag 1930113.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 16.
Dezember 1930.
173 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der ReuhSdruckerel, Berlin SW 68, Alt« Zakobstraße 106, zu beziehen.
5381 'Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1936.
Möhr (llZvä.
)

Abgeordneter.)
Die Wahlniederlage vom 14.
September und mehr 'noch die Wahlen, die sich später in Oldenburg, Mecklenburg, Baden und Bremen anschlossen, haben die marxistischen Parteien, in erster Linie die Sozialdemokraten, in panischen Schrecken versetzt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Sie scheinen zu begreifen, daß das Ende ihrer offen und versteckt ausgeübten politischen Herrschaft im Reich und in den Ländern gekommen ist, und wenden sich daher in maßloser Wut gegen den Nationalsozialismus, der im Begriffe steht, dem deutschen Volks- und Staatsleben seinen Stempel aufzudrücken.
Die Vertreter der marxistischen Parteien in diesem Hause haben es, wie die Vorfälle der letzten Tage deutlich zeigten, darauf abgesehen, unter bewußtem Verzicht auf jede sachliche und geistige Auseinandersetzung mit den Nationalsozialisten, (Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
unsere Abgeordneten zu provozieren.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
Die berechtigte Abwehr, auf die sie stoßen, ist für die pseudodemokratische Presse der Republik der willkommene Anlaß, die Nationalsozialisten als Skandalmacher in der Öffentlichkeit hinzustellen.
Wir erklären daher, daß die Mitglieder unserer Fraktion fortan in diesem Hause die Reden marxistischer Parteivertreter nicht mehr anhören und bei Beginn einer solchen Rode geschlossen den Sitzungssaal verlassen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lautes Lachen und Zurufe links.)
Präsident Lobe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulbricht (Potsdam).
Ulbricht (Potsdam) (LU), Abgeordneter: 1 Wir nehmen zur Kenntnis, daß die Nazis nur noch die Vertreter der Großindustrie anhören wollen.
Die kommunistische Fraktion beantragt, daß als erster Punkt der Tagesordnung der heutigen Sitzung der kommunistische Antrag auf Aufhebung des Demonstrationsverbots in Berlin beraten wird.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Sehr richtig!)
Im Zusammenhang mit der Durchführung der faschistischen Diktatur durch die Brüning-Regierung hat Herr Grzesinski zu Beginn der Reichstagsberatungen den kleinen Belagerungszustand über den Reichstag verhängt.
Inzwischen ist er dazu übergegangen, nicht nur ww bisher die Arbeiterdemonstrationen niederzuknütteln, sondern ein Demonstrativnsverbot für Berlin durchzuführen, damit die Fetten und Satten, damit die Börsenhyänen und die Großindustriellen nicht mehr den Hungerschrei der Erwerbslosen hören.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), Sie dürfen aber nur geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen machen.
Ulbricht (Potsdam) (Lk ), Abgeordneter: Ich (6) mache lediglich geschäftsordnungsmäßig die Bemerkung, daß das Demonstrationsverbot dem Zwecke dienen soll, die Erwerbslosen in ihren elenden Wohnlöchern still verhungern zu kaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern kategorisch die Aufhebung des Demonstrationsverbots und verlangen, daß diese Frage heute als erster Punkt behandelt wird.
Die Verfügung des Demonstrationsverbots beweist am besten die Nolle der Sozialdemokratie und ihres Polizeipräsidenten als der Knechte der faschistischen Regierung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die letzten Ausführungen gehörten auch nicht mehr zur Geschäftsordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber zur Sache!)
Zur Sache waren wir eben noch nicht gekommen, Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam).
Sie scheinen das nicht unterscheiden zu können.
Es wird hier die Aussetzung eines neuen Antrages, nämlich über das Demonstrationsverbot, soweit ich gehört habe, als erster Punkt auf die Tagesordnung beantragt.
Das kann nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Erhebt jemand Widerspruch
(Rufe: Jawohl!)
Dann kann die Aussetzung nicht erfolgen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick u. Gen über die Aufhebung des gegen das Mitglied des Reichstags Dreher anhängigen Strafverfahrens (Nr.
481 der Druck- (v) fachen).
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, den Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus schließt sich dem an.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Esser (Euskirchen), Dingeldey, Schwarzer (Oberbayern), Dr. Reinhold u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine vorübergehende Regelung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung (Nr.
496 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
511 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeffer.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Pfeffer.
Er verzichtet.
Für die Aussprache schlage ich eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Abgeordneter Torgler: Wird es nicht zweckmäßig sein, eine Rolltreppe anzubringen, damit die Herren Nationalsozialisten schneller hinausund hereinkommen
Heiterkeit.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Jaeger (Celle).
Jaeger (Eelle) (VNV), Abgeordneter: Im Gesetzentwurf über Arbeitsvermittlung ist im § 55 festgelegt, daß mit dem 31.
Dezember dieses Jahres jede gewerbsmäßige Stellenvermittlung aufzuhören hat.
Im gleichen § 55 ist vorgesehen, daß diejenigen Stellenvermittler, die nach diesem Gesetz mit dem 31.
Dezember ihre Be539 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Jaeger jCellej (MV), Abgeordneter.)
(X) triebe einzustellen haben, angemessen zu entschädigen sind.
Diese angemessene Entschädigung sollte durch ein besonderes Gesetz festgelegt werden.
Obwohl wir uns jetzt bereits Mitte Dezember befinden und das Gesetz am 31.
Dezember in Kraft treten soll, hat die Regierung die Entschädigung bisher durch Gesetz nicht festgelegt.
Aus dem Grunde werden alle diejenigen, die in ihrer Arbeitswirksamkeit ab 1.
Januar nächsten Jahres enteignet sind, in eine schwere wirtschaftliche Lage gebracht.
Wir haben deshalb durch unsere Interpellation 380 die Regierung gefragt, ob sie bereit sei, der Lage dieser in ihrer Tätigkeit enteigneten Stellenvermittler Rechnung zu tragen und die Entschädigung nunmehr umgehend festzusetzen.
Inzwischen ist ein Gesetzentwurf der Abgeordneten Esser (Euskirchen), Dingeldey, Schwarzer (Oberbayern), Or.
Reinhold eingegangen, wonach den gewerbsmäßigen Stellenvermittlern, die nach § 55 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung einen Anspruch aus Entschädigung haben, gestattet wird, ihren Betrieb noch bis zum 31.
März 1931 fortzuführen, mit Ausnahme derjenigen, die sich auf künstlerischem Gebiete oder ähnlich betätigen.
Der Sozialpolitische Ausschuß hat gestern diesen Gesetzentwurf beraten.
In seinem Bericht wird unter Ziffer 2 eine Entschließung vorgelegt, in der es heißt: die Reichsregierung zu ersuchen, daß bei der endgültigen Erledigung der Entschädigungsfragc für gewerbsmäßige Stellenvermittlungen Härten nach Möglichkeit vermieden werden.
Insbesondere ist für diejenigen entschädigungsbercchtigten gewerblichen Stellenvermittler, die im Hinblick auf § 55, 1 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und (ö) Arbeitslosenversicherung zum 31.
Dezember 1930 ihren Gewerbebetrieb eingestellt haben, die Entschädigungsfrage in kürzester Frist zu regeln.
Dazu habe ich folgendes zu bemerken: Mit der Annahme des vorgelegten Gesetzentwurfs sind die Stellenvermittler neuerdings in eine unsichere Lage versetzt dadurch, daß es im letzten Satz des Absatzes 1 heißt: Die Regelung der Entschädigung bleibt vorbehalten.
Es liegt darin die Gefahr, daß letzten Endes durch ein Gesetz neu bestimmt werden kann, (anhaltende Unruhe Glocke) Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Jaeger (Celle) (I) d!
V), Abgeordneter: daß den Stellenvermittlern überhaupt eine materielle Entschädigung für die Enteignung ihrer Arbeitsbetätigung nicht zugestanden wird, obwohl ihnen das durch Gesetz von 1927 ausdrücklich zugesichert war.
Ich halte es aus dem Grunde für erforderlich, unbedingt Klarheit darüber zu schaffen, daß der Rechtsanspruch auf Entschädigung, wie er im Gesetz des Jahres 1927 im § 55 zugestanden worden ist, unter allen Umständen aufrechterhalten bleibt.
Darüber hinaus ist noch folgendes zu sagen: Es ist ganz zweifellos eine Härte für alle Betriebe- (Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, es geht nicht, daß Sie so laut Gespräche führen.
Jaeger (Celle) (ONV), Abgeordneter: Es ist ganz zweifellos eine Härte für alle diejenigen Betriebe, die sich auf Grund eines Gesetzes am 31.
Dezember dieses Jahres mit der Ausgabe ihres Betriebes haben ab- finden müssen, die auch dahingehende wirtschaftliche Maßnahmen haben treffen müssen, wie zum Beispiel Kündigung und Entlassung ihres Personals, Kündigung und Aufgabe ihrer Geschäftsräume, daß sie jetzt auf einmal dadurch entschädigt werden sollen, daß ihnen für eine kurze Frist von drei Monaten noch die Fortführung ihrer Geschäfte zugesagt wird, das heißt die Gcnehmigungspflicht über weitere drei Monate erteilt wird.
Weiteste Kreise der Stellenvermittler werden nicht in der Lage sein, dieser Genehmigung zu entsprechen, weil sie einfach materiell dem nicht nachkommen können.
Wir halten es aus dem Grunde für unbedingt erforderlich, daß auf Grund der Zusagen, die das Gesetz von 1927 gegeben hat, die Entschädigungsberechtigung dieser Stellenvermittler, die mit dem 1.
Januar 1931 zu laufen beginnt, durch einen dahingehenden Gesetzentwurf festgelegt wird, durch einen Gesetzentwurf, der nicht in unabsehbarer Zeit, sondern sehr beschleunigt vorgelegt wird und der vorsieht, daß die Entschädigung rückwirkend vom 1.
Januar 1931 zu zahlen ist.
Aus dem Grunde stellen wir einen Abänderungsantrag, den ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten hier verlesen darf, der folgendermaßen lautet: 1.
1 Der Absatz 1 des Gesetzentwurfs erhält in seinem letzten Satz folgenden Wortlaut: »Die Regelung der angemessenen Entschädigung nach § 55 Absatz 1 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung erfolgt durch besonderes Gesetz, welches bis zum 31.
März 1931 mit Wirkung ab 1.
Januar 1931 zu erlassen ist.
« 2.
1 Als Absatz 3 wird hinzugefügt: 1 »Charitative Körperschaften, gemeinnützige und wirtschaftliche Bereinigungen können nichtgewerbsmäßige Einrichtungen zur Arbeitsvermittlung oder Berufsberatung außerhalb der Reichsanstalt errichten.
« Wir möchten diese Gelegenheit gern benutzen, um sicherzustellen, daß die Arbeitsnachweise der charitativen Körperschaften, der gemeinnützigen und wirtschaftlichen Vereinigungen, die sie auf Grund ihrer gemeinnützigen Tätigkeit errichtet haben oder noch errichten werden, in dieser ihrer Arbeitsvermittlung durch dieses Gesetz gewissermaßen sanktioniert werden.
Wir würden bitten, diesem unseren Änderungsantrag zuzustimmen, wie wir gleichzeitig an die Regierung noch einmal die dringende Bitte richten, doch dafür zu sorgen, daß endlich die Unsicherheit beseitigt wird, die sich jetzt aller zu enteignenden Stellenvermittlungskreise dadurch bemächtigt hat, daß sie heute noch nicht wissen, was nach dem 31.
Dezember dieses Jahres aus ihnen werden soll.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg).
(Die Nationalsozialisten verlassen den Saal.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: NaziAbteilung kehrt marsch!
Ein Marxist spricht!
Abgeordneter Stoecker: Auszug der Kinder Israel!
Glocke.)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte nm Ruhe!
(Abgeordneter Geschke: Zieht in Frieden eure Pfade!
Mit euch des großen Adolfs Gnade!
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
73 S40 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
ä Schröter (Merseburg) (LD), Abgeordneter: Schon im Ausschuß wurde darauf hingewiesen, daß sich die Regierung zweifellos ein starkes Versäumnis hinsichtlich der Regelung der Bestimmungen, wie sie im § 55 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes vorgeschrieben sind, hat zuschulden kommen lassen.
Bereits seit zweieinhalb Jahren weiß die Regierung und weiß auch die Öffentlichkeit, daß mit dem 31.
Dezember 1930 die gewerbliche Stellenvermittlung aufhören soll.
Wenige Tage vor Ablauf des Termins kommt auf einmal die Regierung, kommt der Herr Arbeitsminister Stegerwakd mit einem Vorschlag, wonach die alte Regelung noch bis zum 31.
März in Kraft bleiben soll.
Wir wenden uns gegen eine solche Hinauszögerung der Beseitigung der gewerblichen Stellenvermittlung einfach aus dem Grunde, wie wir es in der Vergangenheit bereits wiederholt betont haben, daß es notwendig ist, daß die Stellenvermittlung durch die Arbeitsämter unter Kontrolle der von den Arbeitern gewählten Arbeitslosenausschüsse erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir können in der Zukunft nicht dulden, daß mit den Opfern der Arbeit, möge es in der einen oder anderen Form geschehen, noch irgendein Geschäft betrieben wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Reich mit und unter Kontrolle der Arbeiter diese Stellenvermittlung durchzuführen hat.
Aber wir haben ja bei der Beratung des Erwerbslosenversicherungsgesetzes und auch bei der Wissell-Novelle den Antrag gestellt, der die Meldepflicht der Unternehmer hinsichtlich der frei werdenden Stellen vorsieht.
Herr Wissell hat bei seinem Abgang verschiedene Gesetzentwürfe auf seinem Schreibtisch liegen lasten, die Herr Minister Stegerwald unverändert übernehmen konnte, ein Beweis dafür, wie eng die Verbindung zwischen der heutigen faschistischen Regierung und dem früheren Minister Wissell und wie übereinstimmend ihre Anschauungen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister Wissell bat es damals nicht für notwendig erachtet, obwohl es in seinen Kräften stand, diese Meldepflicht von sich aus durchzuführen, um dadurch bereits die ersten Schritte zu einer Arbeitsvermittlung zu tun, die im Interesse der Arbeiter lag.
Herr Wissell hat damals diese Maßnahmen nicht eingeführt, obgleich er genau so wie wir wußte, daß die Arbeitgeber in immer größerem Umfang dazu übergingen, die Arbeiter auszuschalten, besonders jene, die als revolutionäre Arbeiter bekannt waren, und durch die Einrichtung von Vermittlungen Nazileute und Stahlhelmer in die Betriebe hineinzunehmen, um auf diese Art und Weise die Betriebe von revolutionären Elementen zu säubern.
Durch eine Regelung, wie wir sie vorschlagen, soll diesem Zustand endlich ein Ende bereitet werden.
Wir machen den Arbeitern keine Illusionen, sondern wir wissen ganz genau, daß auch die von der Regierung vorgeschlagene Regelung dem Unternehmer in der Zukunft alle Möglichkeiten offenlassen wird, die Säuberung ihrer Betriebe von revolutionären Arbeitern durchzuführen, sondern die Arbeiter müssen sich dieses Recht unter der Führung der Kommunistischen Partei selbst erkämpfen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Noch einige Worte zu der Entschädigungspflicht.
Im (O H 55 des Arbeitslosenversicherungsgesetzes wird vorgesehen, daß diejenigen Stellenvermittler, die zu dieser Zeit das Gewerbe mindestens seit dem 2.
Juli 1910 ausüben, eine angemessene Entschädigung erhalten sollen.
Angeblich hinderte ja diese Entschädigungsfrage die Regierung, jetzt bereits zu einer endgültigen Regelung zu kommen.
Entsprechend unserer Stellungnahme zu den mittelständlerischen Gruppen und besonders zu denen, die jetzt durch diese Regelung um ihren Erwerb kommen, sind wir bereit, für eine Entschädigung einzutreten.
In unserem neuen Antrag fordern wir: Artikel I. Alle gewerblichen Stellenvermittlungen werden entsprechend den Bestimmungen des 8 55 des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung mit Wirkung vom 31.
Dezember 1930 aufgehoben.
Artikel!


Auch die Arbeitsvermittlung durch Organisationen und Verbände aller Art wird mit Wirkung vom 31.
Dezember 1930 untersagt.
Artikel III.
Das Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung wird wie folgt geändert: § 65 erhält folgende Fassung: 8 65.
Alle Unternehmungen, private wie die des Reiches, der Länder und Gemeinden, haben die vorhandenen offenen und frei werdenden Arbeitsplätze bei dem zuständigen Arbeitsamt anzumelden.
Sämtliche offenen Arbeitsplätze dürfen nur durch Vermittlung des zuständigen Arbeitsamtes unter Kontrolle des von den Arbeitern gewählten Arbeitslosenausschuffes besetzt werden.
Artikel IV.
Den gewerblichen Stellenvermittlern wird für den Entzug ihrer Erwerbsmöglichkeit, soweit ihnen eine wirtschaftliche Umstellung nicht möglich war, vom Reich eine einmalige Entschädigung gewährt.
Die Entschädigung ist nur den gewerblichen Stellenvermittlern zuzusprechen, deren Einkommen nachweislich unter 5000 Reichsmark im Jahre lag und die bereits vor dem 16.
Juli 1927 die behördliche Genehmigung auf Ausübung der gewerblichen Stellenvermittlung besaßen.
Die Entschädigung soll in der Regel einen Jahresarbeitsverdienst betragen.
Sie darf in keinem Falle den Betrag von 5000 Reichsmark überschreiten.
A r t i k e l V. Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Wir glauben, daß damit denjenigen Stellenvermittlern, die als Mittelständler anzusprechen sind, die Möglichkeit gegeben wird, sich durch eine solche gesetzliche Regelung eine neue Existenz zu gründen unter Ausschaltung derjenigen Stellenvermittler, die mit der Stellenvermittlung ein ausgesprochen kapitalistisches Geschäft gemacht haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Schröter (Merseburg!
Abgeordneter 1 () die die arbeitslosen Hausangestellten, Landarbeiter usw.
ausgeplündert haben, um sich daran zu bereichern.
Diesen großkapitalistischen Stellenvermittlungen wollen wir keine Unterstützung zukommen lassen das liegt auch im Interesse der breiten werktätigen Arbeitermassen.
Durch unser Gesetz wollen wir aber auch diejenigen Organisationen und Verbände ausschalten, die eine Art gemeinnütziger Stellenvermittlung betreiben a In Stahlhelm und nationalsozialistischer Arbeitsvermittlung, wodurch weite Schichten der Arbeiter von der Besetzung frei werdender Arbeitsplätze ausgeschaltet werden.
Auch denen soll die Möglichkeit genommen werden, ihre arbeiterfeindliche Stellenvermittlung fortzusetzen.
Auch sie müssen unbedingt verschwinden.
Es gibt nur eine Regelung, jene, die wir durch Änderung des § 65 vorgeschlagen haben und die allein im Interesse der Arbeiter liegt.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer.
Dr. Pfeffer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nur wenige Worte zu dem vorliegenden Antrag sagen.
Es handelt sich nur um eine kurze llbergangsregelung, in den wesentlichsten Dingen wird der endgültigen Regelung in keiner Weise vorgegriffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Iaeger (Celle) einen Antrag gestellt, der in zwei Teile zerfällt und Änderungen des Ausschußberichtes verlangt.
Ich mochte dazu sagen, und zwar gebe ich diese Erklärung nicht (8) nur für mich, sondern gleichzeitig auch für die Fraktionen des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei ab, daß wir den Anträgen nicht zustimmen werden, und zwar deswegen, weil der erste Teil dieses Antrages des Herrn Iaeger (Celle) selbstverständlich ist.
Die llbergangsregelung gilt ja nur bis 31.
März 1931, also muß das endgültige Gesetz bis zum 31.
März 1931 vorgelegt werden.
(Anruf von den Deutschnationalcn: Das steht aber nicht darin!)
Aber ich bitte Sie, wenn es bis jetzt im Gesetz gestanden hat und die Frist jetzt verlängert wird, dann muß doch das Gesetz vorgelegt werden.
Es wird auch vorgelegt werden, denn es liegt ja schon im Reichsrat und wird auch rechtzeitig hierherkommen.
Ich sehe daher nicht ein, warum man das ausdrücklich noch einmal bestimmen soll.
Der zweite Teil des Antrags gehört nicht zu dieser Materie.
Da versucht man, mit dieser Frage, die sich nur mit der Entschädigung derer befaßt, die nunmehr ihren Betrieb aufgeben müssen, etwas zu verbinden, was gar nicht damit zusammenhängt, im übrigen aber bereits im Arbeitslosenversicherungsgesetz geregelt worden ist, so daß es nach unserer Auffassung jetzt nicht wieder aufgegriffen werden kann, mindestens nicht in diesem Zusammenhange.
Außerdem liegt noch eine Entschließung von Herrn Dr. Breitscheid u. Gen. auf Nr.
521 vor.
Wir bitten, diese Entschließung dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
In diesem Augenblick kann man dazu nicht Stellung nehmen.
Den Antrag der Kommunisten werden wir ablehnen.
541 Präsident Löbe: Damit ist die Beratung ge- (6) schlossen.
Da ein Teil der eben verlesenen Anträge dem Hause noch nicht zur Kenntnis gebracht werden konnte, schlage ich vor, die Abstimmungen bei einem der nächsten Tagungsordnungspunkte vorzunehmen.
Es sind eine ganze Anzahl Anträge, die noch nicht gedruckt sind.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Nippel, Lambach, Hartwig (Berlin), Simpfendörfer u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Ladenschluß am vierundzwanzigsten Dezember vom 13.
Dezember 1929 (Nr.
301 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge u) Wiener u. Gen. (Nr.
96 der Drucksachen), 1 ) Dr. Frick u. Gen. (Nr.
296 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschußes (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
512 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schneider (Berlin).
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (V t), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Ausschuß, lag ein Antrag vor, der die Aufhebung des Gesetzes vom 17.
Dezember 1929 verlangte.
Dieser Antrag fand im Ausschuß nur eine Stimme und wurde ab- ''gelehnt.
Des weiteren lagen Anträge vor, die auf eine Erweiterung des Gesetzes vom 17.
Dezember 1929 hinausliefem Es wird verlangt, daß der Ladenschluß am 21.
Dezember einheitlich auf 5 Uhr festgesetzt wird, daß die bestehenden Ausnahmen beseitigt werden und daß mit dem Ladenschluß auch die Beschäftigungszeit endet.
Innerhalb des Ausschusses wurden Anträge ähnlicher Richtung eingebracht, auch solche, die neben den Verkaufsgeschäften auch die Kontore miteinbeziehen wollten, soweit nicht durch tarifliche Vereinbarung günstigere Schlußbedingungen schon vorhanden waren.
Im Ausschuß hat dann eine Verständigung nach der'Richtung stattgefunden, daß der Ladenschluß für alle offenen Verkaufsstellen einheitlich auf 5 Uhr festgesetzt und daß für die Aufräumungsarbeit und das Zuendebedienen eine Zeit bis zu einer halben Stunde belassen wird.
llber diese Regelung bei den offenen Verkaufsstellen hinaus wurde eine ähnliche Schlußstunde auch für die Gaststätten beantragt, bei denen der Schluß bis 7 Uhr abends erfolgen soll.
Auch dieser Antrag wurde angenommen.
Des weiteren wurde eine Regelung für den Reiseverkehr beantragt, für den eine Schlußstunde um 9 Uhr festgelegt werden sollte.
Dieser Antrag wurde fallengelassen.
Es soll den Ländern überlaffen bleiben, das nach den örtlichen Bedürfnissen zu regeln.
Gegen diese Anträge wurden insbesondere von den Herren Regierungsvertretern Bedenken geltend gemacht.
Es wurde von den Regierungsvertretern darauf hingewiesen, daß schon im vorigen Jahre bei der Kürze der 542 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930. sSkhneider (Berlin) (V t), Berichterstatter) (L.) Zeit, die zur Durchführung des Gesetzes gegeben war, sich Unzuträglichkeiten ergeben hätten und daß auch diesmal eine genügende Zeit zur Vorbereitung, namentlich für die Gaststätten, nicht gegeben sei.
Don den Antragstellern wurde demgegenüber betont, daß nach den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten die Durchführung des Gesetzes im vergangenen Jahre trotz der kurzen Vorbereitungszeit keine Schwierigkeiten gemacht habe, daß die Durchführung sich reibungslos vollzogen habe und daß auch kein nenneswerter Einfluß auf die Umsätze ausgeübt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Dieser Auffassung wurde von anderer Seite widersprochen.
Aber man darf wohl annehmen, daß nach den einhelligen Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten auch dieses Mal, wo ja alle Geschäfte schon auf den früheren Ladenschluß eingestellt sind, sich keine Schwierigkeiten ergeben werden.
Es wurden auch die Gründe geltend gemacht, die in seelischer und geistiger Beziehung für die deutsche Bevölkerung maßgebend seien.
(Abgeordneter Schröter sMerseburgj: Aber nicht hinsichtlich der Erwerbslosen!)
Herr Kollege, ich darf mich als Berichterstatter auf keine Diskussionen einlassen, ich habe lediglich den Bericht zu geben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß bei diesem heiligen Fest es zur Stärkung des Familiensinns durchaus notwendig sei, die Schlußstunde zu verkürzen und nach den Erfahrungen des vorigen Jahres auch die Arbeitszeit einer zwangsweisen Beendigung zuzuführen.
Es wurde dann die in der Drucksache Nr.
512 vor gelegte Fassung gefunden, daß offene Verkaufsstellen am Weihnachtsheiligabend um 17 Uhr geschlossen werden müssen und daß für Aufräumungs- und Reinigungsarbeiten ein Zeitraum bis zu einer halben Stunde gewährt wird.
Bei Gaststätten soll die Schlußstunde 19 Uhr sein, und die oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Behörde kann für die Beherbergung und Verpflegung nicht ortsansässiger Personen Ausnahmen zulassen.
In dieser Fassung ist der Entwurf mit großer Mehrheit im Ausschuß angenommen worden.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen gleichfalls, den Entwurf in dieser Fassung anzunehmen und die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident Löbe: Ich schlage auch hier eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze (8 UV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es ist zweifellos das Verdienst des Herrn Reichsarbeitsministers Wissell, daß dem Reichstag zu Beginn des vorigen Jahres in dem Entwurf eines Arbeitsschutzgesetzes unter anderem vorgeschlagen wurde, daß offene Verkaufsstellen am 24.
Dezember nur bis 5 Uhr nachmittags für den geschäftlichen Verkehr geöffnet sein dürfen.
Damit wurde der Weg frei gemacht, diese Frage endgültig zu regeln.
Auf die Initiative meiner Fraktion hin mußte sich der Reichstag Ende November und Anfang Dezember 1929 mit dieser Angelegenheit beschäftigen.
Das Ergebnis dieser Beratungen war das Gesetz über den Ladenschluß am (6) vierundzwanzigsten Dezember vom 13.
Dezember 1929.
Die WirtschaftsPartei hat nun einen Antrag auf Aufhebung dieses Reichsgesetzes gestellt ein Vorgehen, das in der Tat ganz unverständlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Meine Herren von der Wirtschaftspartei -und Damen« darf ich hier nicht sagen, denn die Partei der Rückwärtsler schickt konsequenterweise keine Frauen in das Parlament, allerdings habe ich noch nicht gehört, daß die Wirtschaftspartei Frauen als Käufer ablehne.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren von der Wirtschaftspartei, Sie haben den Antrag auf Aufhebung gestellt, obwohl Ihr Sprecher im vorigen Jahre bei der Behandlung dieses Gegenstandes hier im Plenum nur gegen die Regelung für das Jahr 1929 gesprochen hat.
Ihr Kollege Petzold hat damals ausdrücklich gesagt, -daß der Einzel- und Kleinhandel einer solchen Regelung für das nächste Jahr zustimmen würde, wenn man rechtzeitig damit beginnen würde«.
Trotzdem sich nun die Ladenbesitzcr zeitig genug auf den 5 -Uhr-Ladenschluß haben einstellen können, kommen Sie mit Ihrem Antrag auf Aufhebung.
Das könnte man vielleicht verstehen, wenn bei der Durchführung im vorigen Jahre Schwierigkeiten eingetreten wären.
Das Gegenteil ist aber der Fall, wie das Reichsarbeitsministerium festgestellt hat.
Die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten bestätigen durchweg die reibungslose Durchführung des Gesetzes.
Ich verweise Sie auf die Berichte von Köln, Württem- berg, Baden, Hessen, Hamburg usw.
Diese reibungs lose Durchführung ist zweifellos mit auf das Verhalten der Käufer zurückzuführen, die immer mehr einsehen, daß der Einkauf bei einem übermüdeten Verkaufs personal auch für sie nur nachteilig sein kann.
Niemand kann mehr geben, als seine physische Kraft zuläßt was darüber ist, ist vom Übel damit ist dem Käufer sicherlich nicht gedient.
Der Einwand, daß durch den frühen Ladenschluß ein Rückgang des Konsums eintritt, ist ebenfalls ganz abwegig.
Wenn heute an jedem Tage und zu jeder Stunde ein Rückgang des Konsums festzustellen ist, liegt das an der allgemein schlechten Wirtschaftslage, aber nicht daran, daß am Weihnachtsabend die Läden zwei Stunden früher geschlossen werden.
Außerdem haben Sie, meine Herren von der Wirtschastspartei, ja selbst Propaganda für den frühzeitigen Einkauf gemacht.
Und wenn Sie nun mit uns für eine frühzeitige Auszahlung der Löhne und Gehälter sich einsetzten, dann werden die Schwierigkeiten, wo sie etwa noch auftreten sollten, schnell überwunden sein.
Sie, meine Herren von der Wirtschaftspartei, dürfen sich nicht wundern, wenn es Ihnen im politischen und auch im wirtschaftlichen Leben schlecht geht.
Eine Partei und eine Unternehmerschicht, die absolut keine Rücksicht auf das soziale Denken und Empfinden der Arbeitnehmerschichten kennen, schalten sich selbst aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Isolierung im politischen und im Wirtschaftsleben muß bei einer solchen Einstellung immer größer werden.
Sie jammern über den schlechten Geschäftsgang, über zu hohe Steuern usw.
Sie verlangen eine Reichstag.
iNeitze (8
O), Abgeordnete.)
Erleichterung Ihrer Existenz- niemand wird behaupten, daß der Mittelstand unter den heutigen Verhältnissen nicht notleide, aber diese Not ist doch nur ein Teil der allgemeinen Not.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Wirtschaftspartei, wenn Sie Ihre eigene Not im ganzen Umfange erkennen, dann dürfen Sie sich nicht ohne weiteres über die große Not der vielen, vielen anderen hinwegsetzen.
Eine solche Haltung muß Widerstand auf der ganzen Linie hervorrufen.
Diese Gegensätzlichkeit wird nicht nur von den Angestellten, sondern auch von den Hausfrauen empfunden.
Hat nicht die Hausfrau und Mutter ein Recht darauf, ihre Familienmitglieder am Vorabend des Weihnachtsfestes frühzeitiger als sonst bei sich zu sehen
Ist nicht auch bei ihr der Wunsch nach einein Hände-in-denScbvß Legen am Weihnachtsabend berechtigt
Das würd zur Unmöglichkeit, -venu die im Einzelhandel beschäftigten Angehörige »spät heimkommen.
Don lT Millionen Hausfrauen sind es ungezählte, die durch den späteren Ladenschluß betroffen werden würden.
All ihre Mühen auf ein kurzes Beisammensein in vielleicht etwas gehobener oder in feierlicher Stimmung anr Weihnachtsabend würden durch die Annahme Ihres Antrages doch einfach zerschlagen werden.
Eine Solidarität der Angestellten und der Hausfrauen könnte zweifelsohne auch die Partei der Nückwärtser empfindlich treffen.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Vielerorts sind noch an zwei oder drei Sonntagen vor Weihnachten die Verkaufsstellen geöffnet, in Hamburg nur an einem einzigen Sonntag, (G und Sie hören nichts von einer Schädigung.
Alles hat sich eben darauf eingestellt.
Der Berliner KonsumVerein macht seit Jahresfrist am Sonnabend um 6 Uhr Ladenschluß, und es ist keinerlei Benachteiligung irgendwelcher Art festzustellen.
Wo also ein Wille ist, wo die Einsicht vorhanden ist, da geht es auch.
In der Stadt Osnabrück war seit scher schon um 5 Uhr Ladenschluß am Weihnachtsabend, weil die Verbände der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer sich entsprechend verständigt hatten.
Stichhaltige Gründe für Aufhebung des frühen Ladenschlusses am Weihnachtsabend sind also absolut nicht vorhanden.
Im Gegenteil, die Praxis hat eine Lücke aufgezeigt, die durch weitere Vorschriften geschlossen werden muß.
Es sind nämlich Fälle bekannt, in denen Arbeitgeber sich nicht scheuten, nach Geschäftsschluß die Angestellten noch bis in die späten Abendstunden mit allen möglichen Arbeiten zu beschäftigen, um ihnen so die Feier mit Eltern, Geschwistern und Bekannteil unmöglich zu machen.
Diese Lücke galt es nun zu schließen.
So regelt das Gesetz über den 5 -Uhr-Ladenschluß am Weihnachtsabend wohl den Ladenschluß, aber nicht die Beschäftigungsdauer.
Darum muß das Gesetz durch ein Beschäftigungsverbot ergänzt werden.
Dementsprechende Anträge hatten wir dem Ausschuß vorgelegt, denen in den Hauptteilen auch zugestimmt worden ist.
Sehr schmerzlich war es dem Vertreter der Wirtschaftspartei, von dem nationalsozialistischen Sprecher den Vorwurf zu hören, daß seine Partei so ganz und gar nur auf das Geldverdicnen eingestellt wäre.
(Zuruf vor, der Wirtschaftspartci: Leben Sie von der Luft )
543 —Ich spreche ja von dem nationalsozialistischen Redner, nicht von mir.
Wenig freundlich klang die Antwort des wirtschaftsparteilichen Kollegen Hermann darauf.
Unter anderem meinte er, zu den Nationalsozialisten gerichtet: sie sollten doch bedenken, daß sie von Hunderttausenden der Mittelständler gewählt worden seien.
Nach dieser Auseinandersetzung im Ausschuß habe ich die Vermutung, daß das so sehr ersehnte Regierungsbündnis doch noch eine ganze Weile auf sich warten läßt.
Bei der Regelung des früheren Ladenschluffes am Weihnachtsabend waren bisher die Arbeitnehmer im Gast- und Schankwirtsgewerbe unberücksichtigt geblieben.
Auch hier hat unser Antrag Annahme gefunden mit der Erweiterung, baß nach Schließung der Gaststätten um 7 Uhr abends das Personal längstens noch eine halbe Stunde mit der Bedienung der anwesenden Gäste oder mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt werden darf.
Die gastwirtschaftlichen Arbeitnehmer haben wie jeder andere Beruf Anspruch darauf, wenigstens diesen Abend freizubekommen.
Während der Weihnachtsfeiertage wird verstärkte Arbeitskraft von ihnen verlangt.
Für die gastwirtschaftlichen Arbeitnehmer ist die Sonn- und Feiertagsarbeit die Regel.
Sie haben infolgedessen keine Gelegenheit, mit ihren Familienangehörigen, Verwandten oder Bekannten zusammen zu sein.
Durch die Nachtarbeit, die infolge der langen Polizeistunde vielfach bis 3 Uhr früh oder noch länger dauert, ist ein richtiges Familienleben fast unmöglich.
Es wird nicht selten vorkommen, daß der Vater seine Kinder wochenlang nicht zu sehen bekommt, weil sie schon schlafen, wenn er nach Hause kommt, oder schon zur Schule sind, wenn der Vater noch schläft.
Daß die Arbeitszeit der gastwirtschaftlichen Arbeit- (v) nehmer weit über die in anderen Berufen übliche hinausgeht und die Bestimmungen der Arbeitszeitverordnung wenig Beachtung finden, dürfte allgemein bekannt sein.
(Zuruf von der Wirtschastspartei: Wird bestritten, und Sie können keinen Beweis dafür erbringen!)
—Das ist aber zweifelsfrei durch die Berichte der deutschen Gewerbeaussichtsbeamten für das Jahr 1928 erwiesen.
Ein gesetzlicher Anspruch auf einen wöchentlichen Ruhetag als Ersatz für die Sonntagsarbeit besteht nicht.
Die Bundesratsverordnung vom 23.
Januar 1902 sichert nur den Kellnern, Köchen und Lehrlingen einen gesetzlichen Ruhetag alle 14 Tage.
Das übrige Personal ist auch davon noch ausgenommen.
Nur in den Orten, in denen die Organisation stark genug ist und tarifliche Vereinbarungen durchgeführt werden, ist ein wöchentlicher Ruhetag üblich.
Also überaus lange Arbeitszeit, Nachtarbeit, Sonn- und Feiertagsarbeit, Mangel an Ruhetagen sind, abgesehen von den schlechten Lohnverhältniffen, die beruflichen Eigenschaften der gastwirtschaftlichen Arbeitnehmer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein wesentlicher Nachteil entsteht durch den Siebmuhrbetriebsschluß nicht.
Am Weihnachtsheiligabend ist erfahrungsgemäß der Verkehr in den Schank- und Gastwirtschaften ganz außerordentlich gering.
Aus diesem Grunde hatte schon bisher ein Teil der Betriebe am frühen Abend geschlossen.
Der andere Teil wird unseren Beschluß sehr begrüßen, weil dadurch ihnen doch auch zu hohe Unkosten erspart werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
5441Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
Reitze (8
v), Abgeordnete.)
A) Die Einnahmen sind doch am Weihnachtsabend in den Gastwirtsstätten so gering, daß sich das Offenhalten gar nicht lohnt.
Den Vorschlag, zentrale Abmachungen in dieser Frage vorzuziehen, haben wir mit der Begründung abgewiesen, befürchten zu müssen, daß die eine Seite solchen Abmachungen eine zu geringe Beachtung entgegenbringt.
Wir wünschten und forderten daher eine reichsgesetzliche Regelung.
Der vorliegende Gesetzentwurf auf Nr.
512 der Drucksachen enthält eine solche Regelung daher geben wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Westfalen).
Tie.
Schmidt (Westfalen) (OllrSV), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Der vorliegende Entwurf!
will die Bestimmungen zum Schutze des Heiligen Abends auch auf das Gaststättengewerbe ausdehnen.
Außerdem erweitert er den 5 -Uhr-Ladenschluß auf die Lebensmittelgeschäfte, die bisher um 6 Uhr schließen mußten.
Aber, was nicht das Unwichtigste ist: der neue!
Gesetzentwurf räumt mit einem bedeutsamen Nbelstand des alten auf.
Das Gesetz des vorigen Jahres schreibt nur die Einhaltung des Ladenschlusses vor, verbietet aber nicht, die Arbeitnehmer nach Ladenschluß noch zu beschäftigen.
In diesem Hause wird weitgehendes Einverständnis darüber vorhanden sein, daß diese Lücke im Gesetz schleunigst geschlossen werden muß.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die meisten Mitglieder des Hauses werden darüber hinaus davon überzeugt sein, daß gerade die Menschen, die im Gaststättengewerbe beschäftigt sind, seelische Erhebung und Entspannung nötig haben.
Nicht viele Berufe leiden wie dieser unter der Unruhe und Unrast, ja unter dem aufreibenden, nervösen Tempo unserer Zeit.
Die Menschen, die in ihrem Berufsleben immer wieder für andere da sein müssen, die immer wieder anderen gehören müssen, bedürfen in besonderer Weise der Stunden, in denen sie sich selbst und ihrer Familie gehören dürfen.
Wir haben Beweise dafür, daß auch im Gastwirtestande weite Kreise eine solche Regelung wünschen, wenn auch die offiziellen Verlautbarungen der Berufsverbände vielleicht anders lauten.
Wir freuen uns, daß wir in diesem Punkte in einer Front mit jenen Gastwirten stehen, die guten Willens sind.
Und wenn gewisse Besitzer und Interessenten moderner Vergnügungsstätten und Nachtlokale gegen diesen Antrag sind, dann werden wir eine solche Gegnerschaft mit Würde und Ruhe zu tragen wissen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Für die Bedürfnisse des Fremdenverkehrs ist außerdem in dem vorliegenden Entwurf gesorgt worden.
Der Antrag der Wirtschaftspartei, das Gesetz des vorigen Jahres aufzuheben, findet auch beim Christlich-Sozialen Volksdienst nicht das mindeste Verständnis.
Es fehlt uns jegliche Möglichkeit, auch nur in etwa zu begreifen, wie ein solcher Antrag gestellt werden konnte, und wir bedauern es aufrichtig, daß auch die deutschnationalen Vertreter sich im Sozialpolitischen Ausschuß bei diesem Antrag nur zu einer Stimmenthaltung auftaffen konnten und nicht mit der Mehrheit für die Ablehnung stimmten.
(Hört!
Hört!
im Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Man weist darauf hin, die drückende Wirtschaftslage fordere, alle Möglichkeiten des Verdienstes auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen dem schwerringenden Gewerbe sicherlich keine Möglichkeit des Verdienstes rauben.
Unser Antrag wird, das ist unsere Überzeugung, auch gar keinen Gewerbetreibenden ärmer machen.
Ich zweifele nicht daran, daß die Reklamekunst des Gewerbes es vermögen wird, zur rechten Zeit alle Kauflustigen auch zum rechten Geschäft zu bringen.
Das beste wäre es das ist unsere Überzeugung sogar, wenn die aufklärende Reklame es fertig brächte, daß der Geschäftsbetrieb vom Heiligen Abend überhaupt weiter fortgezogen wird.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ich vermute, daß es im Laufe der Jahre auch schon in beträchtlichem Maße gelungen ist, den Verkauf vom 24.
Dezember auf die letzten Adventstage abzulenken.
Ich glaube, daß das auch weiterhin gelingen wird, ohne daß man, wie es in einzelnen Gegenden Deutschlands geschieht, die drei letzten Adventssonntage für den Verkauf frei hält.
Wir wünschen durchaus, daß es mit zwei Adventssonntagen für den öffentlichen Verkauf genug ist.
Weil das der Fall ist, weil der Geschäftsverkehr von diesen letzten Adventstagen schon weitgehend abgezogen ist, sind die Statistiken auch nicht überzeugend, die nachweisen wollen, daß um des 5 -Uhr-Ladenschlusses willen das Geschäft am 24.
Dezem- iv) ber immer geringer geworden sei.
Aber selbst wenn man statistisch nachweisen würde, daß das Weihnachtsgeschäft überhaupt, also das ganze Adventsgeschäft von Jahr zu Jahr geringer geworden ist, so liegt das nicht am frühen Ladenschluß am 24.
Dezember, sondern an der Tatsache, daß wir leider, von Jahr zu Jahr mehr, ein ärmeres Volk geworden sind.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Sozialen Volkspartei.)
So stark ist die wirtschaftliche Notlage unserer Zeit, daß selbst die Gebefreudigkeit, die das Weihnachtsfest, Gott sei es gedankt, in den meisten Menschen noch auslöst, sich nicht mehr voll auswirken kann.
Aber auch diejenigen, die gewisse ungünstige Folgen vom 5 -Uhr-Ladenschluß erwarten, sollten sich klar machen, welche bedeutsamen sozialen, volklichen und religiösen Werte durch eine Aufhebung des Gesetzes vom Dezember 1929 gefährdet sind.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Sozialen Volkspartei.)
Wer in einem Geschäfts- oder Handwerkerhause groß geworden ist, weiß, wie die letzten Wochen und Tage vor Weihnachten nicht nur Besitzer und Angestellte, sondern alle Familienglieder in stärkster Weise in Anspruch nehmen.
Wenn dann am letzten Tage der Geschäftsbetrieb noch bis in die Nachtstunden hinein geht, können weder die Stunden des Heiligen Abends noch die Morgenstunden des ersten Weihnachtstages zu wirklichen Feierstunden gestaltet werden.
Die nervöse Spannung des aufreibenden Geschäftsbetriebes kann sich nicht ausreichend lösen.
So leidet das schönste Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Schmidt (Westfalen!
(6 M V), Abgeordneter.)
deutsche Familienfest unter dieser Überreizung und Übermüdung der einzelnen Familienglieder.
Wir haben aber gerade in den Zeiten, in denen die Grundlagen einer deutschen Wiedergeburt gefestigt und neu gebaut werden müssen, alln Grund, jeden Versuch zu fördern, der darauf ausgeht, das deutsche Familienleben zu bereichern und zu vertiefen.
Wie im Volkstum, so liegen auch in der Familie die starken Wurzeln unserer Kraft.
Und der am stärksten in der Familie verwurzelte Mensch wird auch am innigsten mit seinem Volkstum verbunden sein.
Dienst an der Familie ist Dienst am Volk.
So bedeutet die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht nur eine soziale, sondern auch eine vaterländische Tat.
Es liegt auf der Hand, daß es sich auch um die Erfüllung einer christlichen Verpflichtung handelt.
So ist es nicht verwunderlich, daß alle amtlichen und, wenn ich so sagen soll, halbamtlichen Stellen der beiden großen christlichen Konfessionsgemeinschaften sich für eine solche Regelung des Ladenschlusses am Heiligen Abend einsetzen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Nicht nur die Kirchenbehörden, auch die freien evan gelischen und katholischen Verbände fordern ein solches Gesetz.
Unter diesem Gesichtspunkt sind wir überrascht, daß im Ausschuß auch die deutschnationalen Vertreter eine ablehnende Haltung gegenüber dem Ge setz einnahmen.
(Hört!
Hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Aber wir lassen als evangelische Volksdicnstvertreter trotzdem die Hoffnung nicht fahren, daß die Mitglieder (8) des Evangelischen Ausschusses der Deutschnationalen Volkspartei sich so weit gegen alle Widerstände durchsetzen werden, daß in dieser Frage des Geschäftsschlusses am Heiligen Abend die vielerstrebte Querverbindung aller Evangelischen wenigstens mit ihnen wirksam wird, (Zustimmung beim Christlich-Sozialen Dolksdienst) ja daß womöglich bei dieser Frage die evangelische Querverbindung überhaupt bei allen Parteien in die Erscheinung tritt.
Unter diesem Gesichtswinkel erwarten wir von den evangelischen, darüber hinaus von den christlichen Mitgliedern selbst der Wirtschaftspartei, daß sie sich doch noch zu einem anderen Standpunkt durchringen und den einhelligen und klaren Willen der Kirche in diesem Punkte nicht mißachten.
Wenn die Vertreter der Wirtschaftspartei im Ausschuß glaubten, ironisch darauf Hinweisen zu dürfen, daß die preußische Kirche ja unter dem Summepiskopat des preußischen Königs jahrhundertelang eine solche Regelung nicht gefordert habe, so gebe ich auf eine solche Ironie folgende Antwort: Zunächst einmal kommt das Gute nie zu spät, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) und zum anderen erklären wir bei aller dankbaren Anerkennung der Verdienste und Leistungen des preußischen Hohenzollernhauses für unsere Kirche, daß wir die enge Verbindung von Staat und Kirche in der Form des Staatskirchentums keineswegs als Ideallösung ansehen und auch nie angesehen haben.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die volksverbundene christliche Gemeinde muß von dem Staate eine gesetzliche Regelung erbitten, die es ermögReichstag 1930.
113.
Sitzung 54ä licht, daß alle Glieder an der Feier des schönsten Festes der Christenheit vollen Anteil nehmen können.
Zu einem vollen Anteil an einer christlichen Weihnachtsfeier gehört nach unserer Überzeugung aber auch die Teilnahme an Christvespern oder auch Christmetten, wie sie landauf, landab in diese freudenarme Zeit sich hinübergerettet haben oder gerade um der Not der Zeit willen unter starkem Zuspruch der Gemeinden wieder eingerichtet worden sind.
Der ganze schöne und große Reichtum solcher Feiern ist denen vorenthalten, die bis in die Abendstunden des 24.
Dezember hinein in der Tretmühle des Alltags laufen müssen, (sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) die vielleicht sogar bis über Mitternacht beruflich gebunden sind.
(Lebhafte Zustimmung beim Christlich-Sozialen Voltsdienst.)
Für uns alle in diesem Hause ist die Annahme dieses Gesetzentwurfs eine soziale Verpflichtung.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Für die christlichen Mitglieder handelt es sich darüber hinaus um eine deutliche Verpflichtung gegenüber ihren Glaubensgemeinschaften und gegenüber dem Gesetz der christlichen Bruderliebe.
(Lebhafte Zustimmung beim Christlich-Sozialen Voltsdienst.)
Eine solche Verpflichtung muß stärker wirken als die Berücksichtigung eines doch immerhin noch imaginären geschäftlichen Vorteiles.
Die Gegner unseres Antrages wollen auch bedenken, daß der berufstätige Mensch ja keine Berufsmaschine ist.
1 (v) (Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Der durch eine würdige Christfestfeier innerlich erhobene Mensch wird freudiger, tüchtiger und leistungsstärker seinen Dienst tun.
Aber ich mache zum Schluß kein Hehl daraus: nicht die sozialen Fragen, nicht die volklichen Fragen und auch selbst nicht einmal die Forderung der Kirche sind für uns das letzthin Maßgeblichste.
Das Maßgebliche bei unserem Antrage ist die Tatsache, daß es sich für uns bei ihm um eine Huldigung dessen handelt, dem das Fest der Weihnacht gilt.
(Lebhafter Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Ironische Rufe von den Kommunisten: Amen!)
Ganz richtig!
Denn das heißt: Ja, es soll also geschehen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Borrmann.
Borrmann (XVD), Abgeordneter: Mit Bedauern haben wir dem Bericht des Herrn Ausschußberichterstatters entnommen, daß der Antrag Biener im Ausschuß gegen eine Stimme abgelehnt worden ist.
Wir hatten gehofft, daß das Hohe Haus das Unrecht, das im Vorjahre an dem Kleingewerbe mit diesem Gesetz begangen wurde, wieder gutmachen würde.
Im Vorjahre sind bereits alle die Argumente, die für die Aufrechterhaltung des Siebenuhr-Ladenschlusses in den Ladengeschäften sprechen, vorgetragen worden.
Wir haben Ihnen geschildert, wie groß die Notlage bei dem 74 5 -161, 1 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930 (Borrnrann (VVk), Abgeordneter.)
übergroßen Teil aller Kleingewerbetreibenden ist, und daß Sie die ganze Weihnachtsfreude diesen Kreisen vernichten, wenn Sie ihnen die Möglichkeit nehmen, in den letzten Abendstunden, in denen bekanntlich das Ge schüft das beste ist und in denen die Hälfte der Losung gemacht wird, ihr Geschäft offenzuhalten.
Ich will die Argumente heute nicht wiederholen und nur darauf hinweisen, daß im Laufe der letzten 12 Monate die Notlage im Kleingewerbe noch wesentlich größer geworden ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Durch den Konjunkturrückgang im Warenhandel sind ungeheure Verluste entstanden aber auch ein kleiner Verlust trifft den kleinen Gewerbetreibenden, der ein Einkommen von 1500 bis 1800 Mark im Jahre hat, schon sehr stark.
Hinzu kommt, daß mit dem Konjunkturrückgang auch die Preise ganz erheblich gesunken sind.
(Oho!
bei den Kommunisten.)
Dadurch sind die Einnahmen in den Kleinhandelsgeschäften um 25 Prozent zurückgegangen, und da ans diese Weise gleichzeitig der Nutzen gesenkt ist, so bedeutet das, daß die reine Handelsspanne wiederum um 25 Prozent gesunken ist.
(Zuruf links: 1 Und trotzdem werden es immer mehr Geschäfte!)
Ich sehe unter den verehrten Mitgliedern des Hauses einige über diese Feststellung lachen.
Was ich sagte, ist aber doch statistisch und wissenschaftlich festgestellt.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wer daran zweifelt, hat sich um diese Verhältnisse nicht (L) gekümmert, vielleicht absichtlich nicht gekümmert, um so das Gegenteil schlank und frei behaupten zu können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Tatsächlich liegt es doch heute so, daß die Angestellten heute im Durchschnitt ein besseres Einkommen habe »als die große Masse der Gewerbetreibenden.
Wenn vorhin die verehrte Frau Vorrednerin uns vorgehalten hat, daß die Wirtschaftspartei diejenige wäre, die Forderungen aufgestellt hat, die die Mittelständler selbst nicht wollten, so möchte ich mir darauf hinzuweisen erlauben: Die Mittelständler haben doch seit Bestehen des Reichstags, seit Bestehen des Parlamentarismus immer die politischen Parteien gewählt, aber sie haben niemals bei den politischen Parteien Verständnis und Vertretung ihrer Interessen gefunden, und die Gründung der Wirtschaftspartei ist nichts weiter als die Auswirkung der Verleugnung der Interessen des Mittelstandes seitens der politischen Parteien.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe Ihnen ausgeführt, es ist wissenschaftlich und statistisch bewiesen, daß die Notlage wesentlich größer geworden ist, und deshalb allein schon ist es notwendig, daß man dem Kleinhandel, dem Kleingewerbe noch diese zwei Stunden läßt.
Sie sagen immer, der Angestelltenschaft würde die Freude am Heiligen Abend genommen, weil sie sich bis zuletzt totarbeiten müßte.
So liegen die Dinge doch nicht!
Wir alle sind ja auch Gesellen und Gehilfen und Angestellte gewesen, wir wissen ganz genau, wie die Sache ist, und ich bin überzeugt: unsere Angestellten denken heute noch genau so, wie wir vor vierzig, fünfzig Jahren oder vor zwanzig, dreißig Jahren gedacht haben.
1 (0) (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir gesehen haben, daß das Geschäft sich bewegte, wenn wir gesehen habAi, daß das Geschäft floriert, so haben wir uns mit unserem Prinzipal gefreut, (lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei) und genau so denken, Gott sei Dank, unsere Angestellten auch heute noch.
Unsere Angestellten haben Freude daran, zu sehen, daß am Weihnachtsheiligabend noch ein bißchen Umsatz da ist.
Wenn nun von dem verehrten Vorredner gesagt worden ist, daß der Verbrauch nicht eingeschränkt würde, so ist das ein Irrtum.
Ich will zugeben, daß das Notwendigste an Esten und Trinken angeschafft wird.
Aber es handelt sich hier doch gerade darum, daß diejenigen Menschen, die etwas mehr Geld besitzen und sich in letzter Stunde noch einen Luxusgegenstand kaufen wollen, nicht daran gehindert werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum denn in letzter stunde )
Das trifft auch für Lebensmittelgeschäfte zu.
Auch hier hat man Dinge, die man als Luxus bezeichnen kann und die eben in letzter Stunde noch eingekauft werden müssen.
Wir halten es beispielsweise auch für eine Unmöglichkeit, den Blumengeschäften aufzuerlegen, bereits um 5 Ilhr zu schließen.
Hier liegt doch tatsächlich ein Bedürfnis vor, länger offen zu halten.
Ich möchte Sie noch auf folgendes aufmerksam machen: Obwohl dieses Hohe Haus in einer Entschließung die Reichsregierung ersucht hat, die Zollämter anzuweisen, daß dem Bedarf an Zigarren- und Zigarettenbanderolen genügt wird, steht fest, daß heute kaum noch in einem-Laden Zigarren und Zigaretten zu haben sind.
Dieser Artikel ist den Kleinhandelsgeschäften wiederum genommen.
Damit haben sie einen Artikel weniger, der auch zu diesen Luxusartikeln zählt.
Dadurch wird der Umsatz heruntergedrückt, und nun bitten die Kleingewerbetreibenden händeringend darum, man solle ihnen die paar Stunden lassen.
Der Weihnachtsheiligabend ist für die Kleingewerbetreibenden das, was eine gute Ernte für den Landwirt ist, (sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei) oder erlauben Sie mir mal einen anderen Vergleich, ich bitte aber, daß er mir von den Betroffenen nicht übelgenommen wird —: (Zurufe: Ach wo!)
was em guter Schinken für einen Pastor bei einer Einsegnung, bei einer Hochzeit oder solchen Festlichkeiten ist, (Heiterkeit) das ist das Geschäft am Heiligen Abend für den Kleingewerbetreibenden.
Wenn ihm dieser Schinken, wenn ihm diese gute Ernte genommen wird, dann nehmen Sie ihm und nicht nur wenigen, sondern Hunderttausenden kleiner Gewerbetreibenden die Möglichkeit, eine Ernte zu halten und ein frohes Weihnachtsfest zu feiern und unter dieser Mißstimmung leidet auch ein großer Teil der Angestellten, darauf können sie sich verlassen denn unsere Angestellten arbeiten eben darauf hin, einmal selbständig zu werden.
Dann ist gesagt worden, die Gewerbeaufsichtsbeamten hätten festgestellt, die Sache hätte sich im 547 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930. sBorrmann (Vk), Abgeordneter.)
vorigen Jahre reibungslos vollzogen.
Meine Damen und Herren, tun Sie mir doch einen Gefallen!
Wie »vollen denn das die Gewerbeaufsichtsbeamten feststellen
Wenn die Türen geschlossen waren und nie- maud mehr hereinkam, war das natürlich reibungslos.
I (Heiterkeit.)
1!
Aber davon, wie viele nichts bekommen haben und welche Not hinter den geschloffenen Türen herrschte, wo die Sorge in den Himmel wuchs, redet kein Mensch!
das haben auch die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht gesehen.
1 Ich bitte, dock auch zu berücksichtigen, daß gerade cuff dem flachen Lande den Leuten die Möglichkeit ge nommen war, noch zur Stadt zu kommen und dort einzukaufen.
Die Bedarfsdeckung ist dem Hausicrgewerbe zum Teil in den Schoß gefallen.
Wenn wir uns über Preise unterhalten könnten, würden wir fest- stellen, warum die Verbraucher vielfach so teuer einkaufen: weil sie es sich nämlich bequem machen und beim Hausiergewerbe kaufen, nicht aber im ständigen Ladengeschäft.
Auch das muß dabei berücksichtigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Hausiergewerbe gehört dock auch zum Mittelstand!
Gegenrufc von der Wirtschaftspartei: Da sind wir anderer Anschauung!)
1, Es ist ausgeführt worden, daß die Konsumvereine um 6 Uhr schließen und daß das immer reibungslos gehe.
Aber der Konsumvereinsangestellte wird auch viel stärker ausgenutzt, als es im Kleinhandel möglich ist.
(Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum denn )
Weil die Angestellten viel mehr Umsatz nachweisen müssen als in unserem Kleingewerbe.
An die Kleingewerbetreibenden werden nämlich ganz andere An-, spräche gestellt als an die Konsumvereine und ähnliche Institute.
Es kommt aber hinzu, daß sie gar keine Gewerbebetriebe sein wollen.
Sie sagen, sie seien nur Verteilungsstellen so haben es ihre Mitglieder in der Hand, ihren Konsumverein zu unterstützen oder nicht.
Konsumvereine und Kleingewerbe sind zwei Dinge, die absolut nicht vergleichbar sind.
Nun sagen Sie, die halbe Stunde Bedienungszeit wäre unbedingt notwendig gewesen es müßte festgestellt werden, baß die Angestellten nach einer halben Stunde zu entlassen sind.
Daran, was hier über das Arbeiten um Mitternacht gesagt worden ist, glaubt doch niemand!
Wenn derartige Auswüchse vorkommen sollten, genügt ja eine einzige Postkarte an den Gewerbeaufsichtsbeamten.
Damit können Sie uns nicht!
graulich machen.
Das sind nur ganz vereinzelte Aus nahmen, wenn sie überhaupt vorkommen.
Diese Be-!
hauptung können wir nicht ernst nehmen.
Tatsache ist, i daß unsere Angestellten in dem Augenblick, wo sie den letzten Kunden bedient haben, ihren Kram zusammen- i packen und verschwinden.
Das ist nicht nur am Heiligen Abend, sondern immer so.
Nun ist in diesem Jahr der dritte Feiertag ein Sonn-!
abend.
Er ist noch niemals ein Geschäftstag gewesen.
Ein großer Teil der Angestellten in den Kleinbetrieben bittet um die Erlaubnis, am dritten Feiertag fehlen zu dürfen, weil sie eine kleine Reise antreten wollen.
Könnte sich nun der frühe Schluß am Heiligabend nicht so auswirken könnte, safle ich —, daß es vielleicht auch böswillige Gewerbetreibende gibt, die sagen: gehst du zwei Stunden früher oder mußt du gesetzlich zwei stunden früher gehen, so kannst du auch am dritten Feiertag arbeiten.
Meine Damen und Herren, berücksichtigen Sie einmal diese menschliche Einstellung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Fest der Liebe!)
—Jawohl, Herr Kollege, ich stehe ganz auf Ihrem Standpunkt, aber eine derartige durchaus menschliche Einstellung wäre durchaus verständlich.
Die schöngeistigen Ausführungen des Icke.
Schmidt (Westfalen) haben uns wahrhaftig nicht davon überzeugen können, daß das anders sein müßte.
Es waren akademische Ausführungen, die nur bewiesen, daß der Herr Kollege Schmidt (Westfalen) in Wirklichkeit von der furchtbaren Notlage der Leute, die am ersten und zweiten Feiertag in die Kirche kommen sollen, keine Ahnung hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun sieht das Gesetz, das der Ausschuß vorlegt, vor, daß auch die Gastwirtschaften früher schließen sollen.
Man legt also den Gastwirtschaften wieder in letzter Stunde, fünf Minuten vor Weihnachten, eine Verpflichtung auf, die angesichts der übrigen schweren Verpflichtungen fast unerträglich erscheint.
Stellen Sie sich doch bitte einmal vor, was alles in den letzten Jahren und Monaten den Gastwirten auferlegt worden ist.
In der jüngsten Zeit ist die Verzehrsteuer mit der starken Überlastung der Kellner hinzugekommen.
Sie werden (nach links) vielleicht sagen, dann wollten die Leute jetzt eben Ruhe haben.
Aber bitte, fragen Sie mal die Kellner und Gastwirte in den Restaurants, ob sie diese Ruhe wünschen oder ob sie nicht lieber noch ein Paar Stunden mitnehmen würden, um Geld zu verdienen (Zurufe von den Kommunisten) und dann zu Hause eine wirkliche Weihnachtsfeier veranstalten zu können.
Ich gehe jede Wette mit Ihnen ein, daß die große Mehrheit lieber ein paar Stunden länger arbeiten wird.
Aber wo sollen denn die unverheirateten Leute hin, die zu Hause ein kaltes Zimmer vorfinden
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die werden dann schon um 7 Uhr hinausgeworfen.
Außerdem, wenn um 6 Uhr die Angestellten die Geschäfte verlassen, wollen sie sich doch ein bißchen zurechtmachen, um dann erst nach dem Restaurant zu gehen und zu essen sie sollen nach dem Gesetzentwurf um 7 Uhr hinausgeworfen werden.
Diese Bestimmungen sind doch nicht durchführbar und werden nur zur Folge haben, daß nicht nur von den Angestellten und nicht vom Gastwirt, sondern gerade von den Gästen dagegen verstoßen werden wirb.
Meine Damen und Herren!
Nachdem der Ausschuß mit allen Stimmen gegen unsere den Antrag Biener abgelehnt hat, geben wir uns natürlich nicht der Illusion hin, daß Sie diesen Antrag hier im Plenum doch annehmen werden.
Dann aber möchten wir Sie doch bitten, auch den Gesetzentwurf des Ausschusses abzulehnen und es wenigstens bei den alten Bestimmungen zu belassen.
Es geht doch wirklich nicht an, daß Sie jetzt noch, 8 Tage vor Weihnachten, solche tief in das Wirtschaftsleben eingreifende Gesetze mächen.
Für den Fall aber, daß Sie sich auch dazu nicht entschließen können, haben wir uns erlaubt, noch einen Anderungs5481 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930. lBorrmann I 'V )
Abgeordneter.)
antrag einzubringen, in dem wir Sie ersuchen, die Geschäfte statt um 17 Uhr erst um 18 Uhr schließen zu lassen und die Gastwirtschaften bis 21 Uhr offen zu lassen.
Sollten Sie doch den Antrag des Ausschusses annehmen, dann bitten wir Sie jedenfalls, diesen unseren Änderungsantrag dabei zu berücksichtigen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Lüde: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Himmler (Chemnitz).
Himmler (Chemnitz) (Uk), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Bereits bei der Beratung des Gesetzes über den Ladenschluß am 24.
Dezember im vergangenen Jahre ist der Reichstag auf den schärfsten Widerstand der Herren von der Wirtschaftspartei gestoßen.
Der Antrag Nr.
96 der Wirtschaftspartei, der uns in diesem Jahre vorliegt, bestätigt, daß die Wirtschaftspartei selbst gegen diese unzulängliche Regelung der Arbeitszeit der Kleinhandelsangestelltcn er- neut mit allen Mitteln zu Felde zieht.
1!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Vorstoß der Wirtschaftspartei liegt in derselben!
Linie wie die Bestrebungen, die heute in den einzelnen!
Länder- und Gemeindeparlamenten dahin gehen, in allen Städten, wo heute noch nur zwei Sonntage für den Verkauf freigegeben sind, auch den dritten Sonn- tag noch für den Verkauf frei zu bekommen.
Diese!
Bestrebungen stoßen natürlich auf den schärfsten; Widerstand der Kleinhandelsangestellten.
Wenn die Herren von der Wirtschaftspartei behaupten, durch den!
5 Uhr Ladenschluß würde der Mittelstand aufs P) schwerste getroffen, gewissermaßen ruiniert, so glauben sie ja selbst nicht daran.
Im Ausschuß für soziale Angelegenheiten hat gestern (6) ein bürgerlicher Vertreter des Nuhrgebiets gesagt, im Ruhrgebiet sei der 5 -Uhr-Ladenschluß unmöglich, die Arbeiter erhielten den Lohn erst zwei Tage vor Weihnachten ausbezahlt, und die Arbeiterfrauen brächten dann nicht mehr genügend Zeit auf, noch Einkäufe zu machen.
Demgegenüber möchte ich feststellen: so hoch sind die Löhne der Bergarbeiter nicht, daß die Bergarbeiterfrauen nicht wüßten, woher sie die Zeit für die Einkäufe nehmen sollten.
Die Löhne reichen gerade aus, das nackte Leben zu fristen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Frauen der Bergarbeiter haben nur die eine Sorge, woher das Geld für die nötigsten Einkäufe nehmen!
Es war interessant, im Ausschuß und auch im Plenum hier festzustellen, eine wie große Einmütigkeit mit Ausnahme der Herren von der WirtschaftsPartei darüber besteht, am Weihnachtsvorabend den 5 -Uhr-Ladenschluß einzuführen.
Wir stellen fest, daß alle Redner gestern im Ausschuß und heute, soweit sie schon gesprochen haben, betont haben, wie notwendig es sei, den Angestellten das Weihnachtserlebnis zu erhalten, den Familiensinn zu fördern, das Familienleben zu stärken usw.
Die Reden trieften förmlich von sozialem Verständnis.
Es ist auch bezeichnend, daß Frau Reitze von der sozialdemokratischen Fraktion kein anderes Argument für die Notwendigkeit des 5 -UhrLadenschlusses anführen konnte als die Notwendigkeit, das Familienleben und den Familiensinn zu stärken.
Wir sagen: das Weihnachtserlcbnis der Angestellten besteht einzig und allein darin, daß die Angestellten an den Weihnachtsfeiertagen müde und erschöpft sind, tv (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Nun wurde hier gesagt, in den späten Abendstunden kämen immer noch Käufer, die schnell noch einige Ein-!
käufe machen wollen.
Nach jahrelangen Erfahrungen der Angestellten stammen diese Käufer meist aus Ge- sellschaftsschichten, deren Angehörige wohl in der Lage wären, auch schon früher zu kaufen.
Das entspricht!
auch meinen eigenen Erfahrungen auf diesem Gebiete!
und ist mir vor einigen Tagen erst wieder von Kleinhandelsangestellten in Berlin erneut bestätigt worden.
Als es früher um den 7 -Uhr-Ladenschluß ging, uni die Einführung der Sonntagsruhe, da haben Sie von der Wirtschaftspartei die gleichen Bedenken vorgetragen, haben mit den gleichen Argumenten jeden Fortschritt in der Arbeitszeitfrage für die Angestellten im Kleinhandel bekämpft.
Wenn Sie immer wieder betonen, durch solche Maßnahmen gehe der Umsatz zurück, so können wir feststellen, daß dieser Umsatz-!
rückgang ganz andere Ursachen hat.
In einer Zeit,!
in der wir 4 Millionen Erwerbslose haben, in der die!
Löhne und Gehälter der Arbeiter, Angestellten und kleinen Beamten fortgesetzt abgebaut werden, kann der Umsatz gar nicht steigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Die Kaufkraft der breiten Massen des werktätigen!
Volkes sinkt von Tag zu Tag.
In den Gemeinden, wo!
die Unterstützungssätze der Wohlfahrtserwerbslosen und der Sozialrentner fortgesetzt abgebaut werden, marschieren die Herren von der Wirtschaftspartei an der Spitze.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
besteht einzig und allein darin, daß die Hungergehälter der Angestellten am 21.
Dezember restlos aufgebraucht sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) besteht darin, daß der Angestellte die Wahl hat, entweder Vorschuß zu nehmen oder die Feiertage über zu hungern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier unterscheiden wir uns grundsätzlich von den sogenannten angestelltenfreundlichen« Parteien.
Das ganze Jahr über haben sie kein Verständnis und nichts übrig für die Angestellten.
Zu Weihnachten aber, weil es ihnen gerade in den Kram Paßt, besinnen sie sich darauf, daß der Angestellte auch ein Mensch ist.
Sie mimen Verständnis und versuchen, die Angestellten über ihre wirkliche Lage hinwegzutäuschen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß der 5 -Uhr-Ladenschluß nicht nur notwendig ist am 24.
Dezember, sondern daß er notwendig ist an allen Wochentagen vor Sonnund Feiertagen.
Wir haben aus diesem Grunde den Antrag eingebracht, dem Artikel 1 des Gesetzes vom 13.
Dezember 1929 folgende Fassung zu geben: Offene Verkaufsstellen, auch solche von Konsumund ähnlichen Vereinen, dürfen, auch wenn in ihnen keine Arbeitnehmer beschäftigt werden, an den Wochentagen vor allen Sonntagen, sowie den übrigen Fest- und Feiertagen nur in der Zeit von 7 Uhr morgens bis 5 Uhr nachmittags für den 546 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
L) (Himmler (Oberbayernj (Ii80 )
Abgeordneter.)
geschäftlichen Verkehr geöffnet sein.
Die Angestellten dürfen nach Geschäftsschluß nicht mit Abrechnungs-, Aufräumungsarbeiten usw.
beschäftigt werden, sondern muffen sofort über ihre Zeit frei verfügen können.
Dieselbe Regelung gilt auch für alle Angestellten in Kontoren, bei offenen Ladengeschäften und Geschäftshäusern, sofern bei ihnen durch tarifliche Regelung nicht ein früherer Arbeitsschluß festgelegt ist.
Wir sind der Meinung, daß auch die Angestellten aus dem Kleinhandel ein Recht auf den freien Sonnabendnachmittag bzw.
den früheren Ladenschluß haben.
Die Arbeitskraft jedes einzelnen Angestellten wird heute von den Ladengeschäftsinhabern, von den Herren der Waren- und Kaufhäuser restlos in Anspruch genommen.
Die niedrigen Gehälter gestatten den Angestellten nur eine sehr geringe Ernährung, so daß der freie Sonnabendnachmittag unbedingt notwendig ist für die Auffrischung der körperlichen und geistigen Kräfte der Angestellten.
Ganz kurz noch ein Wort zur Regelung der Arbeitszeit in« Gaststättengewerbe!
Hier verweisen wir auf unsere grundsätzliche Forderung, die in unserem Arbeitsbeschaffungsprogramm niedergelegt ist und die verlangt: siebenstündige Arbeitszeit für alle Angestellten und sechsstündige Arbeitszeit bei Nachtarbeit und bei Arbeit unter Tage.
Wir sind überzeugt, daß diese unsere Forderungen die Zustimmung der gesamten Angestelltenschaft, insbesondere die Zustimmung der Kleinbandelsangestellten und der Angestellten aus dem Gaststättengewerbe finden werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Angestellten dürfen sich durch scheinbare Verbesserungen, die dieser neue Gesetzentwurf bringt, nicht darüber täuschen, daß der Sinn und Charakter dieses Gesetzes etwas ganz anderes bezweckt.
Auch dieses Gesetz soll die Angestellten hinwegtäuschen über ihre schwere wirtschaftliche Lage.
Mit Weihnachtszauber sollen die Angestellten über ihre wahre Lage hinweggetäuscht werden.
Wir sagen den Angestellten dagegen klar und deutlich: macht euch keine Illusionen, dieses Parlament und dieser Reichstag wird eure Forde rungen nicht berücksichtigen.
Die Angestellten müssen sich darüber klar sein, daß sie an der Seite der organisierten und klassenbewußten Arbeiterschaft für ihre berechtigten Forderungen kämpfen müssen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Pfeffer.
Oe.
Pfeffer ivV), Abgeordneter: Meine Damen!
und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, heute noch j einmal die Frage eingehend zu erörtern, wer in der Aus- j emandersetzung darüber, ob der frühe Ladenschluß am Heiligen Abend die Geschäftsleute und die Konsumenten schädige oder nicht, recht hat.
Was darüber zu sagen ist, habe ich im vorigen Jahre hier ausgeführt, und es hat keinen Zweck, diese Auseinandersetzung noch einmal zu beginnen, insbesondere wenn man weiß, daß es in diesem Hause eine Menge Abgeordnete gibt, die sich auch mit guten Gründen nicht überzeugen lassen wollen.
Ich will nur noch einmal auf etwas hinweisen, was über den vorliegenden Sonderfall hinaus eine große Bedeutung hat und was sich doch auch diejenigen, die heute diesem Gesetzentwurf wieder zustimmen werden, einmal überlegen sollten.
Ich meine die Art und Weise, wie hier jetzt zum zweiten Male eine Gesetzesmacherei betrieben wird, die jeder Beschreibung spottet.
Sv macht man keine Gesetze.
Eine solche Methode, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, kann sich sehr!
wohl auch einmal gegen Sie auswirken.
Es könnte ein!
mal eine Zeit kommen, wo die Mehrheiten in diesem!
Hause anders sind, und Sie müssen damit rechnen, daß dann über wichtige Interessen, die Sie zu vertreten vor; geben, ebenso leichtfertig hinweggegangen wird, wie es!
jetzt hier geschieht.
Weil wir nun aber von Anfang an wußten, daß es völlig aussichtslos sein würde, irgendeine Abänderung des Gesetzes vom vorigen Jahre zu beantragen, haben wir davon abgesehen, die Materie wieder aufzurollen.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß ich es außerordentlich bedaure, daß die Wirtschaftspartei diese Einsicht nicht aufgebracht hat, denn, meine Herren von der Wirt schaftspartei, Ihr Vorstoß ist doch wohl schuld daran, daß Sie heute nun eine weitere Verschlechterung in Kauf nehmen müssen.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Allerdings überlegt sich heute vielleicht mancher Angehörige des Mittelstandes, der bei der letzten Reichstagswahl seine Stimme den Nationalsozialisten gegeben hat, wie er sich damit selber geschädigt hat.
Solche Erfahrungen scheinen ja notwendig zu sein, damit die richtige Erkenntnis kömmt.
Der Standpunkt des größten Teils meiner Fraktion zu dieser Angelegenheit steht fest.
Ich verweise nochmals auf unsere Ausführungen im vorigen Jahr.
Von (v) diesem Standpunkte aus lehnen wir den Artikel I in der neuen Fassung, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, ab.
Dies gilt für den größten Teil meiner Fraktion.
Den Artikel a, der sich mit den Gastwirtschaften beschäftigt, lehnt meine Fraktion geschloffen ab.
Hier wird die vorhin von mir gekennzeichnete üble Art der Gesetzesmacherei besonders deutlich, denn man hat hier nicht im entferntesten geprüft, wie sich eine solche Bestimmung draußen im Lande auswirken würde.
Das ist gestern ganz klar bei der Abstimmung im Ausschuß zutage getreten.
Es sind noch im letzten Augenblick, als wir mitten in der Abstimmung drin waren, auch von denjenigen, die für diesen Antrag eingetreten waren, auf einmal alle möglichen Bedenken geltend gemacht worden.
Man hat gefragt, wie wird das da und dort wirken, und hat erkannt, welche ungeheuren Schwierigkeiten man mit einem solchen Antrag hervorruft.
Aber alle Ermahnungen haben nichts gefruchtet.
Wir wollen uns nicht an einem solchen Verfahren mitschuldig machen.
Deswegen wird meine Fraktion den Artikel la geschlossen ablehnen.
Nun habe ich mit den Abgeordneten einiger anderen Parteien einen Abänderungsantrag zu dem Artikel I gestellt, und zwar nach der Richtung hin, daß man wenigstens den Blumengeschäften die Offenhaltung ihrer Verkaufsstellen bis 6 Uhr abends gestattet.
Ich will dazu ausdrücklich bemerken, daß ich mit der Stellung dieses Antrages in gar keiner Weise etwa zu den berechtigten Wünschen des Einzelhandels im allgemeinen Stellung nehmen will.
Dadurch, daß ich nur die Blumengeschäfte in diesem Antrag herausgenommen habe, will ich nicht etwa ausdrücken, daß die anderen nicht ähnliche berech550 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Dr. Pfeffer: (VV), Abgeordneter.)
() tigte Interessen haben.
Ich habe diesen Antrag nur deswegen gestellt weil ich in Erfahrung gebracht habe, daß auch die nationalsozialistische Fraktion, die ja dieses ganze Gesetz mitveranlaßt hat, in dieser Beziehung Bedenken bekommen hat, und bereit ist, wenigstens wegen der Blumengeschäfte eine Ausnahme zuzulassen.
Ich bin der Meinung, daß man bei einer solchen Gesetzgebung, wie sie heute hier erneut beliebt wird, für diejenigen, für die es möglich ist, Schäden abzuwehren, diese Schäden auch abwehren muß, gleichgültig, woher die Hilfe kommt.
Und da ich der Überzeugung bin, daß für diesen Antrag in diesem Hause noch eine Mehrheit zu finden ist, habe ich ihn gestellt.
Ich bitte deswegen, auch diesem Antrag die Zustimmung zu geben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iaeger (Celle).
Jaeger (Celle) (OdlV), Abgeordneter: Die deutschnationale Reichstagsfraktion steht in ihrer Einstellung zu den ethischen und kulturellen Fragen unseres Volkes bestimmt nicht hinter den übrigen Parteien dieses Hauses zurück.
Sie hat es nicht nötig, sich etwa verdächtigen zu lassen, als ob sie zu den Fragen der deutschen Familie, der Einstellung zur Kirche und zu allen übrigen Fragen, die heute in breitester Weise hier erörtert worden sind, irgendwie anders stände als diejenigen bürgerlichen Parteien, die über diese Fragen hier gesprochen haben.
Wir halten es für überflüssig, heute bei der Vorlage dieses Gesetzentwurfs darauf besonders zurückzukommen.
Wir halten es auch für überflüssig, unsere besondere grundsätzliche Einstellung zu den Fragen der mittelständischen Wirtschaft, insbe sondere des Einzelhandels und des Gaststättengewerbes, die von dem Gesetz einschneidend berührt werden, hier darzulegen.
Unsere Arbeit gerade für diese Teile unserer Volkswirtschaft ist zu hinreichend bekannt, als daß wir sie in diesem Augenblick erörtern müßten.
Wogegen wir uns mit aller Entschiedenheit aussprechen müssen, ist die Tatsache, daß hier kurz vor dem Termin, zu dem das Gesetz in Kraft treten soll, ein solch einschneidender Gesetzentwurf zur Beschränkung deutscher Wirtschaftskreise vorgelegt wird.
Es besteht absolut keine Veranlassung, in überstürzter Gesetzesmacherei ein Gesetz zu schaffen, welches weiteste Teile der deutschen Wirtschaft und damit auch weiteste Teile der Verbraucherschaft aufs allerschwerste schädigt.
Wir haben seit Dezember 1929 eine gesetzliche Regelung der Verkaufszeit in Ladengeschäften.
Wir haben den gesetzlichen Zustand, daß die Ladengeschäfte am 24.
Dezember um 5 Uhr nachmittags ihren Betrieb zu schließen haben, mit Ausnahme der Geschäfte für Lebensmittel und Blumen, für die eine weitere Verkaufszeit von einer Stunde, also bis 6 Uhr nachmittags zugelassen ist.
Eine derartig weitgehende Beschränkung der Verkaufszeit der Geschäfte ist bei allen gerechten Ansprüchen auch seitens der Angestelltenschaft vollkommen genügend, und es besteht zum mindesten keine Veranlassung, jetzt wiederum in einer überstürzten Gesetzesmacherei die bestehenden Zustände in der Wirtschaft abzuändern.
Es kommt ein weiteres hinzu, daß nämlich jetzt der überraschende Versuch gemacht wird, mit diesem Gesetz eine Bestimmung zu verkoppeln, nach der auch das gesamte Gaststättengewerbe in einen Frühschluß einbezogen wird, einen Frühschluß, der es unmöglich erscheinen läßt, daß am 24.
Dezember die Bedürfnisse 6) der Verbraucherschast im Gaststättengewerbe befriedigt werden können.
Es soll hier mit einem Federstrich die Möglichkeit beseitigt werden, daß das Gaststättengewerbe gerade in einer Zeit, wo es besonders stark i »Anspruch genommen wird, seinen Betrieb offen hält.
Ich erinnere beispielsweise daran, daß die Schließung der Gaststätten am 24.
Dezember um 7 Uhr abends einen außerordentlich schweren Schlag gegen das gesamte deutsche Verkehrswesen bedeutet, denn allen Kreisen, die gewöbnt sind, am 24.
Dezember eine kurze Winterreise über die Weihnachtstage anzutreten, wird es einfach unmöglich gemacht, eine derartige Reise zu unternehmen, weil sie an den Winterkurplätzen nicht mehr aufgenommen, nicht mehr verpflegt werden können, wie es bisher üblich war.
Das Gesetz würde also einen Rückschritt hinter die normalen Begriffe von Verkehrsansprüchen bedeuten, auf die ein Kulturvolk Anspruch erheben kann.
Es ist keinerlei Beweis dafür erbracht, daß in der Offenhaltung gerade der Gaststätten an diesem Tage eine besonders schwere Benachteiligung der darin beschäftigten Kreise liegt.
Aus allen diesen Gründen, insbesondere auch aus dem Grunde, daß sich die zuständigen Ministerien, das Reichsarbeitsministerium und das Reichswirtschaftsministerium, gegen diesen Gesetzentwurf ausgesprochen und schwere Bedenken ins Feld geführt haben, auch mit Rücksicht darauf, daß die deutschen Länder erhebliche Bedenken gegen diesen schweren Eingriff in die Regelung der Arbeitszeit für die Wirtschaft zum Ausdruck gebracht haben, bitten wir, dem vorliegenden Gesetzentwurf unter keinen Umständen die Zustimmung zu geben, denn wir sind der Auffassung, daß die bisherige gesetzliche Regelung vollkommen ausreicht.
Ich lv) betone dabei ausdrücklich, daß wir unsererseits keineswegs die Absicht haben, die im vorigen Jahre getroffene Regelung weiter einzuengen, aber wir bitten dringend darum, es bei der nun einmal im vorigen Jahr getroffenen Regelung zu belassen, eine überstürzte Gesetzesmacherei, wie sie hier vorgenommen werden soll zu verhüten und den Gesetzentwurf abzulehnen.
(Beifall bei den Deutschnativnalcn.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (d-NVD), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten De.
Pfeffer folgendes sagen.
Die Gewerbetreibenden, die am 14.
September ihre Stimmen den Nationalsozialisten gaben, haben es nicht trotz unserer Stellung zur Sozialpolitik getan, sondern gerade wegen unseres Verhaltens in dieser Frage.
Denn der Weizen der sozialen Reaktion wird nicht mehr in die Halme schießen diese Zeit ist endgültig vorbei.
Aus denselben Gründen, aus denen wir uns hier in diesem Hohen Hause und in der Öffentlichkeit, in Versammlungen und in unserer Presse, von jeher für die völlige Sonntagsruhe im Handelsgewerbe ausgesprochen haben, sind wir im vorigen Jahre auch für einen früheren Schluß der Ladengeschäfte am Heiligen Abend eingetreten.
Wir brauchen zu gewissen Zeiten eine Schranke gegen das freudlose Lasttragen, zu dem der Mensch in unserer Zeit verdammt ist.
Er muß Gelegenheit bekommen, sich ab und zu auf das zu be sinnen, was ihn über das animalische Leben hinaus55l Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Stöhr (WI)
j, Abgeordneter.)
hebt, und gerade am Vorabend des Christfestes sind im deutschen Gemüt wichtige Voraussetzungen dazu gegeben.
Ich bedaure außerordentlich, daß das Hauptorgan des Zentrums, die »Germania«, heute morgen wieder den Anschein zu erwecken versucht, als wären die Nationalsozialisten Feinde der Religion oder mindestens Feinde der katholischen Kirche.
Sie benutzt dazu eine Äußerung, die gestern von unserem Fraktionsredncr Dr. 'Frank gefallen ist und die sie zweckentsprechend interpretiert.
Es ist unserem Parteigenossen Dr. Frank nicht eingefallen, die katholische Kirche zu bezichtigen, als betriebe sie irgendwelche schmutzigen politischen Geschäfte, sondern der Abgeordnete Dr. Frank hat vom Zentrum als politischer Partei gesprochen und hat dabei in erster Linie an Preußen und in zweiter Linie an den Parteivorstand des Zentrums gedacht, der ja außerhalb dieses Hauses seinen Sitz hat.
(Zuruf des Abgeordneten Esser sEuskirchens.)
Wir wissen sehr genau, Herr Kollege Esser, daß die Mitglieder Ihrer Fraktion in diesem Hause jederzeit bereit waren, wenn es sich um kulturpolitische, religiöse Fragen gehandelt hat, auch Schulter an Schulter mit uus zu kämpfe«, so unbequem ihnen in manchen Dingen unser Verhalten in diesem Hause auch sonst sein mag.
Ich sage also: Wir legen den allergrößten Wert darauf, daß diese sittlichen, moralischen, religiösen Kräfte, die im deutschen Gemüt schlummern, am Vorabend des Christfestes ganz besonders Gelegenheit zur Konzentration haben.
Darum muß der Mensch aus der Sphäre des Alltags schon am frühen Abend herausgehoben werden, um im Kreise seiner Familie das heilige Christfest würdig begehen zu können.
Deswegen stimmen wir der Vorlage zu.
Wir sind allerdings bereit, zuzugeben, daß eine einzige Ausnahme vielleicht eine gewisse Berechtigung hat, nämlich die, hinsichtlich des Offenhaltens der Blumenhandlungen, denen nach dem Antrag Dr. Pfeffer bis 6 Ahr abends der Verkauf freigegeben werden soll.
Eine Deputation von Angestellten in Blumengeschäften hat heute morgen bei mir vorgesprochen und auf die Tatsache hingewiesen, daß es bei der Konservierung der Blumen wesentlich darauf ankomme, ob sie eine Stunde früher oder später aus dem Geschäft herauskommen.
Es ist nicht möglich, dieselbe Sorgfalt bei der Aufbewahrung und Konservierung der Blumen zu Hause zu beobachten.
Es könnten in der Tat sehr viele Käufer von Blumen vom Kauf zurückgeschreckt werden, wenn sie gezwungen werden, schon am frühen Nachmittag ihre Einkäufe zu besorgen.
Denn der Gedanke, daß das Blumenangebinde, das der Käufer am nächsten Tage auf den Festtisch niederlegen will, vielleicht schon vorzeitig einen ramponierten, verwelkten Eindruck macht, ist mindestens kein Anreiz zum Kauf.
Wir sind daher bereit, dem Antrag der Deutschen Volkspartei entsprechend für die Blumenhandlungen und nur für diese eine Aus nähme zuzulassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber dann bekommt Herr Goebbels keine weißen Mäuse mehr!)
Ach, Sie mit Ihren albernen Zurufen, die von einem sehr tiefen geistigen Niveau zeugen!
Es lohnt nicht, darauf überhaupt zu reagieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Von uns ist der Antrag ausgegangen, daß man auch eine frühere Polizeistunde für das Gaststättengewrrbe am Heiligen Abend festsetzen soll.
Es ist nicht so, meine sv) Herren von der Wirtschaftspartei, wie Sie es durch Ihren Redner hier darstellen ließen, als ob der solide Gastwirt außerordentlich betrübt darüber wäre, wenn er nun auch gezwungen wird, an seine Familie und an seine eigene Weihnachtsfeier zu denken.
Wer ist denn am Heiligen Abend zu vorgerückter Abend- und Nachtstunde in den Gaststätten
Was sind denn das für Leute, die sich dort aufhalten, und was sind das für Unternehmer, die Wert darauf legen, daß ausgerechnet an diesem Abend Gelegenheit zu einem sogenannten Amüsement gegeben ist
Wir müssen solche Auffassungen zurückweisen.
(Abgeordneter Freybe: Die Junggesellen!)
Ach, Herr Kollege, ich kenne das auch ich bin lange genug Junggeselle gewesen und war auch am Heiligen Abend gezwungen, in die Wirtschaft zu gehen, aber ich habe so viel sittlichen Halt gehabt, daß ich mir sagte, es schadet mir gar nichts, wenn ich an diesem Abend nicht bis in die späte Nacht in der Kneipe sitze, sondern mich notfalls früh aufs Ohr lege.
Den tatsächlichen Bedürfnissen des täglichen Lebens haben wir dadurch Rechnung getragen, daß wir für die Beherbergung der Fremden und den Reiseverkehr überhaupt die selbstverständlichen Ausnahmen zulassen wollen.
Wir stimmen also dem Gesetzentwurf, der in erster Linie von uns Nationalsozialisten angeregt wurde, zu.
Nur für den Blumenhandel sind wir, um es nochmals zu betonen, bereit, eine Ausnahme zu gestatten.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiser.
Weiser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich und ich brauche nicht besonders zu betonen, daß meine Fraktion alles unterstützt, was dazu dient, die christlichen Feiertage in ihrem Charakter zu erhalten und zu heben.
Aus diesem Grunde hat der größte Teil meiner Fraktion auch im vorigen Jahre für das Gesetz gestimmt, das den generellen Ladenschluß aus 5 Uhr festsetzte.
Der andere Teil meiner Fraktion war anderer Meinung, und zwar deshalb, weil er eine überstürzte Regelung in dieser Frage nicht für richtig hielt.
ES hat sich auch herausgestellt, daß die überstürzte Regelung im vorigen Jahre eine gewisse Unruhe im Wirtschaftsleben hervorrief, wodurch dem Einzelhandel ein enormer Schaden entstanden ist.
Wenn auch die Gewerbeaufsichtsbeamten berichtet haben, daß die vorjährige Regelung sich reibungslos entwickelt hat, so möchte ich das Gegenteil feststellen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten zu einem objektiven Bericht in dieser Frage gar nicht in der Lage waren.
Trotzdem hatte sich meine Fraktion mit der Regelung abgesunden, und wir waren erstaunt, als wir von dem Antrag der Wirtschaftspartei erfuhren, der die Frage erneut aufrollte.
Eigentlich hätte die Wirtschaftspartei sich sagen müssen, daß sie in diesem Hause für die Aufhebung des im vorigen Jahre beschlossenen Gesetzes keine Mehrheit finden würde.
Falls die Wirtschaftspartei auf Grund des Wahlausfalls vom 14.
September in der Hoffnung lebte, daß bei dieser Zusammensetzung des Hauses vielleicht doch eine Mehrheit 552 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1936.
(Weiser (2).
Abgeordneter.)
dafür vorhanden wäre, so haben die Ausschußberatungen sie wohl eines besseren belehrt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ausgerechnet ein Vertreter der Nationalsozialistischen Partei war es, der erklärte, daß diejenigen Kreise, die sich gegen die überstürzte Regelung wendeten, Krämerseelen seien, die, wenn sie bis 5 Uhr nicht genug verdient hätten, auch bis 7 Uhr nicht genügend verdienen würden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde und aus den Erfahrungen vom vorigen Jahr hat der größte Teil nieiner Fraktion schwere Bedenken, wiederum eine überstürzte Regelung zu treffen, und ohne die nötige Ruhe und Zeit zu haben, auch den betreffenden Interessentenkreisen Gelegenheit zu geben, sich dazu zu äußern.
Meine Fraktion hätte es am liebsten gesehen, wenn es bei der bisherigen Regelung geblieben wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde wird ein großer Teil meiner Freunde die Anträge, die eine weitere Verschärfung bringen, ablehnen.
Selbstverständlich sind auch wir der Auffassung, daß übertriebene Lustbarkeiten, überhaupt alle Lustbarkeiten, die den Charakter des Weihnachtssestes schädigen, unterbleiben müssen.
Eine übertriebene diesbezügliche Gesetzesmacherei aber ist meines Erachtens nicht nötig.
Die Regierungspräsidenten haben schon genügend Möglichkeiten, um Auswüchse verhindern zu können.
Der Regierungspräsident von Münster hat bereits eine Verfügung erlassen, wonach, 2, gewisse Vergnügungen und Lustbarkeiten am Heiligen 'Abend und am Weihnachtsfest zu unterbleiben haben.
Dem Antrag, den wir zwecks Beseitigung von Härten zum Teil mit unterzeichnet haben, der den Blumengeschäften gestattet, bis 6 Uhr zu verkaufen, werden wir selbstverständlich unsere Zustimmung geben.
Bei dieser Frage darf man die Berschiedenartigkeit unserer Verhältnisse nicht außer acht lassen.
In der Großstadt ist es ganz anders als aus dem flachen Land.
Es gibt weite Gegenden in Deutschland, wo Gebräuche bestehen, die sich mit Großstadtverhältnissen überhaupt nicht in Einklang bringen lassen.
Ich will nur daran erinnern, daß es z.
B. in vielen Gebieten üblich ist, daß das Dienstpersonal am Weihnachtsvorabend Geldeschenke bekommt und dann den letzten Nachmittag noch azu benutzt, die Weihnachtseinkäuse zu machen.
Alle diese Umstände kann man bei einer überstürzten Regelung nicht genügend berücksichtigen.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei.)
Ich habe gesagt: ein Teil meiner Freunde hat im vorigen Jahre gerade aus diesem Grunde gegen das Gesetz gestimmt.
Sie können aber von allen Abgeordneten nicht erwarten, daß diese die Verhältnisse so übersehen, wie dies Wirtschaftskreise können.
Wir stehen also auf dem Standpunkt: eine überstürzte Regelung ist falsch.
Um ein Gesetz zustande zu bringen, das auch den wirtschaftlichen Interessen gerecht wird, ist mehr Zeit notwendig.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eine im höchsten Grade mißliche Sache, wenn man Gesetze terminmäßig machen muß.
Auch das Gesetz über Entschädigung der Stellenvermittler, das wir vorhin beraten haben, ist von der Regierung dem Reichstag terminmäßig vorgelegt worden.
Der Ausschuß mußte sich damit schleunigst besassen, um es vor dem 31.
Dezember noch zu verabschieden.
Wir haben schon im vorigen unter dem Druck des kurzen Termins über die Ladenschlußfrage Beschluß fassen müssen, und auch Heuer ist es wieder so, daß die Anträge 10 oder 14 Tage vor dem Inkrafttreten schnell durchgepeitscht werden sollen.
Es ist eine Tatsache, daß die Beratung dieser beiden Anträge im Ausschuß nicht sorgfältig genug vorgenommen wurde, daß nicht alle die Fragen berücksichtigt werden konnten, die angesichts der Bedeutung dieses Gesetzentwurfs aufgeworfen werden müssen.
Der Fehler der zu späten Vorlage des Entwurfs wurde von der Regierung gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Voltspartei.)
Dieser Fehler ist aber auch von den Parteien wie sooft mitverschuldet worden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Es war durchaus nicht notwendig, daß die Wirtschaftspartei jetzt kurz vor Weihnachten einen Antrag auf Aufhebung der vorjährigen Bestimmungen einbrachte.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Warum haben Sie im vorigen Jahr diese Regelung unterstützt )
Welchen Erfolg der Antrag der Wirtschaftspartei gehabt hat, sehen Sie jetzt aus dem Echo der Anträge, die ohne Ihren Antrag nicht gekonimen wäre, meine v Herren von der Wirtschaftspartei.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Grunde genommen trägt also die Wirtschaftspartei die Schuld daran, wenn heute durch Beschluß dieses Hauses eine Verschärfung der vorjährigen Bestimmungen durchkommen sollte.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das wird der Mittelstand sich auch in Bayern merken!)
Hören Sie doch einmal zu!
Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will.
Das Gesetz ist im vorigen Jahr am 13.
Dezember verabschiedet worden.
Der Redner der Wirtschaftspartei hat damals ausdrücklich erklärt: Wir sind grundsätzlich mit der Tendenz und dem Inhalt des Gesetzes einverstanden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir bedauern nur, daß das Gesetz so spät eingebracht worden ist, weil die Geschäftswelt sich sich nicht darauf einstellen kann.
Wenn Sie heute eine Veränderung durchführen wollen, dann schlagen wir Sie mit Ihren eigenen Worten vom vorigen Jahr.
Sie haben uns auch keine Zeit gelassen, um die Folgen der Anträge, die Sie und andere gestellt haben, so sorgfältig durchzuberaten, daß man.
auch mit gutem Gewissen für oder gegen die Anträge stimmen kann.
Der Antrag der Wirtschaftspartei ist am 16.
Oktober, der Antrag Lambach u. Gen. am 26.
November, der Antrag Stöhr u. Gen. ebenfalls am 26.
November, der sozialdemokratische Antrag erst am 9.
Dezember einßereicht worden.
Die Beratung des Gesetzentwurfs im Ausschuß hat 553 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Schwarzer (Oberbayernj (V), Abgeordneter.)
bv am 10.
Dezember stattgefunden.
Wenn das Gesetz in Kraft treten soll die Beratung im Reichsrat muß ja auch noch stattfinden —, dann wird es ungefähr der 18. oder 20.
Dezember werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Im vorigen Jahr ging es auch schnell!)
Eine derartige Gesetzgebung, die von den radikalen Parteien immer als abschreckendes Beispiel des parlamentarischen Systems hingestellt wird, mitzumachen, fällt einem wirtlich schwer.
Meine Fraktion vertritt die Auffassung: am besten wäre es gewesen, wenn man es bei dem belassen hätte, was im vorigen Jahr beschlossen worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und zwar weil bei der Zusammensetzung dieses Hauses im Sinne der Stellung der Mittelstandskreise nur noch Verschlechterungen durchgesetzt werden.
Wir sehen auch, daß das, was wir vermuten, eintreten wird.
Wir sind nach wie vor das ist schon im vorigen Jahre ausdrücklich erklärt worden grundsätzlich dafür, daß am Heiligen Abend für die Angestellten und Arbeiter ein früherer Arbeitsschluß eingeführt wird.
Nur haben wir Bedenken dagegen, daß man schablonisiert, daß man Land und Stadt zusammenwirft ohne Rücksicht auf die jeweiligen Bedürfnisse.
Man muß doch zugeben, daß wirtschaftlich und sozial die Dinge auf dem Lande sich ganz anders darstellen als in der Stadt, und dem müßte vernünftigerweise Rechnung getragen werden.
Im vorigen Jahr haben wir noch auf die Lebensmittelgeschäfte, die Blumengeschäfte und die Milchgeschäfte Rücksicht genommen.
Heuer wird auch diese Rücksichtnahme beseitigt.
Es ist im übrigen nicht so, daß etwa nur die Angestellten gegen diese verschiedenartige Behandlung der Geschäfte Stellung genommen hätten, sondern auch aus den Kreisen des Mittelstandes und des Handels wird darauf hingewiesen, wie die Zuschriften zeigen, daß man den Arbeitsschluß am Weihnachtsabend gleichmäßig regeln solle.
Wenn die Dinge so stehen, haben wir allerdings damit zu rechnen, daß der Reichstag den Arbeitsschluß auf 5 Uhr festlegen wird.
Freilich gehen auch die Meinungen bei uns in dieser Frage auseinander.
Die Fraktion selbst wäre der Meinung gewesen, man solle es beim alten belassen, weil eine Verbesserung im Sinne derjenigen, die sich über diese Regelung beklagen, in diesem Reichstag sicher nicht erreicht wird.
Wenn aber jetzt eine Änderung eintreten soll, so ist die Mehrheit meiner Fraktion nicht in der Lage, für die Anträge des Ausschusses zu stimmen.
Noch schlimmer als beim allgemeinen Ladenschluß sind die Bedenken gegen den weiteren Teil des Gesetzentwurfs, der die Gastwirtschaften und Schankstätten betrifft.
Hier ist der Beschluß wahrhaftig ohne jede Fühlungnahme mit den in Frage kommenden Kreisen zustande gekommen, und zwar innerhalb einer so kurzen Frist, daß eine Fühlungnahme gar nicht möglich war.
So hat dieser Beschluß Mängel, die zu vertreten man nicht gut mit seinem Gewissen verantworten kann.
Man schablonisiert die Polizeistunde, ohne zwischen Stadt und Land zu unterscheiden, ohne Rücksicht auf Sitte, Herkommen und Gebräuche in den einzelnen Ländern und Gegenden zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ohne Unterschied wird für das Reich überall der 7 -UhrSchluß bestimmt.
Ich möchte nur darauf hinweisen, Reichstag 1930113.
Sitzung.
daß ein solcher Beschluß, wenn er nicht von den Ländern weitgehend korrigiert wird, die Wirkung haben kann, daß Fremde, die gerade am Weihnachtsabend vielfach im Gebirge eintreffen, um das Fest dort zu verleben, von Bayern nach Tirol und sonst über die Grenze fahren werden, weil sie dort ungeniert und unbeschränkt den Weihnachtsabend in Gasthösen feiern können.
Dadurch entsteht eine geschäftliche Schädigung der Gasthäuser, auf deren besondere Lage man keinerlei Rücksicht nimmt.
Meine Fraktion steht auch in dieser Frage grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß das, was für andere gut und billig ist, nämlich am Heiligenabend frühzeitig Feierabend zu haben, um bei der Familie zu sein, auch für die Gasthausangestellten absolut berechtigt ist.
Aber den Bedürfnissen des Reiseverkehrs, der besonders bei uns im Bayerischen Gebirge, aber auch in anderen Gegenden, zum Weihnachtsfest sehr stark ist, und den Bedürfnissen der Landbevölkerung die Leute gehen am Heiligen Abend um 12 Uhr in den Gottesdienst und haben das Bedürfnis, weil sie oft eine Stunde und noch länger zu gehen haben, zumal wenn es kalt ist, sich vor und nach dem Kirchgang zu restaurieren sollte Rechnung getragen werden.
Niemand könnte es verstehen, wenn man die Polizeistunde ohne Rücksicht auf das Land regeln wird.
Wir hätten deshalb gewünscht, daß die Frage des früheren Arbeitsschlusses in den Gastwirtschaften noch einer genaueren Prüfung unterzogen worden wäre.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können auch nicht zugeben, daß die in Aussicht genommene Regelung allgemein den Wünschen in der Öffentlichkeit entspricht.
Dazu möchte ich eine interessante Feststellung machen.
Während sich Sozialdemokraten und Nationalsozialisten hier für den 7 -UhrSchluß in den Gaststätten einsetzen, sind ihre Vertreter in den Gemeinden nicht überall der gleichen Ansicht.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe hier einen Bericht aus dem »Fränkischen Kurier« über Verhandlungen im Stadtrat von Nürnberg.
Dort hatte der Christliche Volksdienst und die Bayerische Volkspartei den Antrag eingebracht, die Polizeidirektion zu ersuchen, die Polizeistunde am Heiligen Abend für die Stadt Nürnberg auf neun Uhr festzusetzen.
Ich möchte nun feststellen, was die sozialdemokratischen und die nationalsozialistischen Vertreter nach dem Bericht des »Fränkischen Kuriers« dazu gesagt haben: Der Stadtrat Lowig, Sozialdemokrat, lehnt dm Antrag ab und meint, die logische Folge wäre, daß man auch die Eisenbahn- und Straßenbahnbetriebe und den Betrieb der Städtischen Werke, Gas- und Wasserwerke, um neun Uhr einstellen müsse.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Der Stadtrat Liebl, Nationalsozialist, bezeichnet den Antrag als lächerlich hören Sie mal zu, Herr Kollege Stöhr!
und unaufrichtig.
(Abgeordneter Stöhr: Ich weiß nicht, ob das authentisch ist, was im »Fränkischen Kurier« steht!)
75 554 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Schwarzer (Oberbayern) (V), Abgeordneter.)
Ich habe es aus drei Zeitungen übereinstimmend festgestellt.
(Abgeordneter Stöhr: Das will auch noch nichts besagen!)
Der nationalsozialistische Redner führte weiter aus, es sei ein »Hausieren der Patentchristen mit der Weihnachtsstimmung«.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das verträgt sich nicht mit Ihrer Einstellung, Herr Kollege Stöhr.
Auch viele, die nicht Junggesellen seien, hätten am Heiligen Abend keine Gelegenheit, einer Weihnachtsfeier beizuwohnen.
So in Nürnberg.
Wir wären der Meinung: Die gerechteste Lösung dieser Frage wäre vorerst die, daß man sie überhaupt örtlich regelt denn die Bedürfnisse für große und kleinere Städte, für das flache Land, für Bergdörfer und so weiter sind so grundverschieden, daß man mit diesem Gesetz nicht durchkommt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Wirtschaftspartei.)
Ich befürchte sehr, daß das Gesetz entweder allgemein durchbrochen wird, oder daß wir es sehr schnell werden ändern müssen.
Bevor wir hier eine derartige Gesetzgebung im Galopptempo verabschieden, die für Hunderttausende maßgebend und bestimmend sein solle, sollten wir uns doch überlegen, ob es nicht besser wäre, noch ein Jahr zu warten, um dann gründliche Arbeit zu machen, die nicht so viele Gegner schafft und Feinde findet, wie das hier der Fall sein wird.
Aus dem, was ich gesagt habe, geht hervor, daß wir grundsätzlich mit der Tendenz der Anträge einverstanden sind, daß aber die Art und Weise, wie das Gesetz beraten wurde, und die Form, in der es uns nunmehr vorliegt, namentlich aber im Hinblick auf das Gaststättengewerbe, die Mehrheit der Fraktion nicht dafür stimmen wird.
Wir hoffen nur, daß uns recht bald Gelegenheit gegeben wird, das Gesetz bezüglich des Gastwirtsgewerbes so auszugestalten, wie es dem Volksempfinden und den Bedürfnissen des Volkes entspricht.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordnete Adolph.
Adolph (VR), Abgeordneter: 1 Namens meiner Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Volksnationale Reichstagsgruppe hält, wie sie es bereits in ihrer Eingabe an die Reichsregierung zum Ausdruck gebracht hat, die im Jahre 1929 getroffene vorläufige Regelung des Ladenschlusses am 24.
Dezember nicht für ausreichend und tritt für eine Erweiterung im Sinne des vom 9.
Ausschuß vorgelegten Gesetzentwurfes ein.
Die Volksnationale Reichstagsgruppe legt auch Wert auf die gesetzliche Festlegung eines Frühschlusses für das Gaststättengewerbe.
Die Fassung des Artikels In des Gesetzentwurfes trägt den Bedürfnissen des reisenden Publikums in ausreichendem Maße Rechnung.
Wir werden deshalb der Ausschußvorlage zustimmen.
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung ge- (c, schlossen.
Meine Damen und Herren!
Auch hier ist wieder angeregt worden, die Abstimmung noch etwas auszusetzen, weil noch nicht alle Anträge verteilt sind.
Es sind noch drei, die sich nicht in den Händen der Mitglieder befinden.
Ich würde, wenn das Haus einverstanden ist, vielleicht ühr für die Abstimmung in Aussicht nehmen.
Das Haus ist einverstanden.
Dann rufe ich jetzt auf den 4.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die dritte Änderung des Rcichspostsinanzgesetzes (Nr.
359 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reicbshansyalt) (Nr.
595 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Morath.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Morath, das Wort
(Zustimmung.)
Er hat es.
Morath (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Reichspostfinanzgeseh sicht vor, daß nach Erreichung einer Rücklage in Höhe von 199 Millionen Mark die Überschüsse abzuliefern und unverkürzt an die Reichskasse zu leiten sind.
Seit dem Bestehen des Reichspostfinanzgesetzes streitet man sich darüber, ob es sich hier um Überschüsse im Sinne einer kaufmännischen oder einer kameralistischen Buchführung handelt.
Das hat das Mißliche zur Folge, daß seitdem regelmäßig jährlich Vereinbarungen und zwar nicht am Ende eines Etatsjahres, also dann, wenn von einer Feststellung von Überschüssen die Rede sein kann, sondern gewöhnlich zu Beginn eines Etatsjahres zwischen Reichspost- und Reichsfinanzministerium getroffen werden müssen.
Die Vorlage macht den Versuch, diesen Mißstand zu beseitigen, und stellt in einer ganz bestimmten Form fest, was als liberschuß in Zukunft zu gelten bat.
Man geht da von den jährlichen Betriebseinnabmen der Neicbspost aus und zieht davon alles das ab, was die Post im Auslandsverkehr an fremde Verkehrsunternehmungen zu zahlen hat und was gewissermaßen als Durchgangspostcn im Inlandsverkehr an Rundfunkgesellschaften und Eisenbahnen weiterzugeben ist.
Von dem, was dann verbleibt, wird bis zu einem Betrage von 2, 2 Milliarden Reichsmark ein Betrag in Höhe von 6 Prozent der Betriebseinnahmen abgeliefert.
Die Ablieferung steigert sich bei Betriebseinnahmen von 2, 2 bis ausschließlich 2, 4 Milliarden Reichsmark auf 6, 5 Prozent und bei Betriebseinnahmen, dje darüber, hinausgehen, auf (Lft Prozent.
Im Verwaltungsrat der Reichspvst sowohl wie im Ausschuß wurde Kritik daran geübt, daß es bei einer solchen Berechnung der Überschüsse leicht dahin kommen könne, daß das Reichsfinanzministerium und die Reichskaffe ein gar zu starkes fiskalisches Interesse an hohen Betriebseinnahmen haben könne, daß das also dem Bestreben entgegenwirken müsse, die Gebühren volkswirtschaftlichen Grundsätzen anzupassen, zu deutsch gesagt: sie möglichst bald zu senken.
Mit Recht wurde dem von anderer Seite entgegengehalten, daß jenes rein fiskalische Interesse auch bei dem jetzigen Zustand vorhanden war und sich nicht ändern werde, und daß sich doch Volkswirt55S Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Morath (I) V).
Berichterstatter!
(zr schaftliche Grundsätze zu gegebener Zeit bei einer Neubemessung der Gebühren durchsetzen werden.
So hat denn der Haushaltsausschuß beschlossen und er schlägt Ihnen das vor dem Gesetz die Zustimmung zu geben.
Ich habe noch hinzuzufügen, daß Anträge, die darauf hinausgehen, die Rücklage, von der ich sprach, von l 00 Millionen zu verdoppeln, ebenso die Anträge, die sich auf die Zusammensetzung des Verwaltungsrats der Reichspost bezogen, abgelehnt worden sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschloffen.
Ich nehme an, daß wir über diesen Gegenstand abstimmen können.
(Zustimmung.)
Widerspruch wird nicht laut.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Art.
I des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Art.
II und Ein leitung und Überschrift angenommen sind.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tages ordnung: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Verlängerung der urheberrechtlichen Schutzfrist (Nr.
369 der Drucksachen).
Er muß von der Tagesordnung abgesetzt werden, weil sich der Rechtsausschuß heute bei der Beratung des Antrags vertagt hat.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Hilfsmatznahmen aus Anlatz der Hochivasserkatastrophe in Preutzen, insbesondere in Nieder- und Oberschlesien (Nr.
249 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hergt (Liegnitz), in Verbindung mit der Beratung der Anträge s) Dr. Freiherr von Frehtagh-Loringhoven u. Gen. (Nr.
219 der Drucksachen), b) Baur u. Gen. (Nr.
221 der Drucksachen), o) Dr. Frick u. Gen. (Nr.
223 der Drucksachen), ck) Torgler u. Gen. (Nr.
225 der Drucksachen), e) Drewitz u. Gen. (Nr.
232 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Hergt (Liegnitz). '
Hergt (Liegnitz) (vdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Vorschläge, die Ihnen der 5.
Ausschuß zur Hochwasserkatastrophe unterbreitet, sprechen für sich selbst und bedürfen keiner weiteren Erläuterung.
Ich (6) möchte nur ein Wort zu der allgemeinen Situation sagen, in der wir uns heute befinden.
Die Verhandlungen des Ausschusses sind der eigensten Initiative des Ausschusses entsprungen, ohne daß eine Regierungsvorlage vorlag, und diese Initiative ist auf die erschütternden Berichte hin entstanden, die aus den Hochwassergebieten Oberschlesiens einliefen.
Es ist nun jetzt viermal in wenigen Jahren, daß der Südosten, namentlich Schlesien, von solchen Hochwasserschäden betroffen worden ist.
Es ist sehr erfreulich, daß sich der Preußische Landtag sofort einschaltete.
Am 12.
November haben dort Verhandlungen stattgefunden, die mit einem einmütigen Beschluß, der Direktiven an die preußische Staatsregierung gab, geendigt haben.
Da war es Zeit, daß sich nun das Reich einschaltete, und das war der Zweck des Vorgehens des 5.
Ausschusses.
Das Reich ist ja nach den verschiedensten Richtungen zuständig, und zwar nicht bloß bezüglich der großen Notstandsaktion in Geld darin geht an sich Preußen voran, aber weil der Notstand über die örtlichen Verhältnisse hinausgeht und ein außergewöhnliches Maß von Bedürfnissen vorliegt, muß auch das Reich eingreifen.
Es ist im übrigen aber auch zuständig wegen der Reichswasserbauverwaltung es muß zum Beispiel noch eine Anzahl kleinerer Stauweiher gebaut werden —, ferner in bezug auf den Erlaß von Reichssteuern und die Frage der Ausdehnung der Osthilfe.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Osthilfe vorläufig noch auf ein viel zu enges Gebiet begrenzt ist.
Von Mittelschlesien sind etwa ein Dutzend Kreise, von dem Regierungsbezirk Liegnitz lediglich drei Kreise in die Osthilfe einbezogen, während gerade der übriggebliebene große Rest jetzt von den Hochwasserschäden betroffen worden ist.
Der Ausschuß war einmütig der Auffassung, daß dieser Anlaß von der Regierung hätte benutzt werden müssen, um die Osthilfe auf ganz Niederschlesien auszudehnen.
Es spielt ferner die Frage der produktiven Erwerbslosenfürsorge hinein.
Im Ausschuß ist mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sich hier nicht nur um Hochwasser- und Regenwasserschäden, sondern auch um starke Windbruch- und Schneebruchschäden im Gebirge und in den Waldungen handelt, daß über eine Million Jestmeter Holz durch Wind- und Schneebruch angefallen sind, daß diese Holzmengen aufgeräumt und abgesetzt werden müssen, und daß die finanziellen Kräfte der Waldbesitzer einerseits nicht ausreichen, genügend Arbeitskräfte andererseits aber auch nicht vorhanden sind und die betreffenden Bezirke auch durch diese Holzkatastrophe aufs schwerste geschädigt sind.
Der Ausschuß hat Ihnen nun über alle diese Dinge Beschlüsse unterbreitet.
Aber diese Beschlüsse sind noch nichts Endgültiges.
Die Regierung war naturgemäß noch nicht in der Lage, über die Ergebnisse der Untersuchung einen endgültigen Bericht zu erstatten, weder der Vertreter des Reichsverkehrsministeriums noch sonstige Vertreter der Reichsregierung und insbesondere auch nicht der preußische Herr Vertreter.
Der preußische Herr Vertreter hat uns nur mitteilen können, daß zunächst einmal als erste Hilfe 90000 Mark zur Wiederherstellung von SchutzbaUten, nämlich 60 000 Mark für Niederschlesien und 30000 Mark fürOberschlesien zur Verfügung gestellt worden seien und daß weitere 100 000 Mark insbesondere für Schäden an Gebäuden zur Verfügung stünden.
Was aber darüber hinaus noch alles an größeren Schadenersatz »75 »556 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930. sHergt jLiegnitzj Bcrichterstattcr.)
(X) summen in Betracht kommt und welche Arten von Hilfsmaßnahmen notwendig sind, darüber konnte uns die Negierung noch nichts Endgültiges mitteilen.
Der Ausschuß hat daher schließlich die Regierung aufgefordert, erneut einen Bericht zu erstatten.
Dieser Bericht ist bis heute noch nicht erstattet ich glaube auch nicht, daß die Regierung endgültige Mitteilungen heute schon wird machen können.
Die Berichterstattung wird aber spätestens bei der Beratung des neuen Etats für 1931 nachgeholt werden müßen.
Alles, was Ihnen der 5.
Ausschuß heute vorschlägt, ist also zunächst nur ein Provisorium.
Dieses Provisorium ist aber von ungeheuerer Bedeutung zur Beruhigung der Bevölkerung draußen im Lande, die durch diese Schäden nicht nur aufs schwerste betroffen, sondern auch aufs äußerste erregt ist.
Die Beschlüsse des Ausschusses sind, nachdem ein etwas anders gefaßter Antrag der Kommunistischen Partei erledigt war, einstimmig gefaßt worden, und ich darf als Berichterstatter die Bitte aussprechen, daß heute auch das Hohe Haus seine Beschlüsse einstimmig saßt, damit der erforderliche Eindruck auf die notleidende Bevölkerung herbeigeführt und damit rasch und wirksam geholfen wird.
Nun darf ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten als Abgeordneter etwas hinzufügen.
Inzwischen sind einige Anträge, unter anderen ein Antrag von uns, eingegangen, die alle mit der Materie der Hochwasserkatastrophe zusammenhängen.
Ich bitte, diese Anträge mit der Erörterung jetzt zu verbinden.
Unser Antrag trägt die Nr.
515 und betrifft jene Holzschäden, die durch die Schnee- und Windbruchkatastrophe eingetreten sind.
Der Antrag kommt zu fünf Forderungen, deren Begründung ich vorhin schon angedeutet habe.
(L, Ich bitte also, diesen und etwaige andere vorliegende Anträge mit der Erörterung zu verbinden.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Haus ist damit einverstanden, daß der Antrag Nr.
515 mit der Beratung verbunden wird.
Ich schlage dem Hause vor, für diesen Gegenstand der Tagesordnung für jede Fraktion eine Redezeit von 20 Minuten festzusetzen.
(Zurufe.)
Es wird eine halbe Stunde Redezeit vorgeschlagen.
Wir wollen uns darauf einigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwobe.
Schwobe (DbiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Hilferufe der durch das diesjährige Hochwasser geschädigten Bevölkerung kommen aus dem Flußgebiet der Oder, aus Oberschlesien, Mittelschlesien, Brandenburg und Pommern.
Ich bin selbst Flußanlieger eines hochwassergefährlichen Zuflusses der Oder und kenne die Hochwasserschäden aus eigener Erfahrung.
Ich kenne auch die Verzweiflung der durch das Hochwasser geschädigten Bevölkerung.
Wenn die Mutlosigkeit und die Verzweiflung der durch das Hochwasser Geschädigten nicht ins Unendliche gehen sollen, dann muß diesen Geschädigten das größte Entgegenkommen gezeigt werden.
Erfreulicherweise hat der preußische Landtag bereits eingehend Stellung zu den Hochwasserschäden genommen.
Er hat der preußischen Staatsregierung gewisse Richtlinien für die Behebung dieser Hochwasserschäden gegeben.
Das diesjährige Hochwasser gleicht dem im Juli 1903- nur waren die Schäden damals insofern schwerer, als ein sehr großer Teil unserer Getreideernte restlos vernichtet wurde.
Gerade in meiner Heimat Oberschlesien hatten wir damals sehr schwere Verluste eine Menge Vieh kam in den Fluten um, und es waren sogar Menschenleben zu beklagen.
Hunderte von Hektaren fruchtbarsten Bodens wurden damals von den Fluten hinweggerissen.
Noch heute sind diese Gebiete meterhoch mit Schottermassen bedeckt.
Damals aber setzte sofort eine große Hilfsaktion ein.
Der Bund der Landwirte spendete damals Saatgetreide und Futtermittel, der Deutsche Kriegerbund brachte namhafte Summen zusammen, die Kaiserin kam ins überschwemmte Gebiet und unterstützte gerade die minderbemittelte Bevölkerung.
Auch die Reichsregierung griff ein.
Sie gab Beihilfen und zinsfreie Darlehen zum Wiederaufbau der durch das Hochwasser vernichteten Gebäude, Brücken und Wasserbauten, ver anlaßte vor allen Dingen auch die Regulierung der Flüsse.
Zunächst einmal wurden die hochwassergefährlichen Nebenflüsse der Oder reguliert.
Diese Flußregulierungen haben sich sehr gut bewährt, jedenfalls erkennen die Flußanlieger dankbar an, daß die Uberschwemmungsgefahr durch diese Flußregulierungen nun endlich beseitigt worden ist.
Einen Nachteil aber haben diese Jlußregulierungen gebracht, auf den gerade die Unterlieger der Oder hingewiesen haben, die jetzt sehr geschädigt worden sind.
Durch die Flußregulierungcn ist nämlich eine sehr gute Vorflut geschaffen worden, und bei starken Wasserschwellungen strömen diese Fluten in einer ungeheuren Schnelligkeit und mit einer ungeheuren Stoßkraft in das Gebiet der unteren Oder und rufen dort eben diese Überschwemmungen von riesigem Ausmaß hervor, wie sie in diesem Jahre in die Erscheinung getreten sind.
0 »Zweifellos sind die Schäden an der Oder außerordentlich schwer.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß die Schäden an den Gebäuden, an den Wasserbauten auf schnellstem Wege wieder beseitigt werden.
Am meisten betroffen aber ist wieder die Landwirtschaft.
Man nimmt an, daß ungefähr 100 000 Morgen landwirtschaftlich genutzter Fläche unter Wasser gestanden haben.
Gerade ein Teil der Hackfruchternte ist vernichtet worden.
Außerordentlich geschädigt worden sind die bereits bestellten Wintersaaten.
Überhaupt für die ganze Landeskultur hat sich dieses Hochwasser außerordentlich übel bemerkbar gemacht.
Es ist notwendig, daß für die Geschädigten eine Hilfsaktion eingeleitet wird.
Ich möchte aber nicht empfehlen, das System der sogenannten Hochwasserkredite zu wählen.
Es hat sich herausgestellt, daß die Landwirtschaft diese Kredite niemals zurückzahlen kann denn, die Landwirtschaft ist nicht einmal in der Lage, die in den Jahren 1926, 1927 und 1928 aus Anlaß.
der damaligen Hochwasserschäden gewährten Kredite zurückzuzahlen.
Ferner müssen die Steuern für die Landwirtschaft in dieser Zeit niedergeschlagen werden, ebenso die alten Hochwasserkredite.
Sodann müssen die Flußanlieger immer noch die sogenannten Flußkatasterbeiträge zahlen.
Diese Beiträge sollen zur Unterhaltung der bereits ausgebauten Flußläufe dienen.
Auch diese Beiträge müssen unbedingt auf breitere Schultern gelegt werden, meinetwegen auf Reich, Staat und Kommunalverbände.
Weiterhin muß planmäßig der weitere Ausbau der Flüsse vor sich gehen.
Bisher hat man einmal am Oberlauf eines Flusses begonnen, ein anderes Mal am 557 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Schwobe (VNV), Abgeordneter.)
Unterlauf und ein drittes Mal am Mittellauf.
Die Flüsse müssen nach einem ganz bestimmten Plan ausgebaut werden, vom Unterlauf beginnend bis zum Oberlauf.
Wir brauchen ferner eine gewisse Vereinheitlichung in unserer ganzen Flußbauverwaltung.
Der Oderstrom untersteht zum Beispiel noch der Reichswasserstraßenverwaltung, während die übrigen Flüsse der Verwaltung des Staates und teilweise auch der Kommunalverbände unterstehen.
Es kann der Landwirtschaft nicht zugemutet werden, die Kosten für die Beseitigung dieser Schäden zu tragen.
Fm Fahre 1903 hielten wir in der Landwirtschaft diesen Schlag aus.
Damals besaßen wir noch Rücklagen und Reserven, und vor allen Dingen bekamen wir damals noch sehr billiges Geld zu 3 bis 4 Prozent.
Heute ist der Landwirtschaft infolge des heutigen bauernfeindlichen Systems das Rückgrat gebrochen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben heute eine Erhöhung unserer kommunalen und sozialen Lasten teilweise bis zu 2000 Prozent.
Fch erinnere nur an die ungeheure Erhöhung der Beiträge für die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft.
Zusammenfassend möchte ich also sagen, daß man den Geschädigten zunächst, die Flußkatasterbeiträge erläßt sowie die Steuern und die bereits fälligen Hochwasserkredite, und daß man den Geschädigten hilft in Form einer Unterstützung durch sogenannte verlorene Zuschüsse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Vor allem aber ist es notwendig, daß die Hochwassergefahr beseitigt wird.
Das kann nur geschehen, indem wir die Oder entlasten und an dem System tv) unserer Staubecken und Talsperren festhalten.
An der Glatzer Neiße ist ja ein solcher Versuch durch das Staubecken bei Ottmachau, welches im Ausbau begriffen ist, gemacht worden.
Es wird aber zur Entlastung der unteren Oder und zur Vermeidung derartiger Hochwasserkatastrophcn notwendig sein, noch weitere Talsperren bzw.
Stauweiher zu bauen, zum Beispiel an der Nuda, dann an der Malapane, denn gerade aus dem Gebiet der Malapane kommen verzweifelte Hilferufe.
Man hat damals die Malapane nicht mit in die Kategorie der Flüsse einbezogen, die nach dem Hochwasser von 1903 reguliert wurden.
Ein weiterer Einbau wäre an der Weistritz bei Saßnow, weiter im Flußgebiet der Bartsch und schließlich noch bei Krappitz oder an einem anderen geeigneten Ort nötig.
Durch diesen Ausbau wird die Oder bei starken Wasserschwellungen sehr stark entlastet, und es wird erreicht, daß die Oderschiffahrt eine bessere wird.
Alles das aber, meine Damen und Herren, muß in einer großzügigen Weise geschehen, ohne Rücksicht darauf, daß die Mittel des Reichs knapp sind.
Es handelt sich hier das möchte ich hervorheben nicht um eine Parteisache, sondern um die Not des Ostens, und das ist eine Sache des ganzen Vaterlandes.
Deshalb möchte ich die Reichsregierung bitten, in dieser Beziehung ihre Schuldigkeit zu tun.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kasche.
Kasche (blSvk), Abgeordneter: Volksgenossen!
Wir Nationalsozialisten haben unsere Zustimmung zu der Vorlage aus der Überlegung heraus gegeben, daß (O) die Frage der Hochwasserschäden letzten Endes die gesamte Ostfrage aufs neue ausrollt, und daß es sich hier nicht allein um die Abstellung einzelner Schäden, sondern darum handelt, ob wir dem deutschen Osten das wirtschaftliche Rückgrat erhalten oder ob wir den deutschen Osten preisgeben wollen.
Wir haben unter Punkt 5 der Vorlage ausdrücklich die Feststellung, daß die geschädigten Bezirke in die Osthilfe einbezogen werden sollen.
Wir haben weiter festzustellen, daß ja die Hochwasserschäden letzten Endes mit der Gesamtwirtschaftslage im Osten aufs engste verknüpft sind.
Die heutige Wirtschaft im Osten ist infolge ihrer Schwäche, infolge einer planmäßigen Zerstörung aller ihrer Grundlagen nicht in der Lage, von sich aus diese Schädigungen zu tragen.
Was eine gesunde Wirtschaft aushalten könnte, kann einer kranken Wirtschaft den Todesstoß geben.
Die Frage spielt aber auch in das politische Gebiet hinüber, denn es handelt sich dabei, ob wir die deutsche Wirtschaft im Osten erhalten oder nicht erhalten, darum, ob wir den deutschen Osten den Polen preisgeben oder dem Deutschtum erhalten wollen.
Es ist verhindert worden, daß diese allgemeinpolitische Frage, die auch hiermit zusammenhängt, in diesem Hause zur Aussprache kommt.
Die Negierung hat anscheinend nicht so recht den Mut zu einer Stellungnahme, vielleicht auch deshalb nicht, weil die sogenannte Osthilfe geradezu eine Karikatur einer Hilfsaktion gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Deshalb möchten wir hierzu allgemein noch einiges sagen.
Vorweg aber rein sachlich zu den Durchführungs- maßnahmen für die Entschließung: Wir Nationalsozialisten sind selbstverständlich dafür, daß diese Hilfsmaßnahmen mit größtmöglicher Schnelligkeit und mit größtmöglichen Mitteln durchgeführt werden.
Wir möchten hier insbesondere wünschen, daß man bei der Feststellung der Schäden, bei dem gesamten Gang der Antragstellung und bei der Ausschüttung von Unterst ützungsgeldern nickt so verfahre, wie es bei der Osthilfe geschehen ist.
Wir haben bei der Osthilfe erleben müssen, daß beim Vollstreckungsschutz der letzte Termin zum Einreichen der Anträge der 31.
Oktober gewesen ist und vielen Landwirten erst drei Tage vorher die Formulare dazu zugestellt worden, sind, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) so daß praktisch ein Antrag nicht mehr gestellt werden konnte denn er konnte auf dem Wege über die Landstellen der Osthilfe nicht mehr rechtzeitig zum Amtsgericht kommen.
Es ist hier also darauf Wert zu legen, daß die Art der Durchführung dieser Maßnahmen eine größtmögliche Einfachheit aufzeige denn der Bauer, der insbesondere geschädigt ist, der in seiner Wirtschaft bei ungeheuer schwerer Arbeit nachher noch Schulden machen muß, der durch den ständigen Besuch der Vertreter des Finanzamtes, des Gerichtsvollziehers mehr und mehr zermürbt wird, wird keine Freude über lange Formulare haben, aus denen er vorerst selbst gar nicht einmal klug werden kann, wodurch er vielleicht gezwungen wird, zu irgend jemand zu gehen, der ihm gegen Geld Auskunft gibt, wie er überhaupt den Antrag zu stellen hat.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
558 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Kasche (880, )
Abgeordneter.)
(X) Weiter haben wir darauf hinzuweisen, daß hinsichtlich der Steuern ein möglichst großzügiges Verfahren statthaben muß, daß möglichst umfangreich nicht nur in den Gebieten, die durch das Hochwasser unmittelbar geschädigt sind, sondern in den gesamten Gebieten des Ostens eine Steuerniederschlagung erfolgt.
Wir muffen weiter darauf Hinweisen, daß gerade die Frage, ob Kredite oder verlorene Zuschüsse gegeben werden sollen, ganz besonders beachtet werde.
Im Ausschuß so lese ich im Bericht hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft davon gesprochen, daß die Rentenbankkreditanstalt auf den Weg über gewisse Banken zur Kredithergabe bereit sei.
Dazu möchte ich feststellen, daß wir kein Interesse daran haben, die Hockwassernot dazu auszunutzen, um weiter durch irgendwelchen Zinswucher die Landwirtschaft und den Osten zu belasten.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte dann rein sachlich noch darauf Hinweisen, daß der Hochwasserschaden als solcher nicht allein der Schaden ist, um den es sich handelt, sondern daß ganz besonders Regenschäden in vielen Gebieten zu der zeichnen sind, die die Saaten der Herbstbestellung zum großen Teil vollkommen überschwemmt und dadurch die gesamte Aussaat nutzlos gemacht haben.
Es ist auch hier mit der nötigen Geschwindigkeit einzugreifen, damit im nächsten Jahre, soweit das überhaupt noch möglich ist, eine Bestellung noch erfolgen kann.
Wir Nationalsozialisten sehen in dieser Frage wiederum die Möglichkeit, im Osten einmal der Bevölkerung wieder zur Arbeit und zweitens den bestehenden Existenzen wieder zu einer Sicherheit zu verhelfen.
tv) Diese Schäden geben gerade jetzt der Reichsregierung beziehungsweise durch Einwirkung der Reichsregierung auf Preußen und die entsprechenden Laudesinllanzen die Möglichkeit, die Osthilfe einmal ganz großzügig anzufassen.
Es ist hier die Möglichkeit gegeben, einer großen Anzahl von Arbeitskräften Arbeit und Brot zu geben, wenn man nur einigermaßen großzügig zu verfahren bereit sein wird.
Man hat dort die Möglichkeit, sei es durch Stromregulierungen, sei es durch die Wiederherstellungsarbeiten, wesentliche Hilfe dabei zu leisten, daß deutsche Menschen wieder in Arbeit und Brot kommen, und dadurch besteht wieder die Möglichkeit, den Kreisen, die nicht unmittelbar durch den Schaden getroffen sind ich denke an Gewerbetreibende und Handwerker durch Hebung der Kaufkraft der Bevölkerung eine Belebung ihrer wirtschaftlichen Lage zuteil werden zu lassen.
Letztens möchten wir darauf Hinweisen, daß die Oder der Lebensnerv der ostdeutschen Wirtschaft ist.
Wir stellen fest, daß Polen durch den Bau der Eisenbahn von Oberschlesien nach Gdingen wie überhaupt durch den Ausbau des Hafens Gdingen, der heute schon drei Viertel des Schiffahrtsverkehrs hat, welchen heute Stettin aufweist, Planmäßig wirtschaftliche Kampfmaßnahmen gegen die Deutschen ergriffen hat, und wir fragen vergeblich, was ist deutscherseits getan worden
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Gar nichts.)
In jedem Punkte, wo wir die deutschen Maßnahmen nachprüfen, stellen wir im Osten Unzulänglichkeiten und Halbheiten fest, die den Schaden nur noch vergrößert haben.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es ist deshalb, wenn die vorliegende Entschließung, wie anzunehmen ist, mit großer Mehrheit angenommen werden wird, der Regierung auch die Möglichkeit gegeben, mit den Mitteln, die bereitgestellt werden, ihrerseits Maßnahmen zum Schutze des deutschen Ostens gegen den polnischen Wirtschaftskampf zu ergreifen.
Polen hat gerade in den letzten Wochen und Monaten gezeigt, daß es den Wirtschaftskampf zu politischen Zwecken planmäßig ausnutzt.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten haben zur Osthilfe vor einigen Wochen einen Antrag gestellt, der besagt, daß von allen Hilfsmaßnahmen für den Osten diejenigen deutschen Staatsbürger auszunehmen sind, die ihre Kinder in polnische Minderheitenschulen schicken.
Wir erachten diese Maßnahme für notwendig als Kampfmaßnahme gegen die Polen und deren Maßnahmen gegen deutsche Volks genossen in Polen.
Hier sind nun interessante Feststellungen über die Tätigkeit der Reichsregierung auf diesem Gebiete möglich.
Am vergangenen Sonntag veranstalteten wir Nationalsozialisten in Schneidemühl eine Ostmarkenkundgebung.
Da teilte uns der Herr staatliche Polizeidirektor mit, daß die Redner nichts reden dürfen, was die Aktion der Reichsregierung wegen der Terrorisierung der Deutschen in Polen irgendwie beeinträchtigen könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Kasche, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie sich von dem Gegenstand der Tagesordnung so weit entfernt haben, daß ich Sie dringend ersuchen muß, zur Lache zu sprechen.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Kasche (blSVD), Abgeordneter: Ich stelle nur noch fest: Das dient zur Erläuterung der Sache und dazu, zu überlegen, welche Folgen aus dieser Entschließung entstehen können, und weiter dazu, hier ganz klar den Willen derer, die für djesc Entschließung stimmen, festzulegen, auch zu zeigen, in welcher Richtung sich diese Hilfsmaßnahmen auszuwirken haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade die Maßnahmen der Reichsregierung auf ähnlichen Gebieten im Osten dienen zur Erläuterung und zwingen uns, dies hier festzulegen, damit die Reichsregierung weiß, daß wir mit Argusaugen über die Ausführung der Hilfsmaßnahmen wachen werden.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche den Redner nochmals dringend, bei der Sache zu bleiben.
Kasche (lSVB), Abgeordneter: Ich stelle weiter fest, daß in diesem »Hohen Hause« einmal geschäftsordnungsmäßig und dann heute durch den Herrn Präsidenten, der augenblicklich amtiert, planmäßig verhindert wird, über die Polen klar zu reden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
559 (X) Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich verbitte mir eine derartige Kritik an meinen Maßnahmen.
Es steht die Hochwasserkatastrophe zur Tagesordnung und nichts anderes.
(Große Anruhe bei den Nationalsozialisten.)
Kasche (lSVD), Abgeordneter: Um noch einmal festzustellen: 1 Die Hochwasserkatastrophe ist deshalb so außerordentlich gefährlich, weil sie ein Wirtschaftsgebiet trifft, welches durch politische und wirtschaftliche Vernachlässigung so entkräftet ist, daß diese Katastrophe tödlich wirken kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir eine künftige Gesundung im Osten haben wollen, damit solche Katastrophen in der Zukunft nicht den gleichen Schaden anrichten, dann müssen wir auch heute darauf hinweisen, was zu tun ist, um auf weitesten Gebieten die Voraussetzungen zu schaffen, daß die Wirtschaft im Osten wieder erstarkt und gesundet.
Deshalb führe ich noch einmal an: Der betreffende Herr, von dem ich eben sprach, hat weiterhin erklärt, daß von uns nicht den Polen gegenüber zur »Selbsthilfe oder zu Vergeltungsmaßnahmen gegenüber den Polen in Deutschland aufgefordert werden dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das sind die Maßnahmen, die von den derzeitigen Machthabern angewendet werden, wie man sagt, zum Schutze des deutschen Ostens.
Es ist gewiß ein »erhebendes« Bild, wenn man diese Maßnahmen heute (iz) in Deutschland betrachtet, und wenn demgegenüber die Reichsregierung feststellt, daß sie eine Osthilfe durchzuführen beabsichtige.
Ich möchte aber noch auf etwas anderes hinweisen.
Man fragt bei allen diesen Maßnahmen nach den Geldmitteln, die dazu notwendig seien.
Gerade weil wir ein Interesse haben, hier möglichst umfangreiche Mittel zur Verfügung zu stellen, möchten wir einige Hinweise geben, woher Geld genommen werden kann.
Insbesondere kann man Geld dort nehmen, wo heute die Mittel vergeudet werden, um mit der Polizei eine Parade für einen amerikanischen Filmjuden vorzunehmen.
Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Kasche, ich kann auch diese Abweichung vom Gegenstand der Tagesordnung nicht dulden.
Bei einer Wiederholung entziehe ich Ihnen das Wort.
(Großer Lärm und Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Kasche (lWVD), Abgeordneter: Ich stelle weiter fest, daß, soviel ich mich entsinne, Preußen vom Reich Polizeikostenzuschüsse von 125 Millionen bekommt.
Dem Hause liegt der Antrag vor, diese Zuschüsse an Preußen zu streichen.
(Starker Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeord- (0) neter Kasche, ich entziehe Ihnen das Wort, weil Sie meine wiederholten Warnungen nicht befolgt haben.
(Starke Entrüstung bei den Nationalsozialisten und Ruse: Unerhört!
Pfui!
Lebhafte BravoRufe links und im Zentrum.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehrhardt.
(Die Unruhe dauert an.)
—Meine Herren, ich bitte noch einmal dringend um Ruhe.
(Abgeordneter Dr. Ley: Das ist ja eine Präsidentenkatastrophe!)
—Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie wegen dieses Ausrufs zur Ordnung!
Ich ersuche die Herren noch einmal dringend, Ruhe zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehrhardt.
Ehrhardt (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bevölkerung im Gebiet der Oder und ihrer Nebenflüsse hat in den letzten Jahren wiederholt unter schweren Hochwasserschäden zu leiden gehabt.
(Fortwährende starke Unruhe und Lärm bei den Nationalsozialisten.
Zwischenrufe des Abgeordneten Dr. Goebbels.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich verbitte mir Ihre Kritik an meiner Geschäftsführung und rufe Sie zur Ordnung!
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Ehrhardt (2), Abgeordneter: Da die wirtschaft- liehen Zustände durch die allgemeine Wirtschaftskrise verstärkt und die besondere Notlage im Osten längst zu großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten geführt haben, bedeutet die Hochwasserkatastrophe eine weitere Vermehrung der Not.
In der Provinz Oberschlesien- (Laute Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Herren, ich ersuche Sie dringend, Ruhe zu halten sonst muß ich einige von Ihnen aus dem Saale weisen.
Ehrhardt (2), Abgeordneter: In der Provinz Oberschlesien sind die Schäden von den amtlichen Stellen vorläufig auf etwa 3 Millionen Mark geschätzt worden.
Dabei ist aber zu beachten, daß durch die lange Regenperiode das Hochwasser längere Zeit nicht zurücktrat und zum Teil jetzt noch nicht zurückgetreten ist, wodurch die Schäden vergrößert worden und die Feststellungen über die erlittenen Schäden außerordentlich schwierig sind.
Einige Ortschaften an der Oder und ihren Nebenflüssen sind besonders stark betroffen worden.
Es gibt Gemeinden, insbesondere im Kreise Ratibor, die vom Verkehr längere Zeit abgeschnitten waren.
Eine ähnliche Hochwasserkatastrophe wie heute und im Laufe der letzten Wochen hatten wir im Jahre 19V3.
Damals sind Schutzmaßnahmen beschlossen worden, leider aber nicht zur Durchführung gelangt.
(Die lärmende Unruhe bei den Nationalsozialisten dauert an.)
Man muß eigentlich staunen, daß eine ganz sachliche Debatte von Ihnen, meine Herren Nationalsozia560 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Ehrhardt (2), Abgeordneter.)
(tv listen, in einer solchen Weise mißbraucht wird.
Wenn die Bevölkerung im Osten Deutschlands sich diese Vorgänge hier im Parlament ansehen könnte, wenn sie sähe, wie hier gegen ihre Interessen gehandelt wird, so würde sie, glaube ich, der Jammer fassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Starke Unruhe und Zuruf von den Nationalsozialisten: Uber diesen Skandal hier im Reichstag!
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich ersuche Sie, den Saal zu verlassen.
(Lebhafter Beifall.
Starke Unruhe bei den Nationalsozialisten und Rufe: Was hat er denn getan )
Ich ersuche die Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Wir stehen augenblicklich bei der Beratung der Hochwasserkatastrophe.
Ich bitte, die Verhandlungen nicht weiter zu stören.

(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Man darf aber doch ein Parlament nicht so vergewaltigen, wie es hier geschieht!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehrhardt.
Ehrhardt (2), Abgeordneter: Die Ufer sind unter (8) spült, die Dämme in Unordnung geraten, Kartoffelmieten stark beschädigt.
Holz- und landwirtschaftliche Geräte sind weggeschwommen.
Wohnungen und Ställe sind stark beschädigt.
Dadurch ist ganz natürlich die landwirtschaftliche Not gestärkt worden und wirtschaftliche Existenz stark gefährdet.
Die vom Hochwasser betroffene Bevölkerung ist in den meisten Fällen so mittellos, daß sie sich selbst nicht helfen kann.
Es ist verständlich, daß Steuern und Abgaben von den Hochwassergeschädigten in vielen Fällen nicht gezahlt werden können.
Aber auch die Kommunalverbände, wozu ich auch die Provinzialverwaltungen rechne, sind bei der schwachen Steuerkraft der Bevölkerung nicht in der Lage, die Mittel aufzubringen, um ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Sie können mehrere Brücken, Dämme usw.
aus eigener Kraft nicht wiederherstellen.
Bei der starken finanziellen Anspannung können sie auch der geschädigten Bevölkerung keine ausreichende Hilfe gewähren.
Es ist also eine Notstandsaktion erforderlich, an der sich Reich und Staat beteiligen müssen.
Das letzte Hochwasser an der Oder und ihren Nebenflüssen hat ganz deutlich gezeigt, daß noch umfassende Wasserbauten erforderlich sind, wenn man die Schäden auf ein Mindestmaß zurückdrängen will.
Vielfach verursachen die Nebenflüsse mehr oder mindestens so viel Schäden als die Oder.
Steigt die Oder um einige Meter, so wird das Wasser der Oder in die Nebenflüsse gedrückt, die dann stark über die Ufer treten.
Die Regulierung der Nebenflüsse läßt noch sehr viel zu wünschen übrig.
Ich möchte die Bitte an das Reichsverkehrsministerium richten, einmal für einen längeren Zeitraum die Feststellung machen zu wollen, wie hoch die llberschwemmungsschäden im Jahresdurchschnitt sind.
Dann, so möchte ich glauben, wird sich wohl herausstellen, daß eine planmäßige Wasserwirtschaft getrieben werden muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nach meiner Überzeugung geht es nicht an, daß man die Oderregulierung einmal vom Standpunkt des Transports als Schiffahrtsweg, dann wieder vom Gesichtspunkt der Überschwemmungen betrachtet, sondern alle Tatsachen müssen unter einem einheitlichen Gesichtspunkt betrachtet werden.
Niemand wird behaupten wollen, daß nach dem weiteren Bau von Staubecken, die zu einer normalen Wasserführung der Oder zur Schifffahrt notwendig wären, keine Hochwasserkatastrophen mehr vorkommen würden.
Ganz sicher ist aber, daß der Bau von Staubecken solche Hochwasserschäden ganz erheblich vermindern wird.
Ich möchte deshalb den Antrag des 5.
Ausschusses unterstützen, der dahin geht, daß die Neichsregierung ersucht wird, baldmöglichst ein umfassendes weitgehendes Wasserbauprogramm zur Verhütung von Hochwasserschäden und zur Schiffbarmachung der Oder und zur Besserung ihrer Stromverhältnisse aufzustellen.
Das starke Hochwasser der Oder führt auch zu einer Gefährdung von Brücken.
Ein ganz besonderer Notstand ist in der Stadt Oppeln vorhanden.
Weil die Brücke baufällig war, hat die Polizei, insbesondere unter Berücksichtigung des letzten Hochwassers, nur eine geringe Belastung für Fahrzeuge zugelassen.
Da es die einzige Brücke ist, die in Oppeln über die Oder führt, ist es ein trostloser Zustand.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Brücke ist starkem Verkehr ausgesetzt, so daß die notwendigen polizeilichen Maßnahmen, die eine gefahrvolle Belastung verhindern sollen, praktisch zu einem Verkehrshindernis führen.
Es ist ein dringendes Erfordernis, daß in Oppeln bald eine neue Brücke gebaut wird, bevor unter Umständen ein großes Unglück eintritt.
Wie betont, erfordern die Hochwasserschäden eine allgemeine Notstandsaktion.
Wir verlangen aber auch eine planmäßige Wasserwirtschaft der Oder und ihrer Nebenflüsse.
Oftmals hat es in der Vergangenheit an den erforderlichen Maßnahmen gefehlt insbesondere sind sie nicht rechtzeitig getroffen worden.
Die Regulierung der Oder und ihrer Nebenflüsse und der Bau von Staubecken zur dauernden Schiffbarmachung der Oder und zur Verminderung von llberschwemmungsschäden ist eine dringende Aufgabe, wenn der deutsche Osten nicht weiter gefährdet werden soll.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Abgeordneten Dr. Frick und Genossen haben beantragt, ihren Antrag Nr.
506 mit diesem Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden.
Soviel ich feststellen kann, gehört er dazu.
Widerspruch wird nicht erhoben die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (DdlV), Abgeordneter: Ich darf auf den Antrag Nr.
467 Bezug nehmen, den meine Fraktion zu den schweren Überschwemmungen des hannoverschen Gebiets an der Unterelbe und an den Nebenflüssen eingebracht hat.
Die Ursachen der schweren Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
1561 Schmidt jH'annoverj (OllV), Abgeordneter.)
Wassernot im Unterelbegebiet, namentlich in der Osteniederung, haben schon mehrfach dieses Haus und den Verkehrsausschuß beschäftigt.
Ich kann mich in dieser!
Beziehung auf meine früheren Ausführungen berufen, möchte aber darauf Hinweisen, daß die Hochwasserkatastrophcn dieses Jahres das genannte Gebiet, vor allem die ganze Osteniederung, in schwerster und verhängnisvollster Weise heimgesucht haben.
Die landes- kulturelle Schädigung im größten Teile des Regierungsbezirks Stade, insbesondere in den Kreisen Bremer- vörde, Stade und Neuhaus an der Oste, läßt sich Ziffern- s mäßig gar nicht ausdrücken und hat zahlreiche Höfe an den Ruin gebracht.
In der Flußniederung, in der Marsch- und Moorland überwiegt, ist nicht allein der gewaltige Regen die Ursache der Schädigung gewesen hier hat vor allem das zuströmende, über die Ufer tretende Hochwasser durch Überschwemmung und Aus- laugung nachhaltigsten schaden angerichtet.
Die in den letzten Jahren gebauten Schöpfwerke und die begonnenen Flußregulierungen haben die Katastrophe!
wohl etwas gemildert das soll durchaus anerkannt!
werde ».
Die Regulierungen besonders der Oste und der Hamme müssen aber beschleunigt zu Ende geführt werde ».
Die Sturmfluten haben die Außendeich- ländereien unter Wasser gesetzt und damit die Lage der!
schwer ringenden Landwirtschaft noch verschlimmert.
Wir müssen mit allem Nachdruck fordern, daß dieses ganze wertvolle und schwerbedrohte nordhannoversche Gebiet mit allen Mitteln vor der Wiederholung solcher Katastrophen geschützt wird.
Sollten Streichungen und Kürzungen im Etat in dieser Hinsicht beabsichtigt sein, so würden wir das für eine absolut falsche Sparsamkeit halten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In diesem Zusammenhang richte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Verkehrsministers noch besonders nachdrücklich auf die fortschreitenden Uferabbrüch« an der Unterelbe, die ebenfalls schon mehrfach das Haus beschäftigt haben und denen trotz aller Versprechungen nicht Einhalt getan worden ist.
Hier geht infolge der jahrelangen Vernachlässigung des Uferschutzes ein Werk der Zerstörung vor sich, das ''im Laufe der Jahre schon zirka 150 Hektar besten Kulturbodens gefordert hat.
Allein in zwei kleinen Gemeinden ist in den letzten!
Jahren ein Uferabbruch von fast 60 Morgen erfolgt.
Die Schutzarbeiten kommen deshalb nicht vorwärts,!
weil die Zuständigkeitsreibereien zwischen den Behörden nicht aufhören, insbesondere die Zuständigkeitskämpfe zwischen dem preußischen Landwirtschaftsministerium und dem Reichsverkehrsministerium.
Es ist allerhöchste j Zeit, daß unter dieses traurige Kapitel ein Strich gemacht wird.
Ich will hier nicht näher darauf eingehen.
Wir behalten uns weitere Ausführungen zu dieser Frage bei den Etatverhandlungen vor.
Grundsätzlich betone ich, daß nach unserem Dafürhalten im Widerstreit der Interessen zwischen Schiffahrt und Landeskultur, zwischen Verkehr und Landwirtschaft der Schutz alten Kulturbodens an erster Stelle zu stehen hat.
1 '1.
Ich möchte ferner die Gelegenheit benutzen, um auch!
von dieser Stelle aus mit Nachdruck und Ernst das!
Verkehrsministerium zu ersuchen, die ihm bekannten!
Schädenfragen im Gebiet der mittleren Weser endlich einer Lösung zuzuführen.
Ich sehe, daß auf der Tagesordnung unser Antrag Nr.
467 nicht vermerkt ist.
Reich-tag 1830.
13 Sitzung.
Ich habe diese Angelegenheit bereits mit dem Herrn o, Präsidenten besprochen.
Ich nehme an, daß übersehen worden ist, diesen Antrag mit zur Behandlung zu stellen, und beantrage, daß dies nachgeholt wird, damit über die nordhannoverschen Schäden noch heute abgestimmt werden kann.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Der Verbindung auch dieses Antrages mit dem Gegenstände der Tagesordnung wird wohl nicht widersprochen.
Das Haus ist mit der Verbindung einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gnndorfer (OLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht erst in diesem Jahre an der Donau, Isar und Bits Hochwasser gehabt, sondern wir haben seit dem Jahre 1024 alljährlich drei und vier, auch schon sechs Hochwasser gehabt, bei denen im Frühjahr die Winteransaat und teils auch die vmmeransaat zugrunde ging.
Außerdem sind aber auch die Ernten deswegen vollkommen vernichtet worden, weil wir kurz vor denselben in großem Maße Hochwasser hatten.
Auch die Gras- und Heuernte erlitt des öfteren dasselbe Schicksal, weil der Abfluß der Hochwasser gehemmt ist und die Gräser verschlammt waren.
Man hat versucht, den Wasserspiegel der Donau zu heben, um die Schiffahrt günstiger zu gestalten.
Dadurch haben aber die Uferanlieger wegen des als Folge auftretenden Stau- und Grundwassers gewaltigen schaden erlitten.
Zur Hebung der Schifffahrt hat man das Flußbett der Donau und Isar ver engt, hat Steineinwürfe gemacht, hat die Flußbetten versanden und verschlammen lassen, hat sogar noch Ouerbuhnen eingebaut und am Kachlet bei Passau ein Stauwerk mit neun Meter Höhe eingebaut.
Dadurch ist die Donau so gestaut worden, daß schon das normale Wasser zurückgedämmt ist, so daß beim geringsten Hochwasser die Donau über die Ufer tritt und alles zugrunde richtet, was vom Wasser bedeckt wird.
Nun ist das Kachletwerk ohne jedwede Einvernahme mit den Uferanliegern gebaut worden.
Herr Verkehrsminister, hier hat man etwas getan, was ungesetzlich ist denn oas Werk wurde gebaut, ohne daß bisher die baupolizeiliche oder wasserbaupolizeiliche Genehmigung erfolgt ist.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß das Ministerium nichts getan hat, als die Angrenzer zu schädigen.
Wenn die Anlieger heute Schadensersatzansprüche stellen, so werden sie einfach abgewiesen.
Ein Privatunternehmer, der ein Stauwerk oder eine Betriebsanlage errichten will, braucht dazu die Genehmigung.
Wird aber von großen Unternehmungen ein solches Projekt durchgeführt, so hilft das Ministerium noch dabei und unterläßt es, das Unternehmen darauf hinzuweisen, daß es genau so wie der Privatunternehmer um die Genehmigung nachsuchen muß.
Die Reichsregierung trägt also die Schuld, wenn durch diese Verhältnisse an der Donau und an den Nebenflüssen so große Schäden entstanden sind.
Nun hat man mit der Errichtung von Schutzdammbauten teils von unten, teils von oben begonnen, was zur Folge hatte, daß das Straubinger Becken nunmehr allen Wässern ausgesetzt ist und die Hochwasser sich dreibis viermal im Jahre wiederholen.
Wer von diesen 76 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
562 Gandorfer sOVI l, Abgeordneter.)
t.)
Geschädigten soll nun in der Lage sein, heute seinen Verpflichtungen nachzukommen
Keiner!
Weder den steuerlichen Verpflichtungen, noch den sonstigen Verpflichtungen.
Sogar Schulden in riesiger Höhe mußten diese Geschädigten machen.
Man hat ihnen zwar einen sogenannten Hochwasserkredit gegeben, aber eine Verzinsung in derartiger Höhe verlangt, daß keiner dieseSchuldzinsen bezahlen kann: von 12 und 14Prozent.
Diese Verschuldung hat so weit um sich gegriffen, daß heute schon sehr viele vor dem Ruin stehen.
In der letzten Zeit ist man mit den Beitreibungen vorgegangen: Nicht eine, sondern Dutzende von Pfändungen wurden durchgeführt.
Ich muß das hier feststellen.
Ich habe mich wiederholt an das Ministerium des Innern in Bayern gewandt aber nichts ist dagegen unternommen worden, und die Leute stehen heute vor der Möglichkeit, morgen oder übermorgen von ihrem Anwesen gejagt zu werden.
Nun verlangen wir vor allem, daß sich das Hohe Haus nicht nur mit den Wasserschäden beschäftigt, die sich in Preußen gezeigt haben, sondern wir fordern, daß auch die bayerischen Wasserschäden mit in den Kreis der Betrachtungen gezogen werden.
Ich habe aus diesem Grunde einen Abänderungsantrag gestellt, wonach in der Drucksache Nr.
249 folgende Ergänzungen vorgenommen werden sollen.
Es wird verlangt, 1.
1 in der Einleitung Zeile 2 nach dem Worte »Preußen« die Worte »und Bayern« einzufügen, 2.
1 bei Ziffer 3 in der vierten Zeile nach dem Worte »oder« das Wort »Donau« einzufügen, 3.
1 folgende Ziffer 9 anzufügen: die bei früheren Hochwasserkatastrophen zur Behebung aller Höchts Wasserschäden gewährten Kredite auf die Reichsbzw.
Staatskasse zu übernehmen und niederzuschlagen.
Ich muß darum bitten, daß das Hohe Haus diesem meinem Abänderungsantrag die Zustimmung gibt.
Bei uns in Bayern sieht es trostlos aus denn wir haben durch das Hochwasser doppelten Schaden gelitten: die Ernte und die Grasweiden waren verschlammt, und da der Bauer sonst nichts zum Verfüttern hatte als das verschlammte Gras, haben die Tiere die Leberegelseuche bekommen, und Tausende von Tieren sind dabei zugrunde gegangen.
Dann haben wir auch noch die schweren Hagelschäden gehabt, haben außerdem noch das Unwetter vom 4.
Juli 1929 gehabt, wobei Millionen von Kubikmetern Holz zugrunde gerichtet worden sind.
Alle Eingaben, den Leuten Unterstützungen, Beihilfen zu gewähren, waren bis heute umsonst.
Nun ist uns zugesichert worden, daß wir eine Million bekommen sollen.
Aber wie wird die Verteilung vorgenommen
Die Verteilung ist schon vorgenommen worden, obwohl das Geld noch gar nicht nach München gekommen ist.
Und wie hat man verteilt
Uber die Hälfte von dieser Million hat man für kulturelle Zwecke verwendet, statt daß man die ganze Summe dazu verwendet hätte, die so schwer Betroffenen zu unterstützen, damit sie wiederum eine Aufforstung durchführen können und sich für die Zukunft etwas sichern können.
Also nichts hat man in dem Sinne getan, wie es versprochen wurde, sondern das Gegenteil hat man getan.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte nun meine Ausführungen nicht in die Länge ziehen.
Ich möchte die Reichsregierung heute nur noch darum ersuchen, uns baldmöglichst auch die zuerkannte Million zu geben, damit wenigstens das Notdürftigste gemacht werden kann.
Unsere Straßen und die sonstigen Verhältnisse im Ostgebiete Bayerns sind vielleicht noch schlechter als in manchen Gebieten, wo man von Ostgebieten spricht.
Wir haben es deshalb schon bedauert, daß man unser Ostgebiet in Bayern, das genau so von den tschechischen Feinden bedroht ist, wie der übrige Osten Deutschlands bedroht ist, nicht in das Ostprogramm mit aufgenommen hat.
Weil das nicht geschehen ist, fordern wir, daß uns auf anderem Wege Beihilfen gegeben werden, und ich schließe damit, daß ich erkläre, daß ich und meine Freunde den Anträgen und der Entschließung die Zustimmung geben, aber auch das Hohe Haus ersuchen, unserem Abänderungsantrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Verhülsdonk.
Verhtilsdonk (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Während der 5.
Ausschuß über Hilfsmaßnahmen aus Anlaß des Hochwassers in Ober- und Niederschlesien beriet, zog wiederum eine neue Hochwafferkatastrophe in das Tal des Rheins und seiner Nebenflüsse, vor allem auch der Mosel.
Wenn auch das diesjährige Hochwasser um einiges gegenüber dem bisherigen Höchststand zurückblieb, so ist die diesmalige Katastrophe in ihren Ausmaßen nicht minder schwer und nicht minder schädlich gewesen.
Das sechste Mal in den letzten zehn Jahren ist das Rheintal von einer Hochwasserkatastrophe heimgesucht worden.
Auch diesmal sind die Schäden für die Kommunen sowohl wie für die Privaten außerordentlich groß, und die wirtschaftlichen Folgen, die damit für die Kommunen wie auch die Betroffenen verbunden sind, machen es den Beteiligten außerordentlich schwer, die jetzigen Schäden aus eigener Kraft wettzumachen und zu überwinden.
Es ist naturgemäß, aber es muß doch daran erinnert werden, daß es immer wieder dieselben Ortschaften, Gemeinden und Bürger sind, die von dem Hochwasser betroffen werden, und es könnte die Gefahr vorliegen, daß bei der Häufung dieser Katastrophen die Anteilnahme, die das Rheintal bei dem ersten Hochwasser allüberall fand, allmählich abebbt.
Das darf nicht geschehen.
Die Betroffenen schauen erwartungsvoll auf das, was seitens des Reichs und der Staaten für sie geschieht, weil sie eben in dieser wirtschaftlichen Notzeit aus Eigenem heraus nicht mehr die Kraft aufbringen können, die Schäden zu überwinden.
Sie haben nicht allein die Kosten zu tragen, die ihnen persönlich'durch die notwendigen Instandsetzungen und Reparaturen erwachsen, sie haben nicht allein an den Kosten steuerlich mitzutragen, die den Kommunen entstehen, sondern sie haben auch darunter zu leiden, daß während der Zeit der Katastrophe das gesamte Wirtschaftsleben außerordentlich betroffen wird, daß Handel und Wandel beinahe stillstehen und daß, soweit Geschäftsund Betriebsinhaber in Frage kommen, sie zwar ihre laufenden Ausgaben sehen, nicht dagegen die erforderlichen Einnahmen, weil eben das gesamte Erwerbsleben, ja das gesamte Gemeindeverkehrsleben in diesen Zeiten zwangsläufig zum Stillstand kommt.
Die Hilfe für die Bedrängten darf natürlich nur in verlorenen Zuschüssen bestehen.
Mit Krediten ist ihnen nicht zu 563 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Verhülsdonk (2), 'Abgeordneter.)
helfen, das haben wir bei früheren Hochwassern gesehen.
Kaum waren diese Kredite verwertet, da kam ein neues Hochwasser, das alles Geschaffene wieder wegriß.
So kamen zu den neuen Schäden die Schulden in Gestalt der Kredite.
Wir dürfen erwarten, daß gerade in diesen Gebieten des Rheins und seiner Nebenflüsse, wo so große Schäden entstanden sind, den Betroffenen durch Steuerniederschlagung, Stundungen usw.
entgegengekommen wird und daß man auf absehbare Zeit vor allen Dingen davon absieht, Steuern usw.
zwangsweise einzutreiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben in unserem Antrag Nr.
501 ferner beantragt, die Kredite von früheren Hochwässern auf die Reichs- bzw.
die Staatskassen zu übernehmen.
Es handelt sich da nicht um eine Unzahl von Krediten.
Man ist glücklicherweise sehr bald davon abgekommen, durch Kredite den Hochwassergeschädigten zu helfen.
Aber es sind doch von früheren Hochwassern noch Kredite vorhanden, die die Landesbank der Rheinprovinz anerkennenswerterweise durch Vermittlung der Kommunen den Hochwassergeschädigten zur Verfügung stellte, die aber bisher noch nicht niedergeschlagen worden sind, weil es sich um Gelder der Landesbank handelte, die natürlich nicht als Wohlfahrtsinstitut auftreten kann, sondern darauf bestehen muß, die Gelder zurückzuerhalten.
Es müssen eben andere Stellen eintreten, die diesen Leuten, die immer wieder jetzt schon zum sechsten Male in zehn Jahren so fürchterlich getroffen worden sind, Hilfe leisten, 'darauf haben sie Anspruch.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zum Schluß eine Bitte.
Wir am Rhein wollen gern anerkennen, daß Reich und Staat, zumal in der Nachkriegszeit, auch unter Aufwendung erheblicher Mittel, bestrebt waren, Wasserbauten zu errichten, die die am meisten betroffenen Ortschaften für die Zukunft vor solchen schweren Schäden bewahren sollen.
Wir haben nun die Bitte, daß diese im Bau befindlichen Arbeiten anss tatkräftigste gefördert werden, 'jeder, der am Rhein fitzt, wird befürchten, daß wir jetzt wohl in fast jedem Jahre mit einem solcben Hochwasser zu rechnen haben werden.
Wir bitten daher, die für die Förderung der Wasserbauten in den Etat eingesetzten Summen nicht herabzusetzen, sondern zum mindesten in der alten Höhe zu belassen.
Es ist doch eine klare Rechnung: Würde man wirklich in einem Jahre eine relativ geringe Summe im Etat einsparen, so müßte beim nächsten Hochwasser ein Vielfaches dieser Summe für die Beseitigung von Hochwasserschäden wieder ausgegeben werden.
Abgesehen davon aber kann bei der beschleunigten Fortführung der in Angriff genommenen Bauten auch einer großen Zahl Arbeitsloser Arbeit beschafft werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir bitten deshalb, unseren Zusatzantrag, der die Hochwasserschäden des Rheins und seiner Nebenflüsse einbeziehen will, anzunehmen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
von Gu« rard, Reichsverkehrsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat im Eingang der Debatte betont, daß die Zuständig.
keitsfrage bezüglich der Wasserwirtschaft sehr unklar sei das ist richtig.
Die Debatte hat auch gezeigt, daß eine Reihe von Mitgliedern dieses Hauses sich über die Frage der einzelnen Zuständigkeit selbst nicht klar sind das ist begreiflich.
Bei diesen Dingen, die wir heute zu behandeln haben, ist das alte Problem der Trennung der Gewalten zwischen Reich und Ländern von erheblicher Bedeutung.
Ich möchte aber feststellen, daß bei den beiden Hochwasserkatastrophen, die wir gehabt haben, bei der im Gebiete der Oder Ende Oktober und bei der im Gebiete des Rheins im November, das Zusammenarbeiten zwischen den Reichs- und den preußischen Behörden durchaus gut und erfolgreich gewesen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich darf insbesondere feststellen, daß der Hochwasserdienst sehr gut funktioniert hat.
Im Gebiete der Oder hat er die Wasserstände an den unteren Teilen der Oder fast auf den Zentimeter vorausgesagt auch die Tage, an denen die Hochflutwelle zu erwarten war, sind vorher festgestellt und mitgeteilt worden.
Ebenso ist es am Rhein gewesen.
Wenn man über die Hochwasserkatastrophen spricht, so muß man sich doch zunächst einmal fragen, wodurch denn diese Katastrophe an der Oder und am Rhein in diesem Jahre gekommen ist, wodurch sie verschuldet wurde.
Darüber habe ich von allen Vorrednern nichts gehört.
Wir haben selbstverständlich unser Augenmerk in erster Linie auf diesen Punkt gerichtet.
Lediglich die ungewöhnlich starken Niederschläge im Gebiete der Oder in Verbindung mit dem schnellen Schmelzen großer Mengen Schnees haben die Hochwasserkatastrophe herbeigeführt.
Es kam hinzu, daß diese Nieder- M schläge sich auf fast alle Nebenflüsse der Oder erstreckten.
Mit Ausnahme vielleicht der Neißer Weistritz waren Katzbach, Bober und Bartsch ungewöhnlich angeschwollen.
Das Hochwasser der Oder, das wir jetzt erlebt haben, ist das höchste, das bisher überhaupt beobachtet worden ist es hat den bisher höchsten Wasserstand mit 7 Meter am Pegel um 37 Zentimeter überstiegen.
Am Rhein liegen die Dinge ebenso.
Ich darf hier vielleicht darauf aufmerksam machen, daß der Reichstag bei dem letzten großen Hochwasser des Rheins in den Jahren 1925 und 1926 Untersuchungen über die Ursache der vier großen Hochwässer, die wir nach dem Kriege hatten, beschlossen hat.
Ich selbst war damals einer der Antragsteller.
Diese Untersuchungen haben zu einem Gutachten geführt, das dem Reichstage seit einiger Zeit vorliegt ich weiß nicht, ob die Herren es kennen nach seinem Umfang glaube ich das nicht annehmen zu können.
Nach diesem Gutachten treffen die Annahmen, die damals in diesem Hause vielfach herrschten, nicht zu.
Man hat geglaubt, daß eine zu starke Abholzung, ein Fehler in der Bewirtschaftung der Forsten zu den Hochwassern geführt hätte.
Nach dem Gutachten ist das nicht der Fall.
Man kann nicht annehmen, daß die Abholzungen, die allerdings gerade in den Zeiten der Besatzung ein ungewöhnliches Maß angenommen hatten, entscheidend auf diese Hochwässer eingewirkt hätten.
Man hat auch geglaubt, daß die schnelle Herbeiführung der fließenden Wassermafsen durch Begradigung einer Reihe von Nebenflüssen, namentlich in Baden, im Schwarzwald, das Hochwasser verursacht hätte.
Auch das, meine Damen und Herren, kann nach Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
564, sv.
Guvrmrd, Reichsverkehrsminisler.)
i. V!
den sehr ausführlichen Untersuchungen in diesem Gutachten nicht aufrechterhalten werden.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß die Ursachen des Hochwassers im Gebiete des Rheins dieselben gewesen sind wie bei der Oder: Niederschläge ungewöhnlicher Art und solcher Dauer, daß der Boden nicht mehr aufnahmefähig war, Niederschläge, die sich zu gelicher Zeit auf alle Nebenflüsse erstreckten, so daß eine Mille von Einzeldingen zusammenkam, dieses Hochwasser herbeizuführen.
Hier muß ich etwas berichtigen, was der Herr Abgeordnete Verhülsdonk gesagt hat.
Es ist nicht richtig, daß das Hochwasser in diesem Jahre nur um wenige Zentimeter hinter dem höchsten Hochwasser nach dem Kriege zurückgeblieben ist.
Es ist immerhin anderthalb Meter unter dem bisher beobachteten Wasserstande zurückgeblieben, und die anderthalb Meter machen in den Fällen, die hier in Rede stehen, recht viel aus.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen sagen, ich habe selber viermal im Hochwasser dringesessen und habe ein Urteil darüber, was das ausmacht.
Was nun die Schäden angeht, so darf ich zunächst bemerken, daß die Schäden nirgendwo bisher endgültig geschätzt werden konnten!
Das war insbesondere auch an der Oder nicht möglich, weil wir hier mit dem Hochwasser eigentlich noch nicht fertig sind.
Die Dinge liegen so, daß an der unteren Oder augenblicklich der Wasserstand noch fast zwei Meter über dem normalen liegt er ist noch nicht völlig zurückgegangen.
Die Folge davon ist, daß eine ganze Reihe Deiche durch die Länge dieses Hochwassers allmählich durchweicht worden sind und nun gerade in der letzten Zeit noch durch (2) dieses Durchweichen und das Durchdringen der Uberlaufdeiche mit Wasser neue Schäden entstanden sind, teilweise natürlich auch verursacht durch den dauernden Wellenschlag gegen die Deiche, Schäden, die erst nach Ablauf des Hochwassers überhaupt festgestellt werden können.
Am Rhein sind das darf ich noch bemerken diese Schäden durch einen Umstand erheblich größer als in früheren Jahrzehnten.
Das ist folgender.
Wir haben am Rhein bis zum Kriege Hochwasser in der Höhe, wie wir sie seitdem mehrfach erlebt haben, seit ungefähr anderthalb Jahrhunderten nickt mehr gehabt.
Die Folge davon war eine ganz natürliche, nämlich die, daß allmählich in den Gebieten, die der Überschwemmungsgefahr ausgesetzt waren und die mit Rücksicht auf die Überschwemmungsgefahr weniger dicht bebaut waren, die Bebauung außerordentlich zugenommen hat, namentlich am Niederrbein.
Infolgedessen sind allerdings die Schäden an Wohnungen und Häusern zurzeit erheblicher und viel größer, als es vor dem Kriege der Fall gewesen ist.
Ich darf sagen, daß auch die Schäden an Häusern, abgesehen von denen an den Fluren, selbstverständlich heute noch nicht endgültig festgestellt werden können.
Die einzigen Schätzungen, die ick bisher bekommen habe, sind die Schätzungen der Schäden, die der Neickswasserstraßenverwaltung an der Oder erwachsen sind.
Diese belaufen sich insgesamt auf 523 000 Reichsmark.
Sie werden mir zugeben, daß dieser Betrag sehr gering ist gegenüber den Schäden, die die allgemeine Landeskultur erlitten hat.
Noch einige Worte über die Oder im Anschluß an die Ausführungen des ersten Herrn Redners ich glaube, es war ein Vertreter der Nationalsozialistischen Partei!
lO Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Oder ein wirtschaftlicher Lebensnerv des Ostens ist, und solange ich an dieser Stelle stehe, habe ich der Frage der Oder, der Frage des Kampfes gegen die Versommerung der Oder und des Kampfes gegen die Hochwassergefahren, die damit Hand in Hand gehen, mein Augenmerk zugewandt.
Ich halte es für erforderlich, daß über die deutsche Wasserwirtschaft Ihnen demnächst eine uni!
sassendere Vorlage mit Zielsetzung aus diesem Gebiet vorgelegt wird, eine Vorlage, die allerdings auch davon ausgehen muß, daß man solche Dinge, die der Zukunft zugute kommen, nicht allein auf Kosten der Gegenwart machen kann.
Ich darf mir die Einzelheiten heute ersparen.
Ich möchte nur bezüglich der Oder noch folgendes sagen.
Die Oder bedarf der Regulierung, um ein schiffbarer Fluß zu werden, bis zu ihrer Mündung in Stettin.
Dazu ist erforderlich, daß wir das ist richtig hervorgehoben worden in dem oberen Quellgebiet noch eine Reihe von Talsperren schaffen.
Diese Talsperren sollen, soweit das Reichsintcresse in Frage kommt, den Zweck haben, die Oder auch im Sommer schiffbar zu machen und zu halten, und zwar durch Zulassung von Wasser.
Sie sollen aber selbstverständlich daneben den Zweck erfüllen, auch Aufnahmebecken zu sein für Hochwasser, wie wir sie jetzt gehabt haben.
Inwieweit über den unmittelbaren Zweck des Reichs, den Kampf gegen die Versommerung der Oder, hinaus weitere Talsperren noch notwendig sein könnten, wird der Erörterung vorbehalten bleiben müssen.
Hier ist aber naturgemäß wieder, weil hier allein das Landeskulturinteresse in Frage kommt, das Land Preußen zuständig, nicht das Reich.
Ich habe seit längerer Zeit die erforderlichen 0 Verhandlungen eingeleitet, um auch in dieser Beziehung das zu erreichen, was im Interesse des Ostens wie ich auch ausdrücklich betonen möchte notwendig ist.
Meine verehrten Damen und Herren!
Man hat in der letzten Zeit, um die Hochwasser unschädlich zu machen, wie den Anliegern bekannt ist, an der Oder!
eine Reihe llberlaufpolder geschaffen.
Ich darf bemer 'ken, daß sich diese llberlaufpolder bei dem letzten Hock!
Wasser durchaus bewährt haben, und daß ich die Ab!
sicht habe, im Benehmen mit'Preußen der Frage näherzutreten, ob sie im Kampfe gegen künftige'Hochwasser noch in verstärktem Maße beschafft werden sollen.
Ich darf noch eins bezüglich des Rheins bemerken.
Am Rhein werden wir insbesondere noch Ermittlungen notwendig haben, um festzustellen, welche Maßnahmen gegen diese Hochwasserkatastrophen durchgeführt werden müssen.
Es ist von mir bereits seit einiger Zeit ein umfassender Hochwasserregulierungscntwurf in Arbeit genommen, der zurzeit noch der weiteren Behandlung unterliegt.
Ich glaube, daß ivir, wenn dieser Hochwasserregulicrungsentwurf zur Wirklichkeit werden sollte, in der Lage sein werden, auf einer neuen Grundlage gegen diese Hochwasser vorzugehen.
Ich bemerke hierbei, daß für besonders gefährdete Ortschaften, wie zum Beispiel Neuwied wo ja der Herr Abgeordnete Verhülsdonk herstammt —, nicht das Reich zuständig ist, sondern allein das Land und die Provinz, und daß in diesem Sinne bisher auch gehandelt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Den Mündlichen Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt wird die Reichsregierung, sobald der Umfang der Hochwasserschäden feststeht, nach den verschiedenen Richtungen hin 565 Reichstag.
t.
Sitzunz.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
v.
Guerard, Reichsverkehrsminister.)
X) behandeln und das möglichste tun, um im Einverneh men mit Preußen allen Geschädigten nach Kräften zu Helsen.
Daß ich hier auf die einzelnen politischen Momente eingehe, die vorgebracht worden sind, werden Sie von mir nicht verlangen, und das werde ich mir versagen.
Es sind eine ganze Reihe von solchen Dingen angeführt worden.
So hat zum Beispiel der Herr Abgeordnete Gandorfer hier eine Debatte, die unlängst im Bayerischen Landtag stattgefunden hat, reproduziert.
Es empfiehlt sich, wohl nicht darauf im einzelnen noch einmal einzugehen.
Ich schließe mit der Versicherung, daß die Reichsregierung alles tun wird, was in ihren Kräften steht, um den durch das Hochwasser Geschädigten zu helfen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die bis um 5 Uhr zurückgestellten Abstimmungen vorzunehmen und solange die Verhandlungen über diesen Gegenstand zu unterbrechen.
Die ersten dieser Abstimmungen betreffen den Entwurf eines Gesetzes über eine vorübergehende Regelung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung.
Dazu liegt auf Nr.
541 ein Antrag Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg) u. Gen. vor, der den ganzen Gesetzentwurf durch einen anderen ersetzen will.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen und bitte die Damen und Herren, die dem Art.
I des Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
2 cb bitte die Damen und Herren, stehenzubleiben 'oder sich zu erheben, die den Artikel II dieses Antrages annehmen wollen.
Er ist abgelehnt.
Art.
III, IV, V ebenfalls abgelehnt Einleitung und Überschrift abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Da dieser beantragte Gesetzentwurf in allen Teilen abgelehnt ist, findet eine dritte Lesung über ihn nicht statt.
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf des Ausschusses.
Dazu haben auf Nr.
548 Ziffer 1 die Herren Abgeordneten Iaeger (Celle), Di-.
Everling eine Abänderung im ersten Absatz über die Regelung der Entschädigung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil des Antrags Iaeger (Celle) zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf der gleichen Drucksache unter Ziffer 2 die Hinzufügung eines neuen Absatzes 3.
(Abgeordneter Nippel: Ich beantrage getrennte Abstimmung über die Worte »und wirtschaftliche Vereinigungen- '!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Iaeger (Celle) die Worte »und wirtschaftliche Vereinigungen« aus dem Antrag streichen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den unveränderten Antrag Iaeger (Celle) unter, Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist!
die Minderheit er ist abgelehnt.
1 Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Text des Gesetzes gemäß dem Antrag Nr.
511 Ziffer 1 des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich rufe aus Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen: Ich rufe auf die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe den Text des Gesetzes auf und erkläre ihn für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Zu dem Gesetz liegen noch zwei Entschließungen vor, auf Nr.
511 Ziffer 2 die Entschließung des Ausschusses, die der Regierung die Milderung von Härten nahelegt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner eine Entschließung Nr.
521 Dr. Breitscheid u. Gen. über das Wohnwesen der Hausangestellten.
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Da hatte ich die Überweisung an den Wohnungsausschufi beantragt!)
Es wird hier Überweisung an den Wohnungsausschuß vorgeschlagen.
(Rufe links: Sozialpolitischer Ausschuß!)
Ist dagegen ein Einwand zu erheben
(Abgeordneter Dr. Pfeffer: Mir ist es gleich an sich ist es falsch!)
Dann ist die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beschlossen.
Schließlich beantragt der Ausschuß auf Nr.
511 Ziffer 3, die dazu eingereichten Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Ladenschluß am vierundzwanzigsten Dezember auf Drucksache Nr.
512.
Zum Art.
I haben auf Nr.
542 die Abgeordneten Stoecker, Torgler eine andere Fassung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Zum Art.
I beantragen weiter auf Nr.
546 Ziffer 1 die Herren Abgeordneten Drewitz u. Gen., in der zweiten Zeile statt »17 Uhr« zu sagen »18 Uhr«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragt hierzu der Herr Abgeordnete Dr. Pfeffer auf Nr.
545 einen Zusatz, die Blumengeschäfte betreffend.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Meine Damen und Herren!
Die Mehrheit läßt sich nicht genau feststellen.
(Abgeordneter Stöhr: Namentliche Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Stöhr beantragt namentlich e A b st i m m u n g. Ich stelse die Unterstützungs566 13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
Reichstag.
(Präsident Löbe.)
(X) frage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Nr.
545 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Meine Herren!
Ich bitte, während der Abstimmung auf den Plätzen zu bleiben.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben wurden 489 Karten.
Es haben gestimmt 250 Abgeordnete mit Ja, 239 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Dr. Pfeffer u. Gen. ist also angenommen und dementsprechend der Zusatz zu Absatz 1 des Gesetzentwurfs.
Wir kommen jetzt zu dem Absatz 2 des ursprünglichen Gesetzes.
Hierzu haben die Abgeordneten Schneider (Berlin) u. Gen. auf Nr.
547 den Antrag gestellt, in Zeile 3 hinter dem Wort Eisenbahngelände ''einzufügen »für Apotheken, die keinen Nachtdienst haben« und dafür im letzten Satz bei den Ausnahmen die Worte »für Apotheken« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Nunmehr kommen wir zu der Ziffer 3, Art.
a, und zwar zunächst zu dem Änderungsanträge Drewitz (ly u. Gen. Nr.
546 Ziffer 2, im Art.
I a die Zahl »19« zu ändern in -21«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
a selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Art.
Ia ist angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich eröffne die dritte Beratung, und zwar zunächst die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borrmann.
Borrmann (XVk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wurde mir soeben mitgeteilt, daß im Ministerium Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern des Gastwirtsgewerbes stattgefunden haben und daß man sich dort dahin geeinigt hat, daß die Gastwirte um 7 Uhr abends oie verheirateten Kellner nach Hause gehen lasten und dafür arbeitslose Kellner einstellen wollen.
Damit würde der Volkswirtschaft und insbesondere den Arbeitslosen sehr gedient sein.
Ich bitte, bei der Abstimmung in der dritten Lesung darauf Rücksicht zu nehmen.
Präsident Löbe: Dies könnte sich höchstens dahin auswirken, daß wir die dritte Beratung bis morgen aussetzen.
(Widerspruch links.)
Das wird nicht gewünscht.
Dann schließe ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 590.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf den Text (v) des Gesetzes, die drei Ziffern, die wir in der zweiten Beratung angenommen haben, stelle ihre Annahme fest, bei Einleitung und Überschrift desgleichen und bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit sind die Ziffern 1 und 3 des Ausschußberichts Nr.
512 erledigt.
Desgleichen nehme ich an, falls kein Widerspruch erfolgt, daß gemäß dem Ausschußantrag unter Nr.
512 Ziffer 4 die zur Sache eingegangenen Petitionen für erledigt erklärt werden.
Es ist so beschlossen.
Wir fahren nunmehr in der unterbrochenen Debatte über die Hochwasserschäden fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stelling.
(Die nationalsozialistischen Abgeordneten verlassen den Saal.
Rufe links szu den Nationalsozialisten!
Raus!)
Stelling (8 UV), Abgeordneter: Ich bin außerordentlich erfreut darüber, daß die Herren Nationalsozialisten das Lokal verlassen ich glaube, es geht Ihnen, meine Herren, genau so wie mir: wir sehen sie lieber von hinten als von vorn, weil sie von hinten menschenähnlicher aussehen als von vorn.
« Heiterkeit.
Glocke.)
1 Präsident Löbe: Ich bitte, solche Bemerkungen zu unterlassen.
Stelling (8 UD), Abgeordneter: Der Herr Reichs vcrkehrsminister hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die Katastrophe, die wir im Oktober und November dieses Jahres erlebt haben, eine der schwersten gewesen sei, die sich jemals ereignet hat.
Es ist richtig: in einer Reihe von Gebieten, insbesondere im schlesischen Rotenburg, liegen die Verhältnisse so, daß dort seit mehr als 100 Jahren solche Katastrophen nicht zu verzeichnen gewesen sind.
Es ist erfreulich, daß infolge der vorgeschrittenen Jahreszeit Ernteschäden nicht in erheblichem Maße zu verzeichnen gewesen sind.
Allerdings ist ja damit zu rechnen, daß bei Neuansaaten und Wiesenkulturen erhebliche Schädigungen eingetreten sind.
Um so größer aber ist der Schaden bei den Substanzen, um so größer sind die Schäden, die in beträchtlicher Weise am öffentlichen Eigentum entstanden sind.
Ich darf nur kurz darauf hinweisen, daß in dem von mir erwähnten Kreise Rotenburg 13 Brücken völlig vernichtet oder stark beschädigt sind, daß die Gebäudeschäden, die Schäden infolge Verlustes an totem und lebendem Inventar ungeheuer gewesen sind, so daß man sie dort allein auf etwa 3 Millionen Mark schätzen muß.
In anderen Gebieten liegen die Verhältnisse ähnlich.
Im Kreise Goldberg-Hahnau sind Schäden an Chausseen und Straßen im Betrage von 120 000 Mark einbetreten.
Eine vorläufige Schadenszusammenstellung!
m pommerschen Kreise Greifenhagen hat ergeben, daß sich der Schaden auf etwa 130 000 Mark beläuft.
Dazu kommen noch die ungeheuren Schäden, die dem DeichReichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
567 sStelling (S
O), Abgeordneter.)
verband an der unteren Oder zugefügt worden sind.
Alles das müßte nach meiner Meinung die breiteste Öffentlichkeit interessieren und sollte uns im Reichstage zwingen, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß dort, wo cs notwendig ist, auch Hilfe gebracht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß sehr gut, daß hier in erster Linie die Länder in Frage kommen.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß sie zu einem großen Teile nicht imstande sind, von sich aus Hilfe zu bringen.
Einer der Herren Kollegen hat schon betont, daß in Oberschlesien ein Schaden von rund 3 Millionen Mark entstanden ist.
Um Ratibor herum ist der Pegelstand, der normal l bis D Meter beträgt, auf rund 7 Meter gestiegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß die Stadt Ratibor selbst und etwa 40 umliegende Dörfer vollständig vom Wasser umschlossen und so vom Verkehr abgesperrt waren.
Ich darf an die Vorgänge im Regierungsbezirk Liegnitz erinnern, erinnern an Liegnitz selbst, an die Umgegend von Liegnitz.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß kleine Bäche zu reißenden Strömen sich entwickelten, zum Beispiel die Katzbach.
Ich darf daraus aufmerksam machen, daß auch andere kleinere Flüsse ich denke an die Klodnitz einen außerordentlich großen Wassergehalt mit sich brachten und dadurch die Anlieger, kleine Leute, Leute aus den untersten Schichten des Volkes, aufs allerschwerste geschädigt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt nämlich so, daß nicht allein der Wasserschade dabei eine Rolle spielt, sondern daß auch durch die Abtu wässer, durch die manchmal giftigen Gegenstände, die mit diesen Abwässern auf die Weiden und auf die Wiesen getrieben werden, Heuvcrgiftungen eintreten, die die verhältnismäßig geringen Bestände an Vieh aufs schwerste gefährden.
Mir ist ein kleiner Landwirt in der Gegend von Ujest bekannt, der ein Pferd und E zwei Kühe hatte.
Diese Tiere sind ihm im vorigen Jahre eingegangen, nachdem durch die Klodnitz eine Überschwemmung seiner Weiden im Herbst vorher ein-!
getreten war.
Gras und auch das Heu selbst hat einen Vergiftungszustand erreicht, wie festgestellt worden ist, und daran ist das Vieh krepiert.
Ich darf in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß Hunderte von Dörfern und Städten Wochen-!
lang unter Wasser gestanden haben.
Ich erinnere an das Gebiet um Frankfurt an der Oder, ich denke an das!
Küstriner, an das Stettiner Gebiet, ich denke auch an!
alle jene Gebiete, die von dem Hochwasser der Elbe und!
dem Hochwasser der Nebenflüsse der Elbe erfaßt worden!
sind.
1!
Eine Verschärfung der Situation ist noch dadurch!
eingetreten, daß infolge der raschen Schneeschmelze die I Gebirgskreise auch aufs schwerste geschädigt worden sind,: Dazu kam noch die Sturmkatastrophe mit einer Wind-!
stärke von 12, die zur Folge hatte, daß in Schlesien j nahezu anderthalb Millionen Festmeter Holz Opfer des Sturmes beworben sind.
1!
Aber nicht nur aus dem Osten, sondern auch aus: anderen Gebieten unseres Vaterlandes sind Notschreie an uns gedrungen.
Ich erinnere daran, daß Sachsen!
ebenfalls außerordentlich schwer zu einem Teil unter, Hochwasser gelitten hat.
Wir haben heute gehört, daß auch im Donaugebiet Hochwasserschäden zu beklagen!

sind, und ich darf noch einmal darauf aufmerksam !
machen, daß auch die Elbe, speziell soweit die Oste, ihr!
Nebenfluß, in Frage kommt, schwere Schäden durch das Hochwasser mit sich gebracht hat.
Der Rhein ist hier aufgeführt worden.
In Neuwied ist ein Damm, der noch nicht fertiggestellt ist.
Infolge dieses Hochwassers hat der Damm nicht standhalten können.
Es ist dadurch ein außerordentlich schwerer Schade eingetreten, und ich möchte von dieser Stelle aus die Bitte an die Reichsregierung richten, Bemühungen Preußens, hier möglichst bald für Abhilfe zu sorgen, zu unterstützen, damit wir im Frühjahr nicht wieder vor ähnlichen Erscheinungen stehen.
Es ist bekannt, daß in Köln das Hochwasser ebenfalls erhebliche Schäden hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß hier für Hilfe gesorgt werden muß, und ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir diese Hilfe nicht auf gewisse Gebiete beschränken dürfen, sondern daß wir allen denen Hilfe zuteil werden lassen, die durch das Hochwasser geschädigt sind, einerlei, um welche Gebiete es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich begrüße deshalb die Entschließung des 5.
Ausschusses, begrüße auch alle die Anträge, die darauf hinauslaufen, daß auch die sonst geschädigten Gebiete ich denke dabei wieder an Sachsen in diese Hilfe mit einbezogen werden sollen.
Ich darf aber um eins ersuchen: wenn diese Notstandsaktionen unternommen werden, dann müssen auch die Vertreter der Arbeiter bei der Verteilung der Gelder mit herangezogen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist dringend notwendig, weil wir bei einer Gelegenheit die Erfahrung gemacht haben, daß die Großgrundbesitzer in allererster Linie zunächst einmal den Rahm von der Milch abgeschöpft haben.
Dann blieben kleine Reste übrig für den großen Kreis der Kleingeschädigten, die, wenn ihre Wohnung zu einem Teil durch das Hochwasser und durch seine Auswirkungen schwer gelitten hat, mit verhältnismäßig geringen Beträgen abgespeist worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß unter allen Umständen gerecht verfahren werden, und deshalb fordern und wünschen wir, daß man in diese Ausschüsse, die über die Verteilung zu entscheiden haben, auch die Arbeiterschaft mit hineinnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber auch weiter unserer Meinung Ausdruck verleihen, das es notwendig ist, die einzelnen gemeldeten Schadensfälle einer genauen Nachprüfung zu unterziehen, und zwar schon deshalb, weil ja auch in dem Antrage des Haushaltsausschuffes Nr.
249 darauf hingewiesen wird, daß man sich eventuell auch der verlorenen Zuschüsse bedienen soll.
Schon aus diesem Grunde ist eine genaue objektive Prüfung notwendig denn das Geld der Steuerzahler soll selbstverständlich zur Hilfeleistung verwandt werden, die Steuerzahler haben aber ein Recht darauf, daß auch eine Verteilung erfolgt, die als wirklich gerecht bezeichnet werden kann.
Die Mittel müssen schleunigst zur Verfügung gestellt werden darauf ist von anderer Seite scbon hingewiesen worden.
Auch ich bin der Meinung, daß 568 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
Ttelling (8
v), Abgeordneter.)
) es notwendig ist, daß man möglichst schnell hilft.
Bei den Notstands- und Wiederaufbauarbeiten ist es meines Erachtens erforderlich, daß man zunächst einmal diejenigen Arbeiter berücksichtigt, die durch das Hochwasser geschädigt worden sind, aber auch die Arbeiter in oen Kreisen, die durch die Schädigung betroffen worden sind und heute als Arbeitslose herumlaufen.
Ich kann mich da nicht der Auffassung der Herren Drewitz und Genossen anschließen, die in einem Antrage Nr.
232 fordern, daß unter Anwendung der Arbeitsdienstpflicht short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf der Grundlage eines Sofortprogramms geholfen werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Das sieht Drewitz ähnlich!)
Ich möchte auf den Inhalt des Antrags nicht näher eingehen.
Jeder, der die wirtschaftlichen Verhältnisse kennt, weiß ja, daß es heute direkt eine Provokation der fast 4 Millionen Erwerbslosen ist, sfehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man in einer solchen Zeit fordert, daß die Arbeitsdienstpflicht eingeführt werden soll.
Dadurch vermindert man nicht die Zahl der Erwerbslosen, sondern man trägt auf der Grundlage eines nationalökonomisch und politisch nicht einmal genau durchdachten Vorschlags eventuell noch zu einer Vermehrung der Arbeitslosigkeit bei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden also diesen Antrag rundweg ablehnen.
Die Hauptsache aber ist die Vorbeugung.
Meine Damen und Herren, es muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß solche Katastrophen sich nicht wieder ereignen oder da wir sie ja nicht immer inhibieren können daß Hilfsmaßnahmen getroffen werden, um die schweren Auswirkungen solcher Katastrophen zu vermeiden.
Was sagen nun unsere sogenannten nationalen Herren auch hier im Hause
Die Republik sei daran schuld, daß die Katastrophe einen solchen Umfang angenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß das Unheil viel größer geworden wäre, daß Menschenleben, die zum Glück kaum einmal in Gefahr kamen, aber in diesem Falle nicht geopfert zu werden brauchten, hätten geopfert werden müssen, wenn nicht die nötige weitsichtige Wasserbaupolitik Preußens und auch des Reichs getrieben worden wäre.
sSehr wahr!
bei den Sozialdemokratm.)
Auf dem Gebiete der Verbesserung der Hochwasserdeichund Borflutverhältniffe, auf dem Gebiete der Flußregulierungen und des Baus von Hochwasserschutzbecken ist man erfreulicherweise planmäßig vorgegangen.
Man war leider nicht in der Lage, die Fehler, die vor 1918 im alten Obrigkeitsstaat gemacht worden sind, ohne weiteres in kurzer Zeit wieder auszumerzen.
Es ist ein Unsinn, wenn man sagt, daß die Republik ihre Pflicht versäumt habe.
Das Hochwasser der Oder und seiner Nebenflüsse wäre nicht so verheerend gewesen, wenn das Staubecken von Ottmachau fertig gewesen wäre.
Aber wer war schuld, daß es nicht fertig war
Ich darf daran erinnern, daß im Jahre 1906 ein königliches Wort für den alsbaldigen Bau der Talsperre Ottmachau gegeben wurde.
Im Jahre 1924 ist auf Antrag der Sozialdemokraten im Preußischen Landtag beschlossen worden, möglichst bald an den Bau des Staubeckens heranzugehen.
Damals haben sich die deutschnationalen Herren, die heute vor Freundlichkeit für die Geschädigten übertriefen, im Landtag mit aller Schärfe gegen den Bau dieses Staubeckens ansgesprochen.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf speziell die Herren aus Oberschlesien daran erinnern, daß noch in einer Besprechung, die vor etwa drei Jahren unter Vorsitz des damaligen Oberpräsidenten Proske in Oppeln stattfand, die Vertreter der Deutschnationalen sich entschieden gegen den Bau des Staubeckens gewandt haben, shört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß es gewisser Überredungskünste bedurft hat, um im Rahmen dieser Sitzung überhaupt zu einer Verständigung über diese Fragen zu kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun an den Reichstag die Bitte richten, bei der Beratung gerade dieser Etatspositionen, wenn irgend möglich, die Mittel bereitzustellen, die erforderlich sein werden, um das Staubecken von Ottmachau fertigzustellen.
(Reichsvcrkehrsminister von Guerard: Sie sind bereit!)
Das freut mich. Ich darf aber weiter darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Meinung weder das Staubecken von Ottmachau noch das Becken von Sersno ausreicht.
Der Herr Minister hat selbst betont, daß das Reichsverkehrsministerium alles tun werde, um durch die Errichtung derartiger Staubecken die Oder für den Sommer wirklich schiffbar zu machen.
Ferner aber sollte man auch der Frage der Errichtung eines Staubeckens an der Neiße nähertreten auch hier ist Abhilfe dringend nötig.
Eine der wesentlichsten Forderungen ist aber zweifellos die Eindeichung der unteren Oder.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß in den Kreisen RandowGreifenhagen schwere Schädigungen durch das Hochwasser hervorgerufen worden sind.
Eine große Anzahl kleiner Gemüsebauern sind aufs schwerste geschädigt worden, und die Deichverbände haben ungeheuren Schaden erlitten.
Meine Bitte geht also dahin, daß die Reichsregierung, wenn auch nur anregeno, dahin wirken möge, daß die Eindeichung möglichst bald vollendet wird.
Der Herr Minister hat dann auf die Denkschrift Bezug genommen.
Ich habe diese Denkschrift durchstudiert und muß sagen, daß ich mich ich bin allerdings Laie der Auffassung der Sachverständigen nicht ganz anschließen kann, wonach die immer stärkere Abforstung nicht zur Vermehrung der Hochwassergefahren beigetragen hätte.
Diese Frage muß doch noch einmal einer ernsthaften Prüfung unterzogen werden.
Es ließen sich leicht eine Reihe von gegenteiligm Gutachten beibringen, und ich hoffe, daß das Reichsvcrkehrsministerium sich nicht nur aus die ihm vorliegenden Gutachten stützen, sondern auch andere Stimmen berücksichtigen wird.
Notwendig ist aber unter allen Umständen, daß die Beteiligten selbst mit Hand ans Werk legen, um die schweren Gefahren, die bei Hochwasser drohen, zu vermeiden.
Die Waflergenoflenschaften müssen noch erheb56S Reichstag.
—13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1630.
(Stelling (8
v), Abgeordneter.)
(ä) lich mehr ausgebaut werden.
Da fällt mir ein: als seinerzeit in Mittelschlesien eine Wassergenossenschaft errichtet werden sollte, waren es Herren der von jetzt äußersten Rechten, die sich mit aller Entschiedenheit dagegen wandten.
Diese Wassergenossenschaften müssen also mehr als bisher gefördert werden.
Weiter aber ist notwendig eine andere Einstellung der Landwirtschaft zur deutschen Republik.
Durch die Einstellung, die wir hier im Hause und bei den letzten Wahlen erlebt haben, wird den einzelnen Ländern die Beschaffung von Mitteln durch Ausländsanleihen mindestens sehr erschwert.
Wenn man durch Bombenattentate oder in anderer Weise die öffentliche Ruhe und Ordnung stört, dann wird das Vertrauen zu Deutschland und den deutschen Ländern nicht gerade steigen.
Wir können die produktive Arbeit für die von mir erwähnten Schichten unseres Volkes nur dann leisten, wenn die nötigen Mittel vorhanden sind, und da sind wir auf Ausländsanleihen angewiesen.
Daher aber hätten gerade diese Herren der Landwirtschaft alle Ursache, dafür zu sorgen, daß das Ansehen Deutschlands im Auslande nicht in dieser Weise gefährdet wird.
Die kleineren und mittleren Bauern an diejenigen, die an Hitler und Hugenberg glauben, von derem Geiste durchseucht oder verseucht sind, wende ich mich nicht müssen sich darüber klar sein, daß derjenige, der die Republik bekämpft, das deutsche Volk und sich selbst schwer schädigt!
(Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bohnenstengel.
Bohnenstengel (Lk), Abgeordneter: Wir Kommunisten sind der Meinung, daß dieses Hochwasser niemals zu einer derartigen Katastrophe hätte führen können, wenn die Reichsregierung und die preußische Regierung in den letzten Jahren die Anregungen und Anträge der Kommunistischen Partei ausgeführt, nämlich mehr Gelder eingesetzt hätten für Flußregulierungen und Dammbauten.
Diese schweren Dammbrüche hätten nicht eintreten können, wenn die schwachen Stellen, die den Oberbehörden bekannt waren, beizeiten verstärkt worden wären.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Dammbruch bei Scheitelwitz ist ein typisches Beispiel.
Von hier aus hat das große Unglück erst seinen Lauf genommen.
Trotzdem aber mußte der Elbwasserstraßenverband feststellen, daß das Neichsverkehrsministerium im neuen Etat auch die wenigen Mittel für diese Arbeiten und Flußregulierungen noch gestrichen hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Katastrophe hat einen so großen Umfang angenommen, daß das Reich verpflichtet ist, helfend einzugreifen.
Ungeheure Schäden in der Landwirtschaft, Schäden an Wohnstätten und sonstigen Gebäuden sind entstanden.
Gerade die Werktätigen, die Kleinbauern und Arbeiter haben oft das Letzte verloren.
Nicht nur aus dem Odergebiet, sondern auch weit aus Ostpreußen kommen Schreie um Hilfe an den Deutschen Reichstag.
Besonderer Hilfe bedürftig sind die Moosbruchbauern, einige Tausend kleine Siedler und Pächter, die im Reichstag 1830.
13.
Sitzung.
letzten Jahrzehnt dort angesiedelt wurden und versuch- (6 ten, dem kargen Moosboden das zum Leben Nötige abzuringen.
Auch diese erwarten vom deutschen Reichstag eine Hilfe.
Aber man sieht ja jetzt schon, was geschehen wird.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat heute als Berichterstatter des Haushaltsausschusses mitgeteilt, daß die Regierung bis heute noch nicht dem Wunsche des Ausschusses nachgekommen ist, den amtlichen Bericht vorzulegen.
Er hofft, daß dies wenigstens der Fall sein werde bis zu den neuen Etatsberatungen, damit man die Geschädigten beruhigen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bisher hat bei allen ähnlichen Katastrophen die Hilfe nur darin bestanden, die Geschädigten zu beruhigen.
Die Anträge der bürgerlichen Parteien hier im Reichstag sind nur weiße Salbe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei den Dammbrüchen und den ungeheuren Überschwemmungen bei Sommerfeld, Crossen, Küstrin sahen wir, wie die Behörden sofort »helfend« dadurch eingriffen, daß sie die Arbeiter aus den Wohnungen herausholten und in Notwohnungen ohne Feuerung unterbrachten und von ihnen sogar noch Miete verlangten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sahen, daß nicht die erwerbslosen Facharbeiter, die Tiefbauarbeiter usw.
bei den Hilfsarbeiten herangezogen wurden, sondern jene reaktionäre Technische Nothilfe aus der Lausitz, die für einen Stundenlohn von 1, 20 Reichsmark dort arbeitete.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 v) Die Erwerbslosen, die diese Arbeiten unentgeltlich als Hilfe von Mensch zu Mensch leisteten, mußten sich mit dem Dank der Provinzpresse begnügen.
Wenn wir uns die einzelnen Anträge ansehen, so ist zunächst typisch der Antrag Nr.
223 von dm Herren Nationalsozialisten.
Dieser Antrag und der Redner der Nationalsozialisten dazu gehören wirklich zusammen.
Der Redner der Nationalsozialisten hat es nicht für notwendig gehalten, für die geschädigten Kleinbauern hier einzutreten, sondern er redete hier um zu reden.
Sie haben ja auch den Saal verlassen müssen, weil sie nach Zustimmung zu der Millionärsteucr vom deutschen Finanzkapital den Auftrag erhalten haben, diesen Saal zu verlassen, wenn wir Arbeitervertreter, wir Marxisten hier sprechen.
Das ist die Entwicklung, die die Politik der Nationalsozialisten nehmen mußte, weil sie ja nur das machen dürfen, was ihnen das Finanzkapital befiehlt.
Danach sieht auch ihr Antrag Nr.
223 aus.
Er ersucht in Absatz 1 die Regierung, alsbald Vorsorge zu treffen, daß den von der Hochwasserkatastrophe in Schlesien erheblich in Mitleidenschaft gezogenen Grundeigentümern, damit meinen sie die Großgrundbesitzer, die Steuern für ein Jahr erlassen werden.
Das ist also ihre Hilfe für die Hochwassergeschädigten, daß die Grundeigentümer von der Steuer befreit sein sollen!
Wir als Kommunisten verlangen Steuerfreiheit nicht für die Grundeigentümer, sondern für die Arbeiter und die werktätigen Bauern, für die Pächter, Siedler und Gewerbetreibenden in jenen Gebieten.
Die Nationalsozialisten vertreten die Interessen der reichen Grundeigentümer, die Interessen der Kapitalisten.
77, 570 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Bohnenstengel (L )
Abgeordneter.)
() Interessant ist aber auch der Antrag der Wirtschaftspartei Nr.
232, der in seinem Schlußsatz sagt: Diese Regulierungsarbeiten müßen in Gestalt eines Sofortprogramms unverzüglich durch Anwendung der Arbeitsdienstpflicht in Angriff genommen werden.
Auch wir Kommunisten sind dafür, daß für einen Teil der Bevölkerung die Arbeitsdienstpflicht eingeführt wird, und zwar für die Großpensionäre, die mit 6000 Reichsmark Pension nicht auskommen können.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Auch für die Herren der Wirtschaftspartei, die Entfettungskuren machen müßen, die nach Karlsbad fahren oder Nordlandreisen machen, sollte diese Arbeitsdienstpflicht eingeführt werden, damit sie wenigstens etwas positive Arbeit in ihrem Leben leisten, damit sie nicht Arterienverkalkung bekommen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Herr Kollege, die arbeiten mehr als Sie!)
Ich will mich nun ganz kurz noch mit dem Antrag der Kommunistischen Partei beschäftigen, um zu zeigen, daß er kraß absticht von allen anderen Anträgen, auch von dem Sammelantrag, der im Haushaltsausschuß schließlich angenommen wurde.
Dieser Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
249 ist weiter nichts als weiße Salbe, wie wir das so oft in der Vergangenheit erlebt haben.
Der kommunistische Antrag Nr.
225 hingegen fordert vor allen Dingen von der Reichsregierung erst einmal die Bereitstellung eines vorläufigen Betrages von 20 Millionen Reichsmark, der den werktätigen Massen in den geschädigten Gebieten zugute kommen soll, den Leuten, die wirklich in Not 1 sind und verlangen, daß die Verteilung nicht wieder so vor sich geht wie in den früheren Fällen, daß die Reichen alles und die Armen nichts erhalten.
Wir verlangen, daß die Finanzämter und die anderen Behörden angewiesen werden, während der Zeit der Not jede Pfändung zu unterlassen.
Zwangsvollstreckungen sind zu verbieten.
Heute sind allerdings die Herren Nationalsozialisten nachgekommen und haben einen Teil unseres Antrags abgeschrieben, weil sie die Zeit verschlafen hatten.
Wir verlangen aber weiter die Niederschlagung sämtlicher Steuer-, Zins- und Pachtschulden der geschädigten Kleinlandwirte, Arbeiter usw.
bis zur vollen Höhe des entstandenen Sachschadens.
Die wichtigste unserer Forderungen ist die, daß die Gelder, die von den arbeitenden Massen aufgebracht werden, nicht an irgendeine Clique zur Verteilung gegeben werden, sondern daß Notstands-Komitees aus der arbeitenden Bevölkerung in den Notgebieten gebildet werden.
Nur solche Komitees bieten die Gewähr, daß nicht solche Verhältnisse eintreten, wie sie früher zu verzeichnen waren.
Bei emem Streit zwischen Herrn Hergt und Herrn Rönneburg ist uns ja einmal Material darüber vorgetragen worden, wie damals die 80 Millionen Reichsmark an die ostpreußische Landwirtschaft verteilt worden sind.
Bei dieser Gelegenheit haben wir erfahren, daß jeder dritte Großbetrieb den billigen Kredit erhalten hat, aber nur jeder 47.
Kleinbetrieb.
Dabei hat der Herr Kommissar Betriebe bis zu 400 Morgen zu den Kleinbetrieben gerechnet.
Ich weiß wirklich nicht, ob man den Besitzer eines Grundstücks von 400 Morgen auf ostpreußischem Boden noch als Kleinbesitzer ansprechen kann.
Aber man mußte so verfahren, weil sich sonst herausgestellt hätte, daß bloß (o, jeder 600.
Kleinbesitzer einen Kredit bekommen hat.
Wir haben ja aus dem Ostprogramm Erfahrungen, was geschieht, wenn auch in Zukunft so verfahren wird wie bisher.
Wir haben auch noch frisch in der Erinnerung, wie aus den Steuern der Arbeitermaffen den Ruhrindustriellen 710 Millionen in den Rachen geschmissen worden sind, während Kleinhändler und Gewerbetreibende, die durch die Tumultschäden beim Einzug der Franzosen ins Ruhrgebiet ihre Existenz verloren, nichts bekamen.
Ähnliches haben wir auch bei der Hochwasserkatastrophe vom Jahre 1926 gesehen.
Ich will da nur einen kleinen Fall schildern, um zu zeigen, wie man die Leute mit einigen Groschen abgespeist hat.
In Turnow im Kreise Kottbus, in einem Dorfe von 194 Wirtschaften, erhielten diese für 1926 ganze 1500 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie können sich ausrechnen, daß auf jede Wirtschaft 5 bis 7 Reichsmark Entschädigung entfielen, obgleich das ganze Dorf ersoffen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bin der Meinung, sie wären auch ohne die 5 bis 7 Reichsmark bankerott gegangen.
Letzten Endes wäre dann der Gerichtsvollzieher nur eine Woche früher gekommen.
Noch einige Worte zu den ostpreußischen Moosbrüchlern.
Unser Antrag befaßt sich insbesondere mit den Gebieten der Oder, Elbe, Spree usw.
Wir sagen aber weiter, daß auch für die in anderen Gebieten Geschädigten, für alle Werktätigen eingegriffen werden soll.
So ist auch für diese Moosbrüchler, diese Ärmsten (v) der Armen, die sich durch schwere Arbeit und Genügsamkeit auf ihrer Scholle zu halten versuchen, eine Hilfsaktion eingeleitet worden.
Diese Hilfsaktion sieht folgendermaßen aus: Jeder dieser Leute erhält täglich ein Pfund Brot.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn es nicht gelingt, eine einigermaßen befriedigende Summe festzusetzen, so wird das, was im Haushaltsausschuß angenommen worden ist, nur eine weiße Salbe bleiben.
Sie werden den Kleinbauern, den arbeitenden Massen auf dem flachen Lande, die durch das Hochwasser dort ungeheuer geschädigt sind, nicht helfen denn es wird bei diesem Antrag bleiben.
Wir wissen ja, daß Sie im Grunde wenig Interesse haben, den Ärmsten der Armen zu helfen.
Ihre Parole lautet, wie ich zu Anfang meiner Ausführungen sagte: den Reichen alles und den Armen nichts.
Wir als Kommunisten sagen, daß die Nazis eigentlich kein Recht haben, den Saal zu verlassen, wenn ein Sozialdemokrat spricht denn sie müßten sich doch über ihre Bundesbrüder freuen.
Ihre Freunde, die in der Neuerung sitzen, gehen ja nicht gegen sie als Nationalsozialisten vor, sondern gegen die hungernden Arbeiter, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie sie auch gegen die hungernden, durch das Hochwasser geschädigten Bauern vorgehen werden.
Sie können sich nur freuen, daß Severing ihnen den größtmöglichen Schutz gewährt.
Die Kommunistische Partei letzten Endes wird doch siegen gegen beide Fronten.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Wortwechsel zwischen den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Bohnenstengel (L )
Abgeordneter.)

Sie konnten sich ja als Knechte des Kapitals nur so entwickeln weil ihre Freunde, die Herren Sozialdemokraten, mit Herrn Severing an der Spitze den Roten Frontkämpferbund verboten haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar überall dort, wo die Staatsgewalt mit ihnen als Knechten des Unternehmertums vereinigt den ganzen Angriff gegen die Arbeiterschaft konzentriert.
Aber wir sagen, es wird bald die Zeit kommen, wo die Arbeiterschaft und draußen die Wassergeschädigten merken werden, weß Geistes Kind Sie (zu den Nationalsozialisten) sind.
Es wird die Stunde nicht fern sein, wo jene Arbeiter, die durch Täuschung zu Ihnen gestoßen sind, Ihr Lager verlassen werden.
Sie werden sich der arbeitenden Masse anschließen und zum kämpfenden Proletariat kommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erst dann wird die Zeit gekommen sein, wo auch den Hochwassergeschädigten Kleinbauern geholfen werden wird, wenn sie nämlich gemeinsam mit dem Industrieproletariat an Stelle dieser Uoungrepublik sich ein Sowjetdeutschland erkämpfen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bon sehr schweren Unwettern, von Hochwasser ist unser deutsches Vaterland in seinen verschiedenen Teilen in den letzten Monaten betroffen worden, am allerschlimmsten in Schlesien, aber auch in anderen Landesteilen, in Nordhannover, am Rhein.
Man sollte meinen, daß diese große Not, die dadurch in den von dem Unwetter betroffenen Gegenden entstanden ist, und die zu der in unserem ganzen deutschen Volke vorhandenen schweren wirtschaftlichen Krise hinzukommt, nun, wenn wir über ihre Überwindung sprechen, die Parteien zu einer gemeinsamen Kundgebung vereinigt hätte.
Denn das werden die Herren Kommunisten doch auch nicht behaupten wollen, daß es, wenn wir morgen einen Sowjetstaat in Deutschland einführten, aufhörte (große Unruhe und Rufe bei den Kommunisten: Für Sie eine Pension zu geben!)
zu regnen, oder daß es dann keine Hochwasserkatastrophen mehr geben würde.
Ich glaube, diese Not ist keine Frage der Wirtschaftsordnung und keine Frage der Parteipolitik.
(Fortdauernde Unruhe und Rufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schneller, ich bitte um Ruhe.
Oi-.
Moldenhauer (VV), Abgeordneter: Meine Freunde denken nicht daran, unter irgendeinem parteipolitischen Gesichtswinkel an diese Frage heranzutreten, sondern wir haben uns zu ihr positiv einhestellt.
Wir haben im Hauptausschuß für die Entschließungen gestimmt, wie wir auch hier diesen Entschließungen zustimmen werden, die versuchen, die notwendigen Maßnahmen anzuregen, um im Rahmen der vorhandenen 571 Mittel der Not zu steuern und vor allen Dingen den kommenden Hochwasserkatastrophen, soweit wir es heute technisch können, entgegenzutreten.
Hierzu sind eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht worden.
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht eingehen.
Ich möchte nur glauben, daß eine wirksame Bekämpfung dieser Gefahr großzügig eingeleitet werden muß.
Ich glaube, dies ist auch ein Gebiet, auf dem eine einheitliche Leitung, eine einheitliche Verwaltung notwendig ist, um diese Maßnahmen von einem Gesichtspunkt aus zu betrachten und durchzuführen.
Deshalb wiederhole ich die alte Forderung meiner politischen Freunde auf Einführung einer Reichswasserstraßenverwaltung, die einheitlich an diese Probleme herangehen und damit mehr schaffen kann als eine Zersplitterung auf die einzelnen Länder.
Ich habe angeführt, daß meine Freunde für die Entschließungen stimmen werden.
Ich habe gesagt, daß meine Freunde bereit sind, auch die Mittel zu bewilligen, die notwendig sind, um den Geschädigten zu helfen.
Wir glauben, daß im Rahmen des Vorhandenen die Mittel in erster Linie in die ganz besonders notleidenden Landesteile zu lenken sind.
Das ist in diesem Falle Schlesien.
Wir haben seinerzeit für die Osthilfe gestimmt.
Wir werden uns für alle Maßnahmen einsetzen, die im Interesse des deutschen Ostens gelegen sind.
Denn die große nationale Frage, vor der wir stehen, ist die Erhaltung, der Schutz des deutschen Ostens, der durch die Polen in der Gegenwart so ungeheuer gefährdet ist.
Ihn zu halten und zu sichern, werden wir alle Kräfte einsetzen müssen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Eitner.
Eitner (6 kr V), Abgeordnete: Es ist mir als schlesischer Abgeordneten schon leicht gemacht worden, heute noch ein Wort für Schlesien zu sprechen.
Schlesien ist einmal dadurch in besondere Not gekommen und hart belastet worden, daß es ein Grenzgebiet ist, das als Halbinsel in ein Slavenmeer hineinragt, daß es andererseits ein Notstandsgebiet ist, für das die Nothilfe und die Notverordnung in ganz besonderer Weise in Betracht kommen soll.
Deshalb wird es vielleicht auch keinen Widerstand bei der Regierung und in diesem Hause finden, wenn nun die schlesischen Kreise, die bisher von der Notverordnung noch nicht erfaßt waren, auch mit einbezogen werden.
Außerdem ist Schlesien ein Gebiet, das immer wieder durch Hochwasser heimgesucht worden ist, wenn auch nicht durch ein so katastrophales wie in diesem Jahre.
Ich will nicht an die einzelnen Hvchwafferjahre erinnern, möchte aber noch besonders betonen, daß die Katastrophe in diesem Jahre dadurch verschärft wurde, daß Regengüsse von Tagen und Nächten, Schnee und Wind zugleich einsetzten.
Schlesien ist außerdem ein Gebiet, wo die Hochwassernot nicht nur in den Gebirgen, sondern auch in der Ebene eingetreten ist.
Deshalb bedarf es ganz besonders der Unterstützung und Hilfsmaßnahmen, die im 5.
Ausschuß beschlossen wurden und die wir begrüßen.
Es bedarf der Unterstützungsmaßnahmen noch außer der Augenblickshilfe, die selbstverständlich von den örtlichen und Provinzialbehörden geleistet wurde, so wirksam oder nicht wirksam sie nun auch den einzelne« ge77 Reichstag.
13.
Sitzurrg.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
572 (Ettner (OtirSV).
Abgeordnete.)
Zu den Unterstützungsmaßnahmen, wie Gaben an Geld, Nahrungsmitteln, Brot und etwa Saatgetreide, müssen aber auch andere Erleichterungen, wie die Niederschlagung von Steuern usw.
hinzukommen.
Ich möchte zu den Steuern, die schon genannt wurden, noch die Hauszinssteuer erwähnen, die man den Geschädigten erlassen sollte.
Weiter ist die Niederschlagung der drohenden Zwangsversteigerungen zu fordern.
Es sollte jetzt kein von der Wassernot besonders Bedrängter von seiner Scholle gejagt werden können.
Unter den Erleichterungsmaßnahmen in finanzieller Hinsicht stehen in erster Reihe die sogenannten »verlorenen Zuschüsse«.
Nicht nur die Landwirte, sondern der gewerbliche Mittelstand ist mittelbar durch das Hochwasser geschädigt worden, da ja die Kaufkraft der Landwirte beinahe vernichtet worden ist.
Auch dem gewerblichen Mittelstand müssen solche Zuschüsse gewährt und die dazu notwendigen Gelder bewilligt werden.
Im übrigen können die Schäden in ihrem ganzen Umfang zurzeit noch gar nicht festgestellt werden, denn sie stellen sich zum Teil erst im Lause des Winters, ja sogar erst im Laufe des kommenden Frühjahrs heraus.
Ich habe nicht bloß in Schlesien Erfahrungen in dieser Hinsicht gemacht, sondern jahrelang selbst in einem Hochwassergebiet gewohnt und weiß, wie es gerade dem kleinen Mann oft erst nach einem halben Jahr zum Bewußtsein kommt, welcher Schaden ihm eigentlich erwachsen ist.
Daher möchte ich den Termin für die Schadensersatzanmeldung so festgelegt wissen, daß Härten vermieden werden und später sich herausstellende Schäden noch korrigiert werden können.
Dies war, wie ich selbst weiß, teilweise nicht der Fall bei (6) dem Hochwasser, das im Jahre 1926 den Spreewald heimgesucht hat.
Ich selbst habe dieses Hochwasser miterlebt und weiß, daß die Katastrophe den kleinen Besitzern, Bauern und schlechtgestellten Pächtern Schäden verursacht hat, die gar nicht wieder gutzumachen waren.
Weiter möchte ich bitten, dafür zu sorgen, daß Härten bei der Verteilung der flüssig gemachten Hilfsgelder vermieden werden.
Ich weiß aus Erfahrung in anderen Provinzen wird es genau so sein —, daß manchmal Dinge vorkommen, die dem nicht gerade mitten in der Verteilungsaktion Stehenden ganz rätselhaft erscheinen.
Ferner erwarten wir, daß die Mittelverteilung an Bauern und Pächter und an Gewerbetreibende nicht nur von oben geschieht, sondern durch einen gemischten Ausschuß, dem außer Behördenvertretern auch einige Vertreter der geschädigten Stände angehören.
Ich komme nun auf ein Gebiet, das bisher wohl noch nicht erwähnt worden ist.
Angesichts der Hilfsmaßnahmen und der Erleichterungen, die unseren Brüdern in Schlesien und auch in anderen Gebieten zugute kommen sollen, möchte ich noch auf die Gesundheitsschädigungen Hinweisen, die jedes Hochwasser, besonders ein Hochwasser, das sich auf länger als einige Tage über ein Gebiet erstreckt, zur Folge hat, Gesundheitsschädigungen, die sich in verstärkter Tuberkulose und in besonders starker Säuglings- und Kindersterblichkeit auswirken.
Ich möchte bitten, daß der Gesundheitszustand in den Hochwassergebieten auch in den kommenden Monaten besonders sorgfältig überwacht wird.
Ich will nicht alles das wiederholen, was bereits gesagt worden ist.
Indem ich nun auf die Methoden der Hilfsmaßnahmen komme, möchte ich um ganz be- sondere Schnelligkeit der Hilfe bitten.
Wer unter solchen Hochwassergeschädigten gelebt hat, weiß, daß sie sich völlig verlassen glauben und daß 14 Tage oder 4 Wochen auf sie wie 4 Monate wirken.
(Sehr wahr!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Für uns hier läuft eben die Zeit ganz anders als für diejenigen, die unter der Katastrophe zu leiden haben und die Tag und Nacht auf solche Hilfeleistung warten.
Wir vom Christlich-Sozialen Volksdienst bitten also um besondere Schnelligkeit, um weite Begrenzung der Unterstützten und gerechte Verteilung der Hilfsmaßnahmen.
Es kommt nicht darauf an, daß die Geschädigten sich unterstützt wissen, sondern auch darauf, daß sie aus der Verzweiflung und der Mutlosigkeit herauskommen.
Wir müssen die psychologischen Grundlagen schaffen, damit sie wieder mit Mut und Freudigkeit anfangen, an ihre Arbeit zu gehen.
Es liegt uns nicht nur daran, daß wir Gelder verteilen, sondern daran, daß wir produktive Weiterarbeit schaffen, (sehr gut!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst) und daß wir unsere Wirtschaft und den seelischen Zustand unseres deutschen Volkes trotz der Notlage heben und stärken.
(Bravo!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baur.
Baur (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Über die Hochwasserkatastrophen und die dafür aufzuwendenden Mittel ist von den Vorrednern so G viel gesprochen worden, daß ich es mir versagen kann, noch aus Einzelheiten einzugehen, um die erfolgreiche Fortführung der Arbeiten dieses Hohen Hauses nicht zu stören.
Die Einzelheiten sind ja durch die einmütige Stellungnahme des Ausschusses festgelegt.
Ich möchte nur bitten, daß die Parteien, die sich im Ausschuß einmütig für die Entschließung eingesetzt haben, sie nicht bloß auf dem Papier stehen lassen, sondern sie auch in der Praxis durchführen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Die Hilfsaktion selbst ist in ihren Einzelheiten schon in den Anträgen angeregt, die zu der einmütigen Stellungnahme des Ausschusses geführt haben.
Ich möchte nur noch als Landwirt der Provinz, die durch das Hochwasser so furchtbar geschädigt worden ist, etwas Grundsätzliches hinzufügen: Das Hochwasser vom Oktober und November dieses Jahres unterscheidet sich von allen früheren dadurch, daß es nicht allein Gebirgstäler betroffen hat, sondern noch viel schlimmer unten in der Ebene gewirkt hat.
Dort sind Überschwemmungen eingetreten, wie man sie früher niemals gekannt hat.
Nicht weniger als ungefähr 400 000 Morgen wurden allein in der Provinz Niederschlesien überflutet und haben tagelang, zum Teil wochenlang unter Wasser gestanden, zum Teil noch heute.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Nur wer diese Gebiete aus eigener Anschauung kennt und selbst von den Hochwasserschäden betroffen ist, kann sich ein Bild von der Furchtbarkeit dieser Katastrophe machen.
578 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Banr (Dich Abgeordneter.)
Man hätte nun annehmen müssen ich habe das schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht —, daß die Regierung sofort diese Provinz zum Notstandsgebiet erklären und entsprechende Notgesetze einbringen würde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Leider Gottes ist bis heute nicht viel erfolgt.
Anfang November hat der Haushaltsausschuß bereits einmütig dahin Stellung genommen, daß die Regierung die ganze Provinz Niederschlesien in die Osthilfe einbeziehen solle.
Vier Wochen darauf ist in einer weiteren Sitzung auf meine Anfrage vom Herrn Ostkommissar erklärt worden, daß infolge Mangels an Mitteln die Einbeziehung der ganzen Provinz in die Osthilfe nicht erfolgen könne.
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt: für eine Provinz, die heute die nationale Wacht gegen Tschechen und Polen halten soll, müßten unbedingt Mittel vorhanden sein, um diese Wacht überhaupt zu ermöglichen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir haben in den einzelnen Anträgen auch darauf hingewiesen, daß die Regulierungsarbeiten, die seit Jahren vernachlässigt worden sind, gerade bei der heutigen Arbeitslosigkeit durchgeführt werden müßten.
Die Möglichkeit wäre durch Einführung der Arbeitsdienstpflicht, die wir immer wieder fordern, sofort gegeben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Damit wäre eine große Anzahl von Arbeitslosen untergebracht, die auf diese Weise Arbeit und Brot bekämen.
Andererseits würde den schwer notleidenden (ij) und immer wieder geschädigten Gebieten endlich die Gewähr gegeben, daß den Gefahren in grundlegender Weise vorgebeugt wird.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wir werden uns für jede Art von Arbeitsdienstpflicht und Wehrpflicht im Interesse von Volk und Vaterland einsetzen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Als Offizier, als Antreiber!
Bauer mit Handschuhen!)
Sie werden die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß ich nicht bloß Baur heiße, sondern auch Bauer bin.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich habe jedenfalls in meinen: Leben mehr angefaßt, und zwar ohne Handschuhe, als mancher von denen, die auf dieser (nach links) Seite des Hauses das große Wort führen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir haben die Einzelheiten, die in bezug auf die Hilfe notwendig sind, genannt man braucht sie nur durchzuführen —, dann ist unserer zusammenbrechenden, früher so blühenden Provinz geholfen!
Mit den bisher angewandten kleinen Mittelchen ist es allerdings nicht getan.
Die Realsteuersenkung, die für einzelne Kreise Schlesiens eingeführt worden ist, ist leider Gottes ohne Rücksicht auf die Krisengebiete durchgeführt worden ja geht mitten durch das Krisengebiet hindurch.
So besteht die Tatsache, daß auf der einen Seite eines Flusses die Realsteuersenkung durchgeführt wird, auf der anderen Seite des Flusses nicht.
Die Begründung für eine solche Abgrenzung ist mir bis heute ebenso wenig klar geworden wie der ganzen schlesischen Landwirtschaft.
Neben allgemeiner Lastensenkung muß auch eine Frachtensenkung vorgenommen werden, um die weit abliegenden Gebiete Schlesiens endlich mit den Absatzgebieten in Verbindung zu bringen, damit sie die Produkte, die dann innerhalb der Provinz nicht zu verwerten sind, absetzen können.
Wir danken ganz besonders dem Herrn Reichsernährungsminister dafür, daß er sich seinerzeit sofort bereit erklärt hat, wenigstens die leicht verderblichen Produkte den Hochwassergebieten abzunehmen, um sie in irgendeiner Form haltbar und dauerhaft zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Dabei habt ihr aber schwer verdient!)
Diese Tatsache möchte ich noch einmal hervorheben und dankbar anerkennen.
Es ist die einzige Hilfe, die bisher vom Reich eingesetzt wurde!
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Die Hilfe, die wir von Preußen bis jetzt erfahren haben, ist allerdings gänzlich unzureichend.
Ganze 60 000 Mark sind von der preußischen Regierung zunächst für Dammbauten usw.
zur Verfügung gestellt worden.
Das ist alles gegenüber einem Notstände, wie er bisher überhaupt noch nicht in dieser schönen, früher so reichen Provinz da gewesen ist.
Diese 60 000 Mark wirken geradezu wie ein Hohn gegenüber der furchtbaren Not, in der sich die gesamte Landwirtschaft, große und kleine Landwirtschaft, heute befindet.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
An die Schädigungen des Waldbesitzes, an die Gebäudeschäden, Dachschäden usw.
die in die Hunderttausende und Millionen gehen, brauche ich hier nur zu erinnern.
Nun die Osthilfe selbst!
Ich habe vorhin schon gesagt: bisher fehlt den einmütigen Beschlüssen des Haushaltsausschusses die Ausführung.
Es fehlt vor allen Dingen auch jede Zusicherung dafür, ob und wann die Osthilfe überhaupt ausgedehnt wird.
Das ist etwas, was draußen niemand versteht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich habe dieser Stimmung bereits im Haushaltsausschuß Ausdruck gegeben, indem ich darauf hinwies, daß draußen die Meinung immer weiter um sich greift: das ist keine Osthilfe mehr, sondern ein Ostbetrug!
wobei ich ausdrücklich betone, daß ich mich nicht in jeder Einzelheit mit dieser Auffassung identisch erkläre.
Aber draußen im Lande muß diese Auffassung immer weiter um sich greifen, wenn man bis heute seit der Märzbotschaft des Herrn Reichspräsidenten nur einen Riesenverwaltungsapparat sieht, aber keinen Pfennig der Umschuldungs- und Betriebssicherungsgelder!
Bei einer solchen Notlage dürfen nicht wieder wie üblich die Kompetenzstreitigkeiten und -konflikte zwischen dem Reich und Preußen und zwischen den verschiedenen Ressorts in den Vordergrund gestellt werden, Paragraphenreiterei und Kleinigkeitskrämerei müssen endlich aufhören, und es muß endlich praktische wirksame Hilfe geleistet werden.
Als Stimmungsbild, das treffend die tatsächliche Lage kennzeichnet, möchte ich Ihnen zum Schluß einige Sätze aus einer Zuschrift verlesen, die ich gerade heute aus den Grenzgebieten bekommen habe und die folgendermaßen lauten: Im Augenblick der höchsten nationalen und wirtschaftlichen Gefährdung tritt die Grenz574 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Baur i 1) 1.
1, Abgeordneter.)
t) bevölkerung zusammen in dem festen Willen, ihre höchsten Rechte aus Sicherung des Lebens mit jedem verfügbaren Mittel geltend zu machen und durchzusetzen.
Wir machen die Reichs- und Staatsregierung aus den ganzen Ernst der Lage im Grenzland aufmerksam.
Die Verzweiflung, die in der gesamten Bevölkerung der Kreise immer mehr Platz greift, wird und muß zu einer Entwickelung führen, die zu den ernstesten Bedenken Anlaß gibt, wenn nicht unverzüglich alle Maßnahmen zur Abwendung dieser Gefahren ergriffen werden.
Die gesamten Grenzkreise sind in größter Not.
Lange und geduldig hat die Grenzbevölkerung im Vertrauen auf die immer wiederholt gegebenen Versicherungen der Vertreter der Reichs- und Staatsbehörden pflichttreu weiter auf dem verlorenen Posten ausgeharrt, in mühevoller und undankbarer, erfolgloser Arbeit immer wieder den Boden bestellt,, um immer erneut wieder enttäuscht zu werden.
Das Grenzland ist in schwerster Gefahr!
Wir mahnen die deutsche Reichsregierung und die preußische Staatsregierung angesichts der ganz offensichtlichen Katastrophe mit größter Eindringlichkeit, diese Gefahr nicht zu unterschätzen.
Die Hochwafferkatastrophe ist nur ein Teil davon und gewissermaßen der Schlußstrich unter das ganze Elend.
Die Grenzbevölkerung jetzt lebensfähig zu erhalten, ist eine Siedlungssrage, wie sie wichtiger niemals in der Geschichte des deutschen Ostens bestand.
Das Grenzland wird aufstehen und sich mit allen verfügbaren Mitteln selbst zu behaupten wissen, wenn Reichs- und Staatsregierung weiter versagen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn heute sich eine staatstreue Bevölkerung und der Bauer ist der geborene Staatsbürger!
zu einer solchen Sprache entschließt, dann muß es schon sehr, sehr schlimm aussehen, und ich möchte von dieser Stelle aus noch einmal die Aufmerksamkeit der Reichs- und Staatsregierung auf die großen nationalpolitischen Gefahren lenken, die jetzt nicht bloß im Anzuge sind, sondern bei dem Vordringen des Polentums in der Provinz Schlesien tatsächlich bereits bestehen.
Versagen sie in dieser Stunde, so kann niemand von uns mehr die Verantwortung tragen für die Aufrechterhaltung der Ruhe, die so dringend von oben gewünscht wird, ebenso wenig dafür, daß die nationale Wacht bei uns weiter auf dem Posten ist.
Die Verantwortung tragen heute allein die zuständigen Stellen im Reich und in Preußen.
Wenn uns heute immer wieder vorgehalten wird,.
wieviel Hilfe wir schon vom Staat erfahren hätten und wie undankbar es vom Landvolk sei, die Hilfsmaßnahmen der Regierung nicht anzuerkennen, so kann ich nur sagen: wenn der Bauer den Staat nur noch in der Gestalt des Gerichtsvollziehers kennen lernt, so können Sie nicht vom Bauer verlangen, daß er zu dieser Form des Staates Liebe und Vertrauen hat.
Wären in früheren Jahren diese Hilfen rechtzeitig und großzügig eingesetzt worden, so würde es sicher in unserer Grenzprovinz anders aussehen aber stets stand über allen Maßnahmen bisher das furchtbare Wort: zu spät!
Sorgen Sie dafür, daß dies böse Wort nicht auch diesmal über der geforderten Hilfsaktion steht.
In letzter Stunde richte ich an alle Parteien die Bitte, ebenso einmütig wie im Ausschuß zu handeln und die Entschließung anzunehmen, vor allen Dingen sich aber endlich bewußt zu werden, daß das Land draußen genug vom Reden hat und daß es endlich Taten verlangt.
(Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Domsch.
Domsch (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nur wenige Worte zum Antrage 466!
Glauben Sie ja nicht, daß es sich bei diesem Antrag, der die sächsische Oberlausitz mit in den Kreis der Maßnahmen der Osthilfe einbeziehen will, die im Ausschuß von Ihnen beschlossen werden sollen und worden sind, um eine Begehrlichkeit Sachsens handelt.
Es ist keineswegs die Absicht, neue Flußläufe in die Hilfsmaßnahmen wegen der Hochwasserschäden hineinzunehmen, sondern es handelt sich lediglich darum, nicht an der Grenzlinie der Flußläufe, die dort vom Westen nach Osten und von Norden nach Süden geht, Halt zu machen.
Denn wenn das, was beschlossen wird, für Schlesien und insbesondere für Niederschlesien in Kraft tritt, so läge darin eine Ungerechtigkeit, wenn man an der Landesgrenze Halt machen und die Gebiete ausnehmen würde, die unter genau denselben Verhältnissen wie die schlesischen Teile zu leiden haben.
Ich will mir versagen, auf die Sache selbst einzugehen ich will nur darauf hinweisen, daß auch bei uns in Sachsen, namentlich in der Kreishauptmannschaft Bautzen, von seiten der Behörden die Hochwasserschäden geprüft worden sind, daß dort genau so wie weiter unten in Schlesien das Wasser teilweise meterhoch tagelang gestanden hat, daß genau dieselben Schuttmassen auf unsere Felder geschwemmt worden sind, daß sich in den Häusern, die am Dvissbach liegen, die Dielen gehoben haben, daß Vieh umgekommen ist.
Der Schade ist also genau derselbe wie wo anders, und nur deshalb, damit an der Grenzlinie nicht Halt gemacht wird, haben wir uns erlaubt und zwar hat die größte Anzahl der Fraktionen dieses Hauses den Antrag Nr.
466 unterschrieben diesen Antrag einzureichen, und ich bitte den Beschluß zu fassen, daß auch die sächsische Oberlausitz mit einbezogen wird.
(Beifall.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe (XVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die anläßlich der Hochwasserkatastrophen im Hause eingebrachten Anträge haben deshalb eine ganz besondere Bedeutung, weil sich diese Katastrophen Herr Kollege Stelling hat das vorhin schon erwähnt immer wiederholt haben und weil die von diesen Katastrophen Betroffenen vollkommen machtlos den Gefahren gegenüberstehen.
So oft sich nun solche Katastrophen ereignet haben, haben wir erleben müssen, daß in diesem Hause nicht nur darüber gesprochen wurde, sondern auch eine Reihe von Anträgen eingebracht wurden.
Wir werden uns darüber klar sein, daß diese Anträge, wenn wir uns noch so Positiv zu ihnen einstellen, nur eine platonische Wirkung haben können, solange wir nur an den Symptomen HerumReichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930. sFreybe (W )
Abgeordneter.)
kurieren und nicht ernsthaft der Krankheit auf den Grund gehen.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Wir dürfen auf die Dauer nicht dieses System beibehalten: wenn Schäden entstanden sind, dann durch zur Verfügungstellung von Mitteln diese Schäden wieder reparieren zu wollen.
Wir müssen in Zukunft einen anderen Weg beschreiten, müssen Maßnahmen ergreifen, die die Gewähr geben, daß unter Umständen diese Hochwasserkatastrophen vermieden, zum mindesten aber herabgemindert werden.
Mit dem bisherigen Weg, xo t kestnin zu helfen, den wir in den letzten Jahrzehnten immer wieder gegangen sind, kann auf die Dauer keine wirkliche Hilfe den bisher Betroffenen geleistet werden.
Ganz abgesehen davon, daß die Verteilung der bereitgestellten Mittel oft nicht in dem Sinne vorgenommen wird, wie es die Absicht des Gesetzgebers war wir alle kennen ja die Schleichwege, die Sankt Bureaukratius auf diesem Gebiete oft gegangen ist, wir wissen, welchen Feststellungen und welchen schikanösen Darlegungen die Betreffenden oft ausgesetzt sind, ehe sie in den Genuß der ihnen zur Verfügung gestellten Mittel kommen können.
Ich denke insbesondere an einen Sonderfall, der mir zur Kenntnis gelangt ist.
Der Besitzer eines Wasserkraftgrundstücks in Oppeln hatte vor einigen Jahren auf Grund einer Hochwasserbeihilfe ein Darlehen auf sein Grundstück erhalten.
Nachher ist es unter Mithilfe der öffentlichen Behörden möglich gewesen, daß man ihn auf dem Wege der öffentlichen Zwangsversteigerung von seinem Grundstück heruntergebracht hat, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) nur weil eben die öffentliche Hand in diesem Falle waren es die Provinzialelektrizitätswerke ein Interesse daran hatte, das Grundstück dieses Mannes sich selbst in die Hand spielen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
So sieht letzten Endes die Auswirkung einer Hochwasserbeihilfe aus, die zum Nutzen der Geschädigten gedacht ist, die aber zeigt, wie oftmals tatsächlich verfahren wird.
Der Betreffende hat versucht, durch eine Petition an den Reichstag sein Recht zu bekommen, und wir werden uns mit dieser Sonderfrage im Petitionsausschuß noch eingehend beschäftigen müssen.
Man sieht aber das System, Mittelstandsexistenzen zu vernichten, und es ist bedauerlich, daß sogar öffentliche Behörden einem derartigen Vernichtungswillen Vorschub leisten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Teil unseres deutschen Volkstums, der sich in den betroffenen Gebieten immer wieder diesen Hvchwafferkatastrophen gegenübergestellt sieht, erwartet jetzt endlich einmal von der Reichsregierung und dem Parlament eine Initiative nach der Richtung hin daß von vornherein versucht wird, derartige Katastrophen herabzumindern.
Der Herr Kollege Stelling hat soeben von dieser Stelle aus gefordert, daß der Reichstag bei der Beratung des nächsten Etats die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen solle.
Meine Damen und Herren, wenn wir in Zukunft die Abwehr der Katastrophen auf ein solches Gleis abstellen, auf dem Wege über den Etat die nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen, dann stelle ich hier fest, daß das von vornherein ein totes Gleis ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
575 Denn bei der Finanzmisere, die wir augenblicklich (6) durchmachen, ist es völlig ausgeschlossen, die Mittel in dem nötigen Umfang zur Verfügung zu stellen, um von vornherein den Gefahren entgegenzutreten.
Wenn wir vorsorglich Gefahren herabmindern wollen, dann bietet der von uns gezeigte Weg Gelegenheit, diesen Gefahren von vornherein zu begegnen, nämlich unser Gesetzentwurf über die Arbeitsdienstpflicht.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Dann sollen Sie arbeiten, Herr Oberleutnant!)
—Sie können da ja nicht mitreden!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen die Arbeitsdienstpflicht auch deswegen, damit alle lernen, sich einmal unterzuordnen, damit alle den Wert der Arbeit kennen lernen, sowohl der Ministersohn wie der Arbeitersohn.
(Lebhafter Beifall bei der WirtschaftsPartei.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Es bedeutet eine gute Lösung des sozialen Ausgleichs, wenn durch Einführung des Arbeitsdienstpflichtgesetzes der Ministersohn mit dem Arbeitersohn zusammenarbeiten muß.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Lärm bei den Kommunisten.)
Meine Herren, Ihre Erregung beweist nur, daß Sie vielleicht befürchten, daß auch welche von Ihnen unter das Gesetz fallen, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) und Sie möchten der Arbeit aus dem Wege gehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Schamlosigkeit!
Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, solche Ausdrücke zu Unterlasten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bitte um Ruhe!
Freybe ( V )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir durch dieses Arbeitsdienstpflichtgesetz einer Lösung des sozialen Ausgleichs näherkommen, weil dann der Ministersohn neben dem Arbeitersohn Arbeitsdienst für das deutsche Volk und für den Staat leisten muß.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.
Lärm bei den Kommunisten.)
Wir wollen keine Ausnahme haben, und ich wünsche, daß auch meine Söhne einmal diese Arbeitsdienstpflicht mitmachen müssen.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wie liegen denn zurzeit hjx Dinge
Die Deiche bersten, weil wir nicht in der Lage sind, die für die Erhaltung der Deiche notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Der Herr Kollege von der sozialdemokratischen Fraktion hat vorhin bereits erwähnt, daß z.
B. in den Kreisen Randow und Greisenhagen die Gefahr des Berstens der Deiche immer wieder gerben ist, weil die Mittel fehlen.
Wir wissen weiter: ie Stromregulierung kann nicht in der namentlich für die Binnenschiffahrt und insbesondere für die Kahnschiffahrt erforderlichen Weise durchgeführt 576 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930. lFreybe srv )
Abgeordneter.)
M werden, weil die Mittel fehlen.
Wir sehen ferner, daß die Staubecken, z.
B. Ottmachau, und wie sie alle heißen, nicht in dem Tempo fertiggestellt werden können, wie es erforderlich ist, weil auch hier die Mittel fehlen.
Meine Damen und Herren, glauben Sie etwa, daß wir durch Zurverfügungstellung von einigen Millionen im nächsten Etat die Katastrophen herabmindern können
Unser Antrag gibt Gelegenheit, der Krankheit wirklich zu Leibe zu gehen, nämlich auf dem Wege über die Arbeitsdienstpflicht die Mittel zur Verfügung zu stellen und die Maßnahmen zu ergreifen, die es ermöglichen, in Zukunft derartige Gefahren zu beseitigen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der größte Teil dieser Arbeiten darüber dürfen wir uns nicht im unklaren sein sind ja Bodenbewegungsarbeiten, und gerade deswegen eignen sie sich ganz besonders für die Arbeitsdienstpflicht.
Wir haben im H 14 ausdrücklich darauf hingewiesen, die Arbeitsdienstpflicht soll die freie Wirtschaft und den freien Arbeitsmarkt nicht beeinträchtigen.
Sie soll sich vorzugsweise auf alle Arbeiten erstrecken, die im öffentlichen Interesse liegen, auf Wegebau, Meliorationen, Kanalbauten und ähnliches.
Hier haben wir einen Weg gezeigt, den wir mit gutem Erfolg zu Ende gehen können, wenn dieses Parlament sich zu dem Gedanken durchringt, daß Arbeitspflicht Ehrenpflicht für das deutsche Volk und Reich ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftpartei.
Zuruf von den Kommunisten: Wir werden Sie daran erinnern!)
h Jawohl, in den Kreisen des deutschen Mittelstandes bleibt immer hoch und heilig das hohe Lied der deutschen Arbeit.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wünschen ferner, daß die jetzt angeforderten Hochwafferbeihilfen nicht auf dieses oder jenes Gebiet abgestellt werden, sondern auf alle vom Hochwasser betroffenen Stromgebiete des Reichs.
Ganz besonders ist aber die Hilfe für den deutschen Osten notwendig- denn das Ostproblem ist heute das deutsche Problem geworden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir stehen im Osten heute im schärfsten Konkurrenzkampf gegenüber Polen, namentlich auf dem Gebiete des Verkehrswesens.
Deshalb muß es unsere Aufgabe sein, durch Stromregulierung, dadurch daß wir der Kahnschiffahrt ermöglichen, aus eine längere Zeit im Jahre sich betätigen zu können, uns konkurrenzfähig gegenüber den Polen zu machen.
Dem deutschen Osten alle nur möglichen Hilfe angedeihen zu lassen, bedeutet, das deutsche Volk vor weiterem Niedergang zu bewahren.
Wenn sich früher Deutschland nach dem Osten entwickelte, so schrumpft cs heute vom Osten her nicht nur bevölkerungspolitisch, wirtschaftspolitisch, sondern auch auf allen anderen Gebieten immer mehr zusammen.
Aufgabe einer verantwortungsbewußten Reichsregierung muß es dabei sein, diesem ständigen Zusammenschrumpfen vom Osten her durch eine zielklare Politik auf allen Gebieten entgegenzutreten und dafür zu sorgen, daß der deutsche Osten, der in erster Linie die Basis für die Eigenernährung unseres Volkes ist, wirtschaftlich stark erhalten bleibt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brückner.
(Zuruf von den Kommunisten: Wieder ein Offizier!
Zuruf des Abgeordneten Rädel.)
Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Brückner (HSVD), Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Aufgabe, noch ein Hochwasser der Redeflut herbeizuführen, sondern ich habe lediglich das zu sagen, was der Vertreter unserer Fraktion nicht mehr sagen durfte, nachdem auch der Präsidentenstuhl inzwischen mit Liktorenbündeln ausgerüstet worden ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Umwandlung nach dem Faschismus hin kommt also auch schon im Parlament zum Durchbruch.
(Heiterkeit links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, keine Vorwürfe gegen den Herrn Abgeordneten Stöhr zu richten.
(Große Heiterkeit.)
Brückner (V.
)
Abgeordneter: Nein, der Herr Präsident ist im Irrtum, (erneute große Heiterkeit) sie war schon vorher da.
Der Reichsverkehrsminister hat vorhin ausgeführt, daß bei der Hochwafferkatastrophe im Osten, insbesondere inSchlesien, der Meldedienst gut funktioniert habe.
Leider hat er nicht davon gesprochen, was bei dem Meldedienst nicht funktioniert hat.
Es handelt sich nicht bloß um den Odermeldedienst, sondern auch um die Nebenflüsse der Oder.
Dort hat anscheinend ein Meldedienst gar nicht funktioniert, weil nämlich bei den Talsperren der Nebenflüsse in Niederschlesien mehr Rücksicht auf die Rentabilitätsintereffen der Elektrizitätswerke genommen wird, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) als auf den Schutz der landwirtschaftlichen Produktion.
Ich glaube, hier muß einmal nach dem Rechten gesehen werden- denn es geht nicht an, daß in der Niederung schon jeder merkt, daß Hochwasser kommt, daß aber die Talsperrenverwaltungen ihre Talsperren noch so voll haben müssen, daß dann natürlich, weil man Rücksicht auf die Elektrizitätswerke und nicht auf die Landwirtschaft nimmt, die Talsperren Plötzlich überlaufen, wie es auch einmal aus dem Volke heraus überlaufen wird, so daß dieses System verschwinden wird.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Dann möchten auch wir Nationalsozialisten darauf hinweisen, daß diese Hochwasserkatastrophe doch keine neue Erscheinung ist.
(Heiterkeit.)
Gerade der Osten Deutschlands, besonders Schlesien, hat so oft Hochwasserkatastrophen gehabt, daß man hätte annehmen müssen, hier wäre auf Grund der früheren Erfahrungen rechtzeitig vorgebeugt worden.
Das ist ausgeblieben.
Deshalb verlangen wir, daß nunmehr endlich, nachdem wir jetzt wieder diese ver111Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
1577 (Brückner (OV )
Abgeordneter.)
() heerenden Wirkungen gehabt haben, die Dinge in Angriff genommen werden, die nötig sind.
Schlesien ist insbesondere deswegen schwer betroffen worden, weil mehrere Katastrophen zusammenkamen.
Wir haben nicht nur die Hochwasserschäden- in einigen Teilen Schlesiens sind durch die anhaltenden Regenfälle große Schäden entstanden, die nicht mit den übrigen Hochwasserschäden zusammenfallen.
Wir haben in Schlesien auch Gebirgsstrecken, im Durchschnitt in 1000 Meter Höhe und teilweise noch darüber, wie im Riesengebirge.
Dort sind so erhebliche Schäden durch Windbruch eingetreten, daß die an und für sich schon schwer ringende Bevölkerung sich heute dem Ruin gegenübersieht, weil selbst die Aufräumungsarbeiten so viel Geld kosten, daß mancher Besitzer seinen Betrieb einfach nicht aufrechterhalten kann, besonders dann, wenn noch das Finanzamt vorher kommt und die Osthilfe so eindrücklich betreibt, baß Zwangsversteigerungen stattfinden.
Das scheint ja die letzte Wirkung der Osthilfe zu sein, von der wir so oft gehört haben.
Wir stimmen insbesondere dem Punkt 5 dieser Entschließung zu, wonach die betroffenen Bezirke endlich in die Osthilfe hineingenommen werden sollen.
Man greift nicht fehl mit der Feststellung, daß die bisher in die Osthilfe einbczogenen Teile Schlesiens ausgerechnet den Kreisen entsprechen, in denen die Zentrumswählerschaft überwiegend ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Trotz aller Not und Trauer über die Folgen des Hochwassers müssen wir uns also eigentlich über die ausgleichende Gerechtigkeit freuen, baß nun der Antrag gestellt wird, wonach die Gebiete, in denen die Zen (2) trumswählerschaft nicht überwiegt, auch in die Osthilfe einbezogen werden sollen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir ersuchen ferner darum, daß die zuständigen Stellen nun nicht etwa nur die augenblicklichen Schäden in Betracht ziehen, sei es die Vernichtung der Ernte, seien es Schwierigkeiten bei Zahlungen an das Finanzamt und an andere Stellen.
Diese Hochwasserkatastrophe wird sich ja viel weiter auswirken.
Wenn die Fachleute recht haben, wird die Ernte im nächsten Jahr, da ja der Boden durch das Hochwasser versäuert worden ist, nicht die Erträge wie in normalen Jahren bringen.
Schlesien ist an und für sich schon ein Notstandsgebiet.
Nachdem jetzt die Hochwasserkatastrophe hinzugekommen ist, dürfen bei der Beurteilung von Schäden und der Verteilung von Hilfsmitteln keine bureaukratischen Schwierigkeiten gemacht werden.
Herrn Bohnenstengel von der Kommunistischen Partei möchte ich noch entgegnen, daß ihm trotz seiner im ganzen gründlichen Vorbereitung auf seine Ausführungen völlig entgangen ist, daß wir nicht, wie er behauptet, nur an die Grundeigentümer gedacht haben.
Alles, was er vermißte, ist von uns im Haushaltsausschuß nachgeholt worden.
Ich verweise darauf, daß ja auch unser Antrag Nr.
506 mit der Beratung verbunden worden ist.
Wir verlangen darin einen allgemeinen Vollstrecknngsschutz bis zum 30.
April 1931 für alle landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Betriebe, und zwar mit sofortiger Wirkung.
Unter diesen Dollstreckungsschutz sollen auch die Betriebe fallen, bei denen Versteigerungen bereits stattgefunden haben, der Zuschlag aber noch nicht erteilt worden ist.
Reichstag 1930.
13.
Sitzung.
Ferner habe ich dem Herrn Ministerpräsidenten (H außer Diensten Stelling zu antworten.
Draußen weiß zwar kein Mensch mehr, wo Herr Stelling einmal Ministerpräsident gewesen ist.
So hat er sich nicht in das Buch der Geschichte eingeschrieben, daß man sich an seine Ministerpräsidentschaft erinnert.
Gerade in Mecklenburg hat sich gezeigt, daß die nationalsozialistische Welle unter der marxistischen Wählerschaft um sich gegriffen hat, und die Herren dort werden sich weiter daran gewöhnen müssen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Darum wundern mich die Ausführungen, die Herr Stelling hier gemacht hat, nicht- darum wundert es mich nicht, daß ausgerechnet er zu denen gehört, die die Republik beleidigen.
Ausgerechnet Ministerpräsidenten dieser Republik müssen immer diese Staatsform herabsetzen, indem sie sich in ihren Ausführungen auf ein Niveau herunterbegeben wie Herr Stelling, der hier erklärte, daß er gewisse Menschen lieber von hinten ansehe.
Das ist eine Herabwürdigung der Staatsform, und ich hoffe, daß das Republikschutzgesetz gegenüber Herrn Stelling von der Sozialdemokratischen Partei angewandt wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir sehen von binten immer noch schöner aus als Herr Stelling von vorn!
Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Es kommt hinzu, daß Herr Stelling ausgerecknet gegen die Arbeitsdienstpflicht gesprochen hat.
Ich glaube, daß noch Gelegenheit sein wird, darüber etwas ausführlicher zu sprechen, wenn auch nicht heute, so doch ein andermal.
Aber auch Herr Gandorfer vom Bayerischen Bauernbund hat heute gesprochen.
Wir wissen, daß die Ostmark nicht nur aus Schlesien besteht, wir wissen auch, daß die deutsche Ostmark nicht nur aus der preußischen Ostmark besteht.
Gerade als Vertreter der völkischen Weltanschauung wissen wir, daß die deutsche Ostmark von der Ostsee bis Kärnten reicht.
Wir verstehen auch, daß die bayerischen Bauern von der Osthilfe etwas abbabcn wollen.
Wir verstehen nur nicht, daß die bäuerischen Bauern in Herrn Gandorfer ibren Vertreter sehen, in Herrn Gandorfer, der mit Kurt Eisner-Koßmanowsky gehört der auch unter das Republikschutzgesetz
(Rufe von den Nationalsozialisten: Nein!)
zusammen nicht nur Arbeiterrat und Soldatenrat, sondern Bauernrat »gemacht« hat.
Deshalb frage ich ich kenne Herrn Gandorfer nickt persönlich, sondern nur dem Namen nach —, ob diese rote Binde hier (vorzeigend) mit der Aufschrift »Arbeiter-Soldatenund Bauernrat Regensburg 73« von ihm stammt- sie ist ihm in Straubing abgenommen worden!
(Heiterkeit und Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Ich zeige dies dem Hause deshalb, damit die bayerischen Bauern einmal darüber nachdenken, wie Freunde von Kurt Eisner-Koßmanowsky und Freunde des SowjetSystems ausgerechnet bayerische Bauerninteressen hier vertreten.
Glocke.)
Präsident L be: Herr Abgeordneter, ich bitte, jetzt langsam wieder zum Hochwasser zurückzukehren.
(Heiterkeit.)
78 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag Len 11.
Dezember 1930.
878 (2-) Brückner (HSVD), Abgeordneter: Ich sprach von 'der Osthilfe, die in der Entschließung hier erwähnt ist.
Und wenn die drohende Miene des Herrn Präsidenten mich gemahnt, auf das Hochwasser zurückzukommen, so komme ich noch einmal auf die Ausführungen des Herrn Reichsverkehrsministers zurück.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat darauf hingewiesen, daß der Oder-Meldedienst funktioniert hat.
Er hat aber ebenfalls behauptet, daß auch die Zusammenarbeit zwischen Reichsregierung und preußischer Regierung funktioniere.
Er hat sogar behauptet, daß sie gut funktioniere.
Wir merken bloß nichts davon, daß sie gut funktioniert, daß die Preußische Staatsregierung vollkommen im Sinne des Reichsverkehrsministers arbeitet.
Im übrigen glauben wir, daß es dazu notwendig ist, daß die Reichsregierung mehr auf die preußische Regierung einwirkt, zu erkennen, daß wirtschaftliche Not gerade im bedrängten Osten den Boden bereitet für den Sowjet-Bazillus, (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) und daß, wenn der Sowjet-Bazillus sich ausbreitet, es um so notwendiger ist, mit nationaler, praktischer Hilfe dem bedrängten Osten beizustehen und beizuspringen.
Dazu gehört aber, daß die Reichsregierung, die ja so gut mit Preußen zusammenarbeitet, dafür sorgt, daß die polnischen Amts- und Gemeindevorsteher verschwinden, die heute Spionagedienst leisten, wo zu der gleichen Zeit Severing den Nationalsozialisten verbietet, das Amt als Amts- und Gemeindevorsteher einzunehmen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
yrz Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerauer.
Gerauer (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Hochwasserkatastrophen gehören unzweifelhaft zu den schwersten Elementarschäden.
Hier gibt es keine Flucht und kein Entrinnen.
Verschont wird weder der Besitz der Reichen noch aber auch die Hütte der Armen.
Die Früchte jahrzehntelanger Arbeit werden vielfach vernichtet, und manche Existenz ist namentlich in Gebieten, wo vielfach Hochwasser herrschen, zugrunde gegangen.
Es handelt sich nicht nur darum, daß Fluren überschwemmt und Ernten vernichtet werden, sondern es kommen auch eine Reihe von weiteren Begleiterscheinungen hinzu, insbesondere die Leberegelseuche, die, wie die Erfahrung lehrt, aus manchen Stallungen oft jahrelang nicht zu vertreiben ist.
Wir haben deshalb volles Verständnis für die Notlage unserer Stammesbrüder in Schlesien und den in weiteren Anträgen bereits gewünschten, einbezogenen Gebieten, wir haben auch so viel Solidaritätsgefühl, daß wir bereit sind, all das zu genehmigen, was uns geeignet erscheint, weitgehende Hilfe zu bringen.
Gerade wir Bayern können mit Berechtigung Hochwasserkatastrophen nachfühlen.
Es gibt vielleicht kein zweites Land, in dem so viele Hochwasserkatastrophen eintreten, begünstigt durch unsere hohen Berge und.
unsere reißenden Ströme.
Ein bayerischer Redner hat bereits auf die Donau-llberschwemmungen hingewiesen.
Ich will diese Frage nicht weiter vertiefen, aber eines darf ich in diesem Zusammenhange doch sagen: wenn die Unzufriedenheit und Erbitterung der angrenzenden Bauern im Donaugebiet bis heute noch nicht verschwunden ist, so deshalb, weil gerade durch den Bau des Kachlet- (O) Werkes bei Passau und namentlich durch die miserablen Entschädigungen für die Verluste sich viele Bauern dort nicht mehr auf ihrer Scholle halten können.
Das Reich sollte daher endlich auch diesen Bewohnern mehr Verständnis entgegenbringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es handelt sich aber nicht allein um die unmittelbare Hilfe des Reichs, sondern namentlich darum, daß Vorsichtsmaßregeln und Gegenmaßnahmen ergriffen werden müssen, um einer Wiederholung solcher Hochwasserepidemien vorzubeugen.
Leider spielen hier zuweilen Kompetenzfragen eine sehr große Rolle.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat heute darauf hingewiesen, daß das Verhältnis zwischen Preußen und dem Reiche in diesen Fragen ein friedliches und schiedliches sei.
Anders ist es vielleicht in anderen Ländern.
Es ist möglich, daß die Entfernung da etwas ausmacht, aber die Kompetenzfrage sollte endlich einmal auf schnellstem Wege geregelt werden.
Ich darf dabei auf eines verweisen: das Flußbett ist vielfach Eigentum des Reiches, die Ufer sind Eigentum der Länder.
So streitet man sich oft monate- und jahrelang, ehe man zu einer Einigung kommt, Dammbauten aufführt, Pumpstationen anbringt usw.
Dabei werden aber vielfach dann den angrenzenden Grundbesitzern finanzielle Lasten auferlegt, die sie vielfach nicht tragen können, ja oft sogar den Wert des Bodens übersteigen daher auch der große Widerstand und die Schwierigkeit, zu einer Einigung überhaupt zu kommen.
Hier müßte endlich einmal Remedur geschaffen und eine Regelung erzielt werden, die auch die angrenzenden Grundbesitzer zufriedenstellt.
Es handelt sich um die Erhaltung vieler (v Bauernstellen.
Ein weiterer wichtiger Punkt scheint mir in diesem Zusammenhang angeschnitten werden zu müssen.
Im Laufe der Jahre haben sich unsere großen Flüsse derartig mit Schlamm, Sand und Schotter angefüllt, die schon von weitem die Erhöhung der Flußbecken erkennen läßt.
Der Frage der Ausbaggerung der großen Flüsse müßte endlich seitens der verantwortlichen Behörden nähergetreten werden.
Durch Tieferlegung der Flußbecken könnte manche Katastrophe vermieden werden.
Mancher Arbeitslose würde dabei Beschäftigung finden.
Allgemein würde diese Maßnahme wärmstens begrüßt werden.
Wir von der Bayerischen Volkspartei sind selbstverständlich damit einverstanden, daß den Landwirten in Schlesien in jeder Weise Hilfe gebracht wird, daß sie auch Steuererleichterungen bekommen.
Dort, wo die Not es erfordert, müssen aber auch Steuern niedergeschlagen werden.
Es wird auch nicht hintanzuhalten sein, daß manchmal zu Krediten gegriffen werden muß.
Ich bin zwar kein Freund von Krediten, denn das sind immer wieder neue Verschuldungen, aber Kredite werden sich nicht vermeiden lassen.
Die Kredite müssen aber nicht mit 10 und 12 Prozent, sondern zu einem sehr niedrigen Zinssatz gegeben werden, und zwar langfristig, nicht auf 2 oder 3 Jahre (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn ist die Rückzahlung von Krediten schon dem Bauern, der von Hochwasserschäden nicht getroffen ist, nicht möglich, noch weniger denjenigen, die von diesem Unglück so überaus schwer heimgesucht sind.
679 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1936.
(Genauer (LV), Abgeordneter.)
In diesem Zusammenhang noch ein Wort.
Es liegt uns hier auf Nr.
501 der Drucksachen ein Abänderungsantrag vor.
Gegen diesen Antrag scheinen mir doch schwere Bedenken namentlich von unserer föderalistischen Einstellung aus vorzuliegen.
Er enthält nämlich einen sogenannten Präzedenzfall denn in der Ziffer 2 dieses Antrages heißt es, daß das Reich beziehungsweise die Staaten alle früheren Hochwasserkredite niederzuschlagen haben.
Ich glaube die Hereinbeziehung der Staaten ist nicht Sache des Reichstags, sondern obliegt der Zuständigkeit der Parlamente der Länder und der Landesregierungen.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel hierfür anfügen.
Der bayerische Staat, bedroht durch wiederholte Überschwemmungen ich habe das bereits erwähnt —, hat bereits im Jahre 1924, 192526 und in den nachfolgenden Jahren Millionenkredite geben müssen, um die geschädigten Bauern auf ihrer Scholle zu halten, Kredite einmal zu 8 Millionen Reichsmark, einmal zu 10 Millionen Reichsmark und späterhin wieder 2 Millionen Reichsmark als Leberegelkredite.
Diese Kredite konnten infolge der Notlage der Landwirtschaft nicht zurückgezahlt werden.
Mehr als die Hälfte hiervon steht noch aus.
Wie könnte der bayerische Staat, wenn diese Kredite niedergeschlagen würden, seine Existenz erhalten.
Das müßten doch auf der anderen Seite die Steuerzahler wieder aufbringen.
Selbstverständlich stehe ich auf dem Standpunkt, daß dort, wo Existenzen bedroht sind, diese Kredite niedergeschlagen werden müssen.
Aber es würde der Steuermoral nicht zugute kommen, wenn man hier generell vorgehen würde.
Ich stehe hier ganz aus dem Standpunkt unserer Standesvertretung, der Bayerischen Landes-Bauernkammer.
Diese hat einstimmig eine (L) Entschließung an die Reichsregierung gerichtet, die eine wohlwollende Berücksichtigung der Kreditfrage verlangt und eine Niederschlagung dort fordert, wo die Existenz gefährdet ist.
Einer generellen Niederschlagung kann ich aber in diesem Zusammenhang im Interesse der Bauern, die gewissermaßen den letzten Pfennig darangeben, ihre Steuern zu bezahlen, nicht zustimmen.
Diese müßten dann doppelt bluten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im übrigen stehen wir allen Anträgen wohlwollend gegenüber.
Wir werden namentlich den Anträgen des 5.
Ausschusses zustimmen und erwarten von der Regierung, daß sie es nicht bei Worten läßt, sondern daß auch die Taten alsbald folgen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover).
Meyer (Hannover) (VH), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Reichstag zu den Hochwasserschäden des letzten Sommers Stellung nimmt, dann kann er auch nicht an den Hochwasserschäden vorübergehen, wie sie im Hannoverschen eingetreten sind.
Es waren insbesondere zwei Katastrophen, unter denen wir in Hannover, besonders Nord-Hannover zu leidm hatten.
Die erste Katastrophe setzte gerade in der Erntezeit vom 11. bis 16.
August ein bekanntlich ist im nördlichen Teil des Hannoverlandes die Ernte sehr spät —, mit dem Erfolge, daß der größte Teil der Ernte vernichtet worden ist.
Es ist deshalb den einzelnen Besitzern heute gar mcht mögkich ihren -steuerlichen und sonstigen Verpflichtungen nachzukommen.
Die LH zweite Katastrophe setzte vor kurzer Zeit infolge des Hochwassers und der Stürme ein, mit dem Ergebnis daß besonders die Gebiete der Elbe und Weser in sehr starkem Maße überschwemmt wurden.
Wir haben besonders als Schmerzenskind das Ostegebiet in der Gegend von Bremervörde, wo nicht weniger als elf Deichbrüche erfolgten.
Den Besitzern der Ländereien ist es beim besten Willen nicht möglich, diese Deiche wieder herzustellen, wenn nicht in irgendeiner Weise staatliche Hilfe kommt.
Meine Damen und Herren!
Es ist gerade das charakteristische, daß für Wasserschäden vielleicht am schwersten Entschädigungen oder Beihilfen vom Staate zu erreichen sind.
Ich möchte an den Herrn Reichsfinanzminister die dringende Bitte richten, doch in bezug auf Steuernachlaß diesen Schwergeschädigten unter die Arme zu greifen, soweit das überhaupt möglich ist.
Dann möchte ich aber, wie das auch schon von anderer Stelle geschehen ist, noch einmal allen Ernstes auf die gefährlichen Uferabbrüche hinweisen, wie wir sie besonders an der Unterelbe haben.
Wir haben die Elbinsel Krautsand, wo seit dem Jahre 1870 schon 70 Hektar besten Marschenlandes von den Fluten hinweggerissen sind, und bis auf den heutigen Tag ist nichts, aber auch gar nichts geschehen, um einen vernünftigen Ufer schütz durchzuführen.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß das Vorland vor den schützenden Deichen von den Fluten der Elbe Jahr für Jahr hinweggeschwemmt wird, so daß bereits der schützende Elbdeich bei Twielenfleth im Alten Lande in Gefahr gekommen ist.
Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß dieses 4000 Hektar umfassende wertvolle Gebiet des Alten Landes bei den schweren Stürmen, wie sie namentlich im Herbst und im Winter einsetzen, von den größten Gefahren bedroht wird.
Es ist bereits alles versucht worden, um eine Abhilfe zu schaffen bisher ist aber keine Hilfe eingetreten, weil Reich und Preußen sich darunl streiten, wer nun zuständig ist.
Dem Reich gehört die Elbe, und Preußen gehört das Ufer.
Bei diesem Kompetenzstreit wird nichts, aber auch gar nichts unternommen.
Es hat sich in den Köpfen der schwergeschädigten Interessenten an der Unterelbe der Gedanke festgesetzt, daß man in Berlin nicht das mindeste Verständnis für die wichtigen Lebensinteressen der dortigen Bevölkerung hat.
Man hat den Eindruck, daß man die dortigen Verhältnisse in Berlin nicht so kennt, wie das unbedingt notwendig ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben erlebt, daß Herr Ministerialrat Schmidt vom Reichsverkehrsministerium einen sehr interessanten Artikel über Reichsreform und ähnliche schöne Sachen geschrieben hat.
In diesem Artikel, der selbstverständlich ein Privatartikel ist, wird auch die Ansicht vertreten, daß das ganze Unterelbegebiet mit Schleswig-Holstein vereinigt werden müßte.
Größerer Unsinn kann beim besten Willen nicht gemacht werden.
Unsere Bevölkerung ist der Auffassung, daß Herr Ministerialrat Schmidt und das ganze Reichsverkehrsministerium die Verhältnisse dort im Norden doch wohl nicht so kennen, wie sie gekannt werden müssen.
Wenn das der Fall wäre, glaube ich, dann würde man längst Maßnahmen unternommen haben, um einen besseren Schutz des Ufers herbeizuführen.
Ich möchte wünschen, daß man im Reichsverkehrsministerium nur einen bescheidenen Teil der Energiekie Man Krssokche-DitnnMMkKMssymckBt-« Mstwnb 78 580 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Meyer (Hannover!
(DR), Abgeordneter.)
gen möchte, um eine Abhilfe für diese unmöglichen Zustände zu schaffen.
Das Gebiet, um das es sich handelt, ist ein Notstandsgebiet, und ich habe es sehr bedauert, daß der Herr Reichsverkehrsminister in seiner Rede, in der er ja die verschiedenen Wasserschäden in Deutschland erwähnte, das nordhannoversche Notstandsgebiet nicht berührt hat.
Ich möchte an den Herrn Verkehrsminister die dringende Bitte richten, sich selbst an Ort und Stelle zu begeben, um die großen Schäden und Gefahren zu sehen, von denen Volk und Land dort bedroht ist.
Dann hoffe ich, daß wir endlich zu einer Abhilfe und zu einer Änderung kommen.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heute hier gehaltenen menschenfreundlichen Reden und die Versprechungen, die wir in der vorliegenden Ausschußentschließung sehen, veranlassen mich, auf ein Ereignis zurückzukommen, das in früherer Zeit schon in diesem Hause besprochen wurde.
Es war Anfang Juli 1927, als sich durch die Täler der Gottleuba und der Müglitz im ostsächsischen Erzgebirge gewaltige Waffermassen zu Tale wälzten.
150 Menschen fanden bei dieser in Deutschland noch nie dagewesenen Katastrophe den Tod.
Überall war man entsetzt über das Ausmaß der ungeheuerlichen Katastrophe die betroffenen Täler waren ein Trümmerfeld, wie wir es nur aus dem Weltkrieg kennen.
Groß war das Mit (8) leid, das man allenthalben der Bevölkerung des Unglücksgebiets zum Ausdruck brachte, groß war auch das Mitleid des Reichstags.
Der Reichstag nahm Entschließungen an und beschloß, Hilfe zu bringen.
Gleichzeitig beschloß der Reichstag, in Zukunft für die Abstellung der Ursachen solcher Katastrophen Sorge zu tragen.
Die heutige Debatte bietet guten Anlaß, zu prüfen, wie es mit der Erfüllung der damaligen Versprechungen steht, zu untersuchen, welchen Wert die Versprechungen des Reichstags haben, wie sie der notleidenden Bevölkerung solcher Unglücksgebiete gemacht werden.
Auch heute geben wieder die Redner fast aller Parteien direkt oder indirekt zu, daß die Katastrophe in Schlesien hätte verhindert werden können, wenn man die nötigen Sicherungsmaßnahmen vorher getroffen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau so war es bei der Katastrophe im Osterzgebirge vom Juli 1927.
Seit dem Hochwasser des Jahres 1897 wird in jenen Gebieten ein nachdrücklicher Kampf um die Errichtung von Schutzanlagen und Stauwehren geführt.
Die Geschichte dieser Kämpfe ist nicht nur ein Beweis für die kapitalistische Lotterwirtschaft, sondern auch ein Beweis für die kapitalistische Interessentenwirtschaft.
Als im Jahre 1897 neben den Tälern der Gottleuba und Müglitz auch das Weifseritztal von der Katastrophe betroffen wurde, jenes Tal, wo auch große kapitalistische Unternehmungen angesiedelt sind, da wurde dieses letztere Gebiet unmittelbar nach der Hochwasserkatastrophe samt den Nebentälern mit einem ganzen System von Hochwasserschutzanlagen ausgestattet.
Auch die Gemeinde »des Gottleuba »und deS Müglitztals forderten damals die Errichtung von Hoch-
)
wafferschutzanlagen.
Getan wurde hier aber nicht das geringste, die 150 Toten vom Juli 1927 sind die Opfer der verbrecherischen Nichtbeachtung der Warnungen von 1897.
In den Tagen des Juli 1927 erörterte man auch die Schuldfrage, und alle bürderlichen Zeitungen erhoben einmütig die Forderung, jetzt sei es an der Zeit, unverzüglich an den Bau von Talsperren heranzugehen.
Die sächsische Landesregierung sagte Unterstützung zu, der Reichstag sagte zu.
Aber was ist bis zum heutigen Tage geschehen
Die Trümmer sind aus dem Wege geräumt aber die Ursachen der Katastrophen bestehen nach wie vor weiter.
Nichts ist getan worden, um das ständig bedrohte Land endlich dauernd zu schützen.
Nichts ist geschehen, trotz der wiederholten Versprechungen durch Reichstag und Neichsregierung.
Wie die Bewohner der Gebiete des Gottleuba- und Müglitztals die Erfahrung machen mußten, welcher Unterschied zwischen Versprechungen und Taten besteht, so werden auch die Bewohner Schlesiens, die jetzt von der Katastrophe betroffen wurden, erfahren, daß Versprechungen noch keineswegs Erfüllungen sind.
Die von dem Unglück betroffenen Bewohner Schlesiens sollen sich nicht auf diese Versprechungen verlassen.
Ihnen kann nur geholfen werden, wenn sie Seite an Seite mit der Arbeiterschaft um ihr Recht und ihre Sicherheit kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben zu unseren Anträgen, die wir zur Behebung der Hochwasserschäden dieses Jahres vorgelegt haben, noch eine Entschließung eingereicht, in der wir nochmals auf unsere Forderungen vom Jahre 1927 Bezug nehmen.
Wir verlangen mit dieser Entschließung einen positiven Beschluß des Reichstages, in den Etat für 1931 die Mittel einzusetzen, die für den Bau von Talsperren im Gottleuba- und Müglitztal benötigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir geben uns nicht großen Hoffnungen hin, daß dieser Reichstag unserer Forderung entsprechen wird aber Sie sollen dann wenigstens offen Ihre damaligen Versprechungen liquidieren.
Zum Schluß noch ein Wort zu den Ausführungen bezüglich der Hilfsmaßnahmen für Schlesien.
Die Vertreter bürgerlicher Parteien haben als eine Hilfsmaßnahme die Einführung der Arbeitsdienstpflicht in Aussicht gestellt und gefordert.
Wenn wir in Frau Eitner eine Vertreterin dieser Forderung sehen, so haben wir nichts dagegen, daß sie den Königin-LouiseBund mobilisiert, ihn mit Hacke und Spaten ausrüstet und in das Hochwassergebiet schickt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es wird den Dämchen ganz gut tun, einmal einen Begriff von praktischer Arbeit zu bekommen.
Auch für die Herren von der Wirtschaftspartei und anderen bürgerlichen Parteien würde eine Art Arbeitsdienstpflicht kein Schaden sein.
Vielleicht würden sie dabei etwas von dem Speck los, den sie angesetzt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Auf das entschiedenste aber wehren wir uns, von unserem grundsätzlichen Standpunkt ausgehend, dagegen, daß die Fragen der Hochwasserhilfe mit den Fragen der Arbeüßdirnstpflicht verkoppelt werden.
In 581 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Rädel (Lk).
Abgeordneter.)
M einer Zeit, in der es 4 Millionen Arbeitslose gibt, ist es geradezu eine Unverschämtheit, nach der Arbeitsdienstpflicht zu schreien.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, Unverschämtheit dürfen Sie einem anderen Abgeordneten nicht vorwerfen.
Ich bitte, das zu unterlassen!
Rädel (KU), Abgeordneter: Was wollen Sie mit dieser Ihrer Forderung
Sie wollen den deutschen Arbeiter völlig zum Kuli machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihr Ziel.
Wenn schon der deutsche Arbeiter nicht besser leben kann als ein chinesischer Kuli, so wollen Sie ihm auch noch die Behandlung eines Kulis zuteil werden lasten.
Aber wir können Ihnen schon sagen: die Arbeiter werden ihre Ausführungen über die Arbeitsdienstpflicht richtig verstehen denn sie sind hellhörig geworden.
Aus jeden Versuch, ihre Forderungen zu verwirklichen, werden die Arbeiter nicht allein mit einem Proteststurm antworten, sondern sollten Sie es wagen, die Arbeiter mit dem Arbeitsdienstpflichtgesetz unter den Kommißstiefel zu zwingen, dann wird die Arbeiterschaft mit den Mitteln antworten, die den Sieg der Arbeiterklasse verbürgen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat '1 der Herr Abgeordnete Gandorfer.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben nicht das Wort!
Gandorfer (VM), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Brückner hat mir in seinen Ausführungen den Vorwurf gemacht, daß ich mit Kurt Eisner die Revolution gemacht und die Soldatenräte, Arbeiterräte und Bauernräte mit ihm gebildet hätte.
Er hat weiter erklärt, er könne es nicht verstehen, daß gerade dieser Gandorfer hier für die Bauern spreche.
Ich weiß, daß die Nationalsozialisten arm im Geiste sind.
(Heiterkeit.)
Deswegen verzeihe ich es ihnen.
Ich muß aber feststellen, daß ich nicht der Gandorfer bin, der in Bayern mit Eisner die Revolution gemacht hat.
Das war vielmehr mein Bruder Ludwig Gandorfer.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Was das Vorzeigen der Armbinde anlangt, so stelle ich fest, daß ich nie eine solche Armbinde trug.
Es wäre mir erwünscht, wenn der Herr Abgeordnete Brückner mir sagen wollte, wo ein Nationalsozialist eine solche Armbinde gestohlen hat.
(Entrüstete Rufe von den Nationalsozialisten: Das ist ein unerhörter Vorwurf!
Gegenrufe links.
Große Unruhe.)
Daß ich mich, als bei uns in Bayern die Umstellung vollzogen war, der damals gebildeten Regierung zur Verfügung stellte, gebe ich ohne weiteres zu.
Ich habe das getan, um für den Bauern- und Mittelstand zu v) retten, was noch zu retten war.
(Beifall bei der Deutschen Bauernpartei.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sprenger, ich bitte um Ruhe.
Gandorfer (VLk), Abgeordneter: Das war zu einer Zeit, in der die Herren, die sich jetzt der Nationalsozialistischen Partei angeschlossen haben, sich in die Mauselöcher verkrochen hatten.
(Große Heiterkeit und Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und links.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Gandorfer, das ist aber keine persönliche Bemerkung mehr.
Gandorfer (VL )
Abgeordneter: Die Bauern, die mich gewählt haben, vertrete ich hier, ohne mich von den Nationalsozialisten auch nur im geringsten irremachen zu lassen.
Ich glaube, daß ich sie bisher in ganz anderer Form vertreten habe, als es von den Nationalsozialisten geschehen ist, die draußen nur große Sprüche machen und versprechen, daß sie für die Bauern eintreten würden, hier aber das Gegenteil tun.
(Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei und links.
Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
1 Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brückner.
Brückner Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Gandorfer außerordentlich dankbar dafür, daß er das Wort genommen und hier das zugegeben hat, was bereits vor wenigen Wochen in einem öffentlichen Prozeß in Mallersdorf nachgewiesen werden konnte, nämlich daß er im engsten Bündnis mit dem ostgalizischen Juden Eisner-Koßmanowsky- (Unterbrechungen von links.
Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Brückner, das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie haben nur das Wort zu einer persönlichen Bemerkung und dürfen keine Polemik führen.
(Andauernde Unruhe.)
Brückner (dlSVU), Abgeordneter: Ich werde wiederum in meiner Redefreiheit beschränkt.
(Widerspruch und Rufe links: Oho!)
Ich möchte in einer persönlichen Bemerkung sagen, daß die Armbinde Herrn Gandorfer gehörte.
Hierauf hat der Herr Abgeordnete Gandorfer überhaupt keine Antwort gegeben.
(Andauernde Unterbrechungen und Zurufe links,.
insbesondere von den Kommunisten,).
88211Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Brülkner Abgeordneter.)
« n Da (auf die Kommunisten weisend) find Ihre Freunde, Herr Gandorfer, die Koßmanowsky-Nachfolger.
Das ist der Nachwuchs von Eisner.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Gegenruse von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Bitte, Herr Abgeordneter Brückner, sprechen Sie zur persönlichen Bemerkung!
(Abgeordneter Brückner: Ich will zur persönlichen Bemerkung sprechen sorgen Sie dafür, daß Ruhe eintritt!)
Sie haben bis jetzt überhaupt noch nicht zur Persönlichen Bemerkung gesprochen.
Brückner (bISViLS), Abgeordneter: Ich weise das zurück, wenn der Herr Abgeordnete Gandorfer behauptet hat, die Binde sei gestohlen worden.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
Die Binde ist dem Herrn Gandorfer in Straubing abgenommen worden, und der ° Gewährsmann, der mir zur Verfügung steht, steht auch Herrn Gandorfer zur Verfügung.
(Andauernde Unruhe und Zurufe von links.)
Im übrigen halte ich alles aufrecht, was ich über die bayerischen Bauern im Zusammenhang mit der Entsendung des Herrn Gandorfer gesagt habe.
Herrn Gandorfer gratuliere ich, daß die Freundschaft mit Eisner (aus die Kommunisten zeigend) Bestand hat.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
D) Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gandorfer.
Gandorfer (VS )
Abgeordneter: Ich stelle hier fest, daß die Ausführungen des Vorredners eine glatte Lüge waren.
(Gelächter bei den Nationalsozialisten.)
Er hat davon gesprochen, daß in Mallersdorf ein Urteil über mich in der vom Abgeordneten Brückner dargestellten Weise gefällt worden sei.
Richtig ist, daß dieses Urteil nur deswegen so ausfiel, weil der dortige Einzelrichter, der Nationalsozialist ist, die von mir verlangten Zeugen nicht zugelassen hat.
Ich habe dagegen Einspruch erhoben, habe also gegen dieses Urteil Berufung eingelegt, und die Sache wird demnächst vor einem anderen Gericht, in dem hoffentlich kein Nationalsozialist etwas zu sagen hat, ausgetragen.
Noch ein anderes möchte ich feststellen.
Es wurde behauptet, daß diese Armbinde, die ich getragen habm soll, den Nationalsozialisten von einem ehemaligen Admiral geliefert worden sein sollte.
Ich habe nie in meinem Leben eine derartige Binde getragen, auch nicht zu der Zeit, wo ich verhaftet worden bin.
Das M Feststellung.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte bie Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Auf Nr.
249 finden sich bie.
Entschließimgen- (Andauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten und Zwischenrufe des Abgeordneten Göring.
Glocke) Herr Abgeordneter Mrmg, ich Hrtw« m 'Ruhe.
Auf Nr.
249 finden sich die Entschließungen des Aus- schusses.
Dazu beantragen auf Nr.
501 die Herren Abgeordneten Esser (Euskirchen) u. Gen. unter Ziffer 1, in der Einleitung Zeile 1 das Wort »Hochwasserkatastrophe« zu ersetzen durch »Hochwasserkatastrophen« und dahinter einzufügen: »in Preußen, insbesondere in Nieder- und Oberschlesien sowie im Gebiet des Rheins und seiner Nebenflüsse«.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
(Abgeordneter Freybe: Herr Präsident, ich stelle fest, daß man nicht verstehen konnte, über welchen Antrag Sie abstimmen ließen!)
Meine Herren, das liegt aber doch am Hause und nicht an mir.
Ich habe aufgerufen den Abänderungsantrag Nr.
501 Esser (Euskirchen) u. Gen., der in der Einleitung der Entschließung das Wort »Hochwasserkatastrophe« durch das Wort »Hochwasserkatastrophen« ersetzen und dahinter einfügen will »in Preußen, insbesondere in Nieder- und Oberschlesien sowie im Gebiet des Rheins und seiner Nebenflüsse«.
Ich habe festgestellt, daß dieser Abänderungsantrag angenommen ist.
Ferner beantragen die Abgeordneten Esser (Euskirchen) u. Gen. unter Ziffer 2 der Drucksache Nr.
501, der Entschließung des Ausschusses eine Ziffer 9 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer 9 hinzufügen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist beschlossen.
Ich bringe nunmehr die so veränderte Entschließung des Ausschusses Nr.
249 zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- geordnete Torgler.
Torgler (LS), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte vorher über die Anträge abstimmen zu lassen, die auch Gegenstand der Tagesordnung sind.
Unser Antrag Nr.
225 geht in verschiedenen Punkten weiter als die Entschließung des 5.
Ausschusses.
Wir sind daher der Meinung, daß zuerst über unsern Antrag und dann erst über die Entschließung des Ausschusses abzustimmen ist.
Präsident Löbe: Im allgemeinen wird zuerst über die Entschließung des Ausschusses abgestimmt.
Wenn es sich um verbundene Anträge handelt, folgt jedesmal die Abstimmung über die verbundenen Anträge der Abstimmung über die Entschließung.
Ich habe aber von mir aus keinen Einwand, daß ein einzelner Antrag anders bebandelt wird, mache jedoch darauf aufmerksam, daß ich dazu erst die Zustimmung des Hauses brauche.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LS), Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf dazu folgendes bemerken.
Wir wollten unsern Antrag als Änderungsantrag zur Entschließung des Ausschusses einbringen.
Das war aber nicht möglich.
Der Änderungsantrag wurde uns vom Bureau zurückegeben mit der Bemerkung, der Bericht des Ausschusses eziehe sich nicht auf Anträge, die im Plenum eingebracht wurden- Nur aus diesem Grunde beantragen wir, Avc unser »Antrag zuerst abzustimmen.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag de »II.
Dezember 1936.
1 SSL Präsident Löbe: Wird dagegen irgendein Einwand erhoben
Das geschieht nicht.
Ich rufe also auf den Antrag Nr.
225 Torgler, Hoernle u. Gen. über Hilfsmaßnahmen für die Hochwassergeschädigten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
249 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Ferner liegt vor die Entschließung 309 Schneidewind, Drewitz, vr.
Iörissen u. Gen., die Reichsregierung zu ersuchen, die Beschlüsse des 5.
Ausschusses über die Hochwasserkatastrophe in Schlesien auf die Rheinprovinz auszudehnen.
Die Entschließung ist durch die Annahme des Antrages Esser (Euskirchen) u. Gen. Nr.
501 erledigt.
Ferner liegt vor die Entschließung Nr.
466 Domsch u. Gen., die die Ausdehnung der Hilfsmaßnahmen auf die sächsische Oberlausitz bezweckt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Entschließung Domsch annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zu den übrigen verbundenen Anträgen: 219 vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven über die Anforderung von Mitteln für Wasserbauten und Hilfsleistungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(v) Antrag Nr.
221 Baur, Döbrich u. Gen., der sofortige Maßnahmen zur Behebung der außerordentlichen Notlage der Landwirtschaft in den Provinzen Nieder- und Oberschlesien wünscht.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe: Erledigt!)
Die Mehrheit betrachtet das, was der Antrag will, durch die Annahme der Ausschußentschließung für erledigt.
Nr.
223 vr.
Frick, Himmler (Oberbayern), der einen Steuererlaß für die von der Hochwasserkatastrophe in Mitleidenschaft gezogenen Grundeigentümer wünscht und eine Untersuchung fordert über ein Verschulden der Strombauverwaltung bei dem Oderdammbruch.
Wird getrennte Abstimmung verlangt
(Zurufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
225 Torgler, Hoernle u. Gen. ist erledigt.
Nr.
232 Drewitz u. Gen. über die Förderung der Regulierungsarbeiten an den hochwassergefährlichen Flüssen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Antrag Nr.
506 vr.
Frick, Kasche und Genossen, der sich über einen allgemeinen Vollstreckungsschutz für die betroffenen Betriebe ausläßt.
Ich bitte oie Damm und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag iss abgelehnt.
Antrag Nr.
467 Schmidt (Hannover), vr.
Oberfohren über die Uferabbruchs- und llberschwemmungsnöte im Gebiet der llnterelbe.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nr.
515 Hergt (Liegnitz), vr.
Oberfohren über die Hilfsmaßnahmen für den schlesischen Waldbesitz, der durch die Sturm- und Schneeschäden gelitten hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag sind, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nr.
562, Antrag Stoecker, Torgler, Rädel, die Reichsregierung zu veranlassen, die für den Bau von Hochwasserschutzanlagen (Talsperren) im Gottleubaund Müglitztal benötigten Mittel in den Etat für 1931 einzusetzen.
Herr Abgeordneter Esser beantragt, diese Entschließung an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Der Antrag geht vor ich muß zunächst darüber abstimmen lassen, wer diesen Antrag dem Haushaltsausschuß überweisen will.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht, die Ausschußüberweisung ist abgelehnt, wir Müssen sofort über den Antrag abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für ihn stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nr.
557, Entschließung vr.
Frick, Koch (Ostpreußen), die die Beschlüsse über die Hochwasserkatastrophe in Schlesien nunmehr auch auf Ostpreußen ausgeoehnt wissen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit sind die verbundenen Anträge erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen, die nächste Sitzung morgen vormittag 10 Uhr pünktlich zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Hilfsmaßnahmen aus Anlaß der Grubenkatastrophe zu Alsdorf und die dazugehörigen Anträge und Interpellationen 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Iadasch u. Gen., betreffend die Auszahlung einer Winterbeihilfe an Erwerbslose, Sozial- uno Kleinrentner sowie alle Fürsorgeberechtigte 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Mumm u. Gen. über die Änderung der Reichsstimmordnung 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines vierten Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge des Reichsministers der Finanzen vom 24.
Oktober 1930 1188361 —, betreffend die Veräußerung von reichseigenen Grundstücken.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Everling.
584 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
Dr. Everling (DlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir wiederholen den gestrigen Antrag, auf die morgige Tagesordnung die Anträge zu setzen, die sich mit dem Republikschutzgesetz beschäftigen.
Je mehr hier im Hause die Debatte unterbunden wird, wovon wir ja gestern wieder ein Beispiel erlebt haben, um so mehr scheint es notwendig, daß die offene Aussprache im Volke gewährleistet wird, die durch diese Gesetze unterbunden werden soll.
Denn es verlautet, daß im Art.
2 der Weimarer Verfassung stünde, die Staatsgewalt ginge vom Volke aus und das Volk wäre souverän.
(Sehr gut!
rechts.)
Ferner habe ich den Antrag zu stellen, morgen auf die Tagesordnung die drei Mißtrauensanträge gegen die drei gestern schon genannten Minister zu setzen, und -ich bitte, über die Aussetzung dieser drei Anträge getrennt abzustimmen.
Es handelt sich um die Herren Minister Curtius, Wirth und den Herrn Minister ohne Geschäftsbereich Treviranus, gegen die wir unsere Mißtrauensanträge gestellt haben.
Zur Begründung führe ich an, daß sicherem Vernehmen nach sich in der Weimarer Verfassung ein Artikel finden soll, wonach die Minister des Vertrauens des Reichstags bedürfen und wonach jeder Minister zurücktreten muß, der dieses Vertrauen nicht besitzt.
Ich nehme an, daß auch die gegenwärtige Regierung von der Weimarer Verfassung noch mehr als allein den Art.
48 im Gedächtnis behalten hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
(S) Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Jörissen.
Dr. Jörissen (1 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, auf die Tagesordnung für morgen den Antrag Nr.
491 zu setzen, der heute verteilt worden ist, der sich damit befaßt, die Fristen zu ändern, die für den Stand und die Höhe der Realsteuern maßgebend sein sollten.
Die ursprüngliche Regierungsvorlage hatte vorgesehen, daß der 1.
Oktober für die Höhe der Realsteuern maßgeblich sein und nicht überschritten werden sollte.
Durch Reichsratsabänderung ist dieser Termin auf den 31. dieses Monats verlegt worden.
Das führt dazu, daß nunmehr die verschiedensten Herren Oberbürgermeister in den Gemeinden versucht haben, im letzten Augenblick die Realsteuern gewaltig zu erhöhen.
Beispielsweise wird mir aus Köln mitgeteilt, daß dort die Gewerbeertragsteuer um mindestens 200 Prozent auf 800 Prozent erhöht werden soll, (hört!
hört!
bei der Wirtschastspartei) die Gewerbekapitalsteuer um 600 Prozent auf 2400 Prozent, (hört!
hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
die Grundvermögenssteuer auf 400 Prozent.
Das ist eine Erhöhung um 100 Prozent.
Aus Sachsen wird mir auch gemeldet, daß bereits Gemeinden Vorschläge gemacht haben, die Realsteuern zu erhöhen.
Es wird voraussichtlich in den meisten Gemeinden geschehen, wo Staatskommiffare ernannt sind.
Wenn das platzgreift, und es erfolgen solche Gewerbesteuererhebungen, die bis 1.
April dieses Jahres rückwirkend sind, dann kann (v natürlich ein großer Teil des Gewerbes diese Steuern nicht zahlen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie begründen schon den Antrag.
Das kann aber erst geschehen, wenn der Antrag auf der Tagesordnung steht.
Dr. Jörissen (D), Abgeordneter: Ich begründe den Antrag damit, daß es notwendig ist, ihn sofort zu behandeln, weil die Gemeindeangehörigen es nicht ertragen können, daß dadurch statt Preissenkungen Preisund Mieterhöhungen eintreten.
Infolgedessen bitten wir, den Antrag morgen zu behandeln.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, unseren Antrag Nr.
52 auf die morgige Tagesordnung zu setzen, der zollpolitische Maßnahmen im Interesse des Kartoffelbaus verlangt.
Ich stelle fest, daß ähnliche Anträge bereits vorliegen und dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen worden sind.
Infolgedessen bitte ich, den Antrag morgen debattelos ebenfalls dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
(Widerspruch links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
(v) Stöhr (H VHD), Abgeordneter: Meine Fraktion bittet den Herrn Präsidenten, zu veranlassen, daß unsere Interpellation auf Drucksache Nr.
403 mit auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung kommt.
Uns ist nicht bekannt, ob sich die Regierung bereit erklärt hat, diese Interpellation zu beantworten.
Wir können in diesem Falle aber nicht warten, bis sie diese Bereitwilligkeit erklärt, 'denn am 15. dieses Monats soll die Wenzeslaus-Grube im Kreise Neurode stillgelegt werden.
Auf dieser Grube sind 2700 Arbeiter und Angestellte beschäftigt.
Von dem Ertrag des Gewerbefleißes der Belegschaft lebt die Bevölkerung des ganzen Kreises.
Der Betrieb ist mit einem verhältnismäßig geringen Neichszuschuß aufrechtzuerhalten.
Wir fragen die Regierung, ob sie bereit ist, diesen Zuschuß zu leisten, gegebenenfalls im Benehmen mit der preußischen Staatsregierung.
Es ist dringend notwendig, daß morgen darüber gesprochen und entschieden wird.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da wir uns morgen sowieso mit den Bergwerksfragm beschäftigen, möchte ich vorschlagen, daß wir diese Interpellation verbinden.
Selbst wenn die Regierung zur Beantwortung noch nicht bereit sein sollte, kann das Haus seine Meinung über die Stillegung der Grube äußern.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Fehr.
Dr. Fehr (München) (VDD), Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, den Bericht des 6.
Ausschusses über den Antrag auf Drucksache Nr.
500 auf die Tagesord585 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.)
Or.
Fehr München) (DK )
Abgeordneter.)
(V) nung der morgigen Sitzung zu setzen.
Der Antrag betrifft die Befreiung der pasteurisierten Milch von der Umsatzsteuer.
Nachdem der Antrag im 6.
Ausschuß einstimmig angenommen worden ist, ist anzunehmen, daß die Beratung im Hause wenig Zeit in Anspruch nehmen wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulbricht (Potsdam).
Ulbricht (Potsdam) (Kk), Abgeordneter: Wir beantragen, daß auf die morgige Tagesordnung als erster Punkt unser Antrag aus Aufhebung des Demonstrationsverbots gesetzt wird.
Nachdem nicht nur in Berlin, sondern in wichtigen Städten des Reichs unter Führung der preußischen Regierung und in Berlin auf Kommando des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten den Arbeitern die Straße verboten worden ist, damit die Bourgeois (große Heiterkeit in der Mitte) in Ruhe ihre Weihnachtseinkäufe durchfuhren können, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) während die Erwerbslosen im stillen verhungern sollen, setzt der blutigste Terror der faschistischen Polizei in den wichtigsten Städten Deutschlands ein.
Ich erinnere nur an die Ermordung der Arbeiter in Leipzig und in Hamburg.
Ich erinnere daran, daß die faschistischen Polizeivffiziere strammgestanden haben vor den nationalsozialistischen Kommandeuren, während man ''gegen die Erwerbslosen mit Gummiknüppeln und blauen Bohnen vorgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie müssen sieh in Ihre »Ausführungen ans die Tagesordnung beschränken.
Ulbricht (Potsdam) (KIP, Abgeordneter: Die S. P. D., das sind Ihre Kollegen (zu den Nationalsozialisten).
Sie haben gemeinsam mit Scvering den Hnngergesetzcn der Regierung zugestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wir verlangen sofortige Aufhebung des Demonstrationsvcrbots in Berlin, weil es lediglich dem Zwecke dient, die Arbeiter weiter zu unterdrücken im Interesse der Hungerpvlitik der Brüning-Regierung.
Herr Sevcring, dieser Polizciminister in Preußen, ist schamlos genug (Glocke des Präsidenten.
Der Redner versucht, weiterzusprechen) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ulbricht, ich bitte L ie zu schweigen, wenn die Glocke ertönt. '
Ferner rufe ich Sie zur Ordnung für diese Ihre letzte Äußerung.
Sodann mache ich Sie daraus aufmerksam, Reichstag 1930.
13.
Sitzung.
daß ihre Ausführungen nicht mehr zur Geschäftsordnung gehören.
(Abgeordneter Ulbricht sPotsdamf: Es gehört doch zur Geschäftsordnung!)
—Herr Abgeordneter Ulbricht, ich entziehe Ihnen das Wort.
(Große Unruhe.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
(Rufe von den Nationalsozialisten: Aha!)
Esser (Ellskirchen) (2), Abgeordneter: Wir werden dem Antrag der WirtschaftsPartei nur zustimmen, wenn an die Beratung keine Debatte geknüpft wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das entspricht genau den Abmachungen im Ältestenrat.
Wenn diese noch Wert baben sollen, können wir nichts mehr auf die Tagesordnung setzen, was eine Debatte erfordert.
Wir widersprechen auch der Aussetzung des Berichts des 6.
Ausschusses über den Antrag Nr.
500.
Der Bericht liegt noch nicht vor.
Was die Antragsteller wollten, ist mit dem heutigen Beschluß des Steuerausschusses erreicht.
Da die Verabschiedung morgen nicht ohne Debatte vor sich gehen wird, widersprechen wir der Aussetzung.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschloffen.
Meine Damen und Herren, ich werde zunächst über die unstrittigen Sachen entscheiden lasten.
Wir waren nns darüber einig, daß der Antrag über die Stillegung der Wenzeslausgrube mit dem ersten Gegenstand der Tagesordnung verbunden wird damit ist dieser Antrag erledigt.
Nunmehr kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Iörissen auf Aussetzung des Antrags wegen der Nealsteuerfristen.
Herr Abgeordneter Dr. Iörissen, sind Sic mit einer debattelosen Erledigung einverstanden
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Iörissen.
Zuruf von den Sozialisten: Wir nicht!)
—Die übrigen Parteien sind also damit nicht einverstanden.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Gegenstand morgen mit auf die Tagesordnung sehen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dvbrich u. Gen. auf Nr.
529, die Reichsregierung zu ersuchen, den Art.
I des Deutsch-Niederländischen Zoll- und Kreditvertrages und seine Anlage hinsichtlich der Ermäßigung des Kartoffelzolls zum nächst zulässigen Termin zu kündigen.
Herr Abgeordneter Hemeter wünscht nur eine Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte.
die Damen und Herren, die diesen Antrag morgen mit auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
79 586 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Dezember 1930.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen jetzt zur Entscheidung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Evcrling, die Anträge über das Republikschutzgesetz morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Aussetzung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Anträge bezüglich der Mißtrauensvoten.
Ich bitte zunächst diejenigen, die das Mißtrauensvotum gegen den Minister I) r. Curtius auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
Das ist dieselbe Minderheit es ist abgelehnt.
Wer den Mißtrauensantrag gegen den Minister I) r. Wirth auf die morgige Tagesordnung gesetzt haben will, den bitte ich, sich zu erheben.
Gegen den Minister Treviranus.
Beides abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Aussetzung des Antrags Or.
Fehr aus Nr.
500.
Hier genügt allerdings, da die Fristen nicht eingehalten sind, der Widerspruch von 15 Mitgliedern, um die Aussetzung zu verhindern.
Ich bitte diejenigen, die widersprechen, sich zu erheben.
Das reicht aus der Antrag kann nicht aufgesetzt werden.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Ulbricht (Potsdam) beantragt, den Antrag, betreffend das Demonstrationsverbot, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wer ist dafür
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.