Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Beschäftigung im Haushalt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Mache für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Stampfer für 8 Tage, Dunkel für 14 Tage, Dietrich (Baden) für 4 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Bachmann, Freidel, Gandorfer und Frau Dr. Siemsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Mobilisierungsanleihe (Nr.
2050 der Drucksachen).
Ich eröffne die Aussprache in der ersten Beratung, (6) schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die Aussprache über § 1, —schließe sie und erkläre ihn für angenommen, § 2, —desgleichen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wird der dritten Beratung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf die 1, 2, —Einleitung und Überschrift und darf annehmen, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten um Abstimmung, Herr Präsident!)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S« (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Neichswehrministeriums Einzelplan VIII, Zu Einzelplan VIII —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2008 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen 1.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1322 der Drucksachen), 2.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1564 der Drucksachen), 3.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1576 der Drucksachen), 4.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1700 der Drucksachen), 5.
1 Dr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1724 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle »(88V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich bin in der angenehmen Lage, mich bei meinem Bericht sehr kurz fassen zu können, erstens mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, zweitens mit Rücksicht darauf, daß der Wehretat eigentlich ohne wesentliche Änderung aus den Haushaltsberatungen herausgekommen ist.
Die einzige Änderung, die beschlossen wurde, betrifft die Einnahmen.
Ein Einnahmetitel wurde geändert.
An sich ist das für die.
Etatsgebarung selber von gar keiner Bedeutung.
Ich möchte allerdings meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die späte Vorlegung des Haushalts eine geordnete Haushaltsberatung zu einer glatten Unmöglichkeit macht.
Die einzelnen Haushalte müssen durch756 Reichstag 1930.
169.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 24.
Mai 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fonlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei Berlin SW 68, Alte Iakobftraße 106, zu beziehen.
L226 Reichstag.
169.
Ätzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1936.
(Stückten, Berichterstatter.)
M gepeitscht werden.
Betrachtungen über einzelne Titel sind kaum möglich.
Wir können nur die Hoffnung aussprechen, daß der Etat für das nächste Jahr dem Reichstage so rechtzeitig zugeleitet wird, daß wieder eine ordentliche Etatsberatung in den Bereich der Möglichkeit gerückt wird.
Im Vorjahre sind an dein Wehretat Streichungen vorgenommen worden.
Die Meinungen gingen damals etwas auseinander.
Die einen glaubten, daß dies der Anfang einer dauernden Senkung der Mehrausgaben sei.
Die andern waren pessimistischer: sie waren der Auffassung, diese gestrichenen Ausgaben würden im nächsten Jahr wiederkommen, und sie haben leider Recht behalten.
Im Ordentlichen Haushalt des Wehretats sind an Ausgaben eingesetzt 515 057 250 Reichsmark, das ist dem Vorjahre gegenüber ein Mehr von 24 261 700 Reichsmark.
Zieht man davon die Einnahmen mit rund 13 Millionen ab, so bleibt ein Zuschuß aus der Reichskaffe für das Heer in der Höhe von 502 015 250 Reichsmark.
Das Einnahmekapitel zeigt zum erstenmal, in welch ausgedehntem Maße das Reichswehrministerium Grundstücksgeschäfte betreibt.
Es liegt so, daß die Liegenschaften des alten Heeres, soweit sie nicht heimfallpflichtig waren, auf die Reichswehr übergegangen sind, die nun im Lause der Jahre eine nach der andern verkauft.
Sie ist allerdings gehalten, dafür andere Liegenschaften zu beschaffen und aufzukaufen.
Darüber hinaus aber müssen aus dem Haushalt noch Extrasummen für Baulichkeiten aufgenommen werden.
Der Erlös aus den Liegenschaften beträgt in diesem Jahre 2, 4 Millionen Reichsmark, und es wäre sehr erwünscht, wenn man über alles das, was die Reichswehr an LiegenOst schäften hat, einmal eine Aufstellung bekänie, schon aus dem Grunde, damit eine genaue Kontrolle darüber ausgeübt werden kann, ob der Verkauf auch in einer Weise erfolgt, die zu Bedenken keinerlei Anlaß geben kann.
Im Ausschuß ist darauf hingewiesen worden, daß ein Schuppen für 18 Reichsmark, eine Kaserne für ein paar hundert Reichsmark verkauft wurde.
Ich will zugeben, daß es sich dabei um Baulichkeiten handelte, die nicht viel mehr wert waren aber eine gewisse Kontrolle muß dem Reichstag natürlich eingeräumt werden.
Dann ist in der Öffentlichkeit darüber geklagt worden, daß der Reichswehretat besonders undurchsichtig sei.
Es ist ohne weiteres zuzugeben: der Reichswehretat ist für die Abgeordneten, die sich mit ihm nicht regelmäßig besassen müssen, etwas schwer übersichtlich aber die Etatsaufstellung das zu sagen, gebietet die Gerechtigkeit leidet natürlich darunter, daß bei der Reichswehr Menschen und Tiere verpflegt werden müssen, und die Etatssätze werden niemals stimmen, wenn man keine stabilen Preise für Lebensmittel, Futtermittel usw.
hat.
Andrerseits muß allerdings der dringende Wunsch ausgesprochen werden, daß die einzelnen Kapitel mehr aufgespalten werden.
Wenn Sie einen Blick in den Etat werfen, so finden Sie bei den einzelnen Titeln Millionensummen für ganz bestimmte Zwecke.
Die Zwecke sind aber so dehnbar, daß der Wunsch durchaus berechtigt ist, hier eine größere Aufspaltung Platz greifen zu lassen.
Nun darf ich daran erinnern, daß wir im Haushaltsausschuß jetzt eine Neuerung insofern haben, als ein Rechnungsunterausschuß besteht, der sich fast alle Ausgaben sehr eingehend aufspalten läßt, so daß aus alle Fälle eine Kontrolle, wenn auch nur eine Nachkontrolle gegeben ist.
Jedenfalls kann das Ergebnis der (6) Nachkontrolle, die sehr rasch erfolgt, dazu verwendet werden, um bei der Aufstellung des Etats eine größere Klarheit herbeizuführen.
Ganz allgemein werden Ersparnisse gefordert.
Bei den Ausschußberatungen zeigte es sich aber, daß das Streben nach Sparsamkeit erst noch einer weiteren Ausbildung bedarf denn alle Streichungsanträge sind im Ausschuß abgelehnt worden.
Sie sind zwar im Hause wieder eingebracht worden.
Ich weiß nicht, was die Regierungsparteien unter sich vereinbart haben, aber ich kann Ihnen nur berichten über das, was im Ausschuß beschlossen wurde, und dort wurden die Streichungsanträge sämtlich abgelehnt.
In früheren Jahren, ich glaube auch im vorigen Jahre noch ist der Vorschlag gemacht worden, man solle von den Ausgaben zehn Prozent abstreichen, ganz generell zehn Prozent.
Der Antrag ist diesmal nicht wiederholt worden, weil sich eben doch gezeigt hat, daß in der Weise Abstriche nicht gemacht werden können.
Bei der Verpflegung z.
B. können Sie keine zehn Prozent abstreichen das geht nicht.
Die Gehälter sind durch Gesetz festgelegt, und wenn sie hier abstreichen wollen, muß dazu erst eine Änderung des Besoldungsgesetzes vorgenommen werden.
Aber ein Moment möchte ich da unterstreichen.
Es ist im Hauptausschuß von einer Seite gesagt worden, wenn man wirklich sparen will, dann ist das nur dadurch zu erreichen, daß die Kopfstärke der Reichswehr vermindert wird, und zwar ist darauf hingewiesen worden, daß wir heute 18 Kavallerieregimenter haben gegenüber 21 Regimentern Infanterie, also eine Aufstellung, die weder Sinn noch Verstand hat, und daß „ein Teil der Kavallerie zweifellos erspart werden könnte.
Von anderer Seite ist das bestritten worden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß wir alles das restlos ausschöpfen müßten, was der Versailler Vertrag uns zugestanden hat, und ich glaube, daß der Kamps sich in ganz kurzer Zeit daraufhin abspielen wird: Soll die Reichswehr in der Kopfzahl vermindert werden, soll die starke Kavallerie ermäßigt werden
Ein anderer Weg, um große Ersparnisse von Millionen herbeizuführen, wird außerordentlich schwer gefunden werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kavallerie das weiß man allgemein ist eine sehr teuere Waffe, hat einen sehr großen Raumbedarf, und wir haben uns sooft im Ausschuß darüber unterhalten, ob die Kavallerie heute noch die Bedeutung hat, die ihr einstmals zugemessen war.
Auf der anderen Seite steht die Auffassung, daß wir nichts von dem preisgeben dürfen, was der Versailler Vertrag uns zugestanden hat.
Um diese Frage wird sich wahrscheinlich künftig der Kampf drehen.
Die einzelnen Zahlen will ich hier nicht aufführen.
L ie finden sie im Haushalt.
Es wird wahrscheinlich im Laufe der Aussprache darauf eingegangen werden.
Unter den Ersparnissen steht das Wehrministerium mit einer Ersparnis von 400 000 Mark.
Nun darf man aber nicht annehmen, daß das eine rein personelle Ersparnis darstellt, sondern 400000 Mark hat man dadurch erspart, daß man die in das Reichswehrministerium kommandierten Offiziere wieder zu ihrem Truppenteil zurückschickte.
Nun werden sie dort besoldet.
Was wirklich erspart wird, das sind die MinisteriellReichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
5327 (Stückten, Berichterstatter.)
(M Zulagen, und diese Ministerialzulagen sind naturgemäß ganz erheblich, wenn man die große Zahl der Leute berechnet, die bisher solche Zulagen bezogen haben.
Das Personal im Wehrministerium ist in den oberen Stellen zweifellos ganz außerordentlich stark.
Ich habe eine Aufstellung gemacht, die ich, glaube ich, auch dem Ausschuß unterbreitet habe.
Das Wehrministerium hat einen Ministerialdirektor, zwei Ministerialdirigenten, dann fünf Abteilungschefs und 122 Referenten!
Das Reichsarbeitsministerium, dessen Arbeitsbereich doch sehr groß ist, oder das Auswärtige Amt hat nicht entfernt diese Anzahl von hohen Beamtcnstellen, die wir im Reichswehrministerium haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v Der Sparkommissar hat nun bereits nachgeprüft.
Das Ergebnis der Tätigkeit des Sparkommissars liegt im einzelnen noch nicht vor, aber jedenfalls ist zu erwarten, daß das Ergebnis ein günstiges sein wird.
Die Zahl der von der Reichswehr beschäftigten Arbeiter beträgt 7 761 ständige, 1 329 nichtständige.
Die Arbeiterzahl vergrößert sich in demselben Maße, in dem Soldaten für den Waffendienst freigemacht und für den Arbeitsdienst Arbeitskräfte eingestellt werden.
Eine Klage ist mir zugegangen, die dahin geht, daß man dafür sorgen solle, daß bei der Beschäftigung der Arbeiter eine größere Stetigkeit eintritt, so daß nicht auf einmal Tausende beschäftigt werden und daß dann plötzlich Entlassungen eintreten, die man damit begründet, daß die Etatmittel erschöpft seien.
Man muß eben dafür sorgen, daß die Etatmittel auf das ganze Jahr verteilt werden, damit die sprunghaften Arbeiterentlassungen unter allen Umständen vermieden werden können.
Die Entlastung der Reichswehrsoldaten darf aber nicht so weit gehen, daß sie es vielleicht ablehnen, ihre Waffen zu bewachen.
Im Ausschuß ist auf den Fall in Leipzig hingewiesen worden, wo die Waffen verpfändet und verkauft worden sind, weil sie nicht von Militär bewacht wurden, sondern von einer Wach- und Schließgesellschaft oder einer ähnlichen Einrichtung.
Wenn die Sache nämlich so weiter gehen sollte, könnte der Fall eintreten, daß, wenn die Reichswehr einmal die Waffen braucht, sie in anderen Besitz übergegangen sind.
Der Neichswehrminister hat die Zusage gemacht, daß er dafür sorgen wird, daß derartiges nicht wieder vorkommt.
Das kann man mindestens von dem Reichswehrsoldaten verlangen, daß er seine Waffe selber bewacht und das nicht Zivilisten überträgt.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Reichstag eine Entschließung angenommen, wonach Garnisonen zusammengelegt werden sollen, damit gewisse Ersparnisse erzielt werden.
Die Zusammenlegung der Garnisonen hat sich nun als ein ziemlich teures Unternehmen herausgestellt.
Dort, wo die Garnisonen hinverlegt werden, sind in der Regel keine genügenden Kasernen da.
Dann müssen die Gemeinden Kasernen bauen und große Aufwendungen machen.
Die Reichswehr bezahlt dafür die Mieten, die Gemeinden werden stark belastet, eine Menge anderer Unkosten entstehen.
Aber dabei hat sich folgendes gezeigt: Die Entschließung ist damals einstimmig angenommen worden, und als die Reichswehr daranging, die Garnisonen zusammenzulegen, waren alle Gemeinden einverstanden, wenn sie -die zusammengelegte Garnison bekommen, und die Folge war, daß wir eine ganze Menge Zuschriften erhalten 6) haben, und im Ausschuß sind eine Anzahl Beschlüsse gefaßt worden, daß Garnisonen, die verlegt werden sollten, am Orte bleiben.
Man kann nur das eine wünschen, daß das Reichswehrministerium ein langsameres Tempo dabei anschlägt, damit wirtschaftliche Schäden nach Möglichkeit vermieden werden, daß sparsam gewirtschaftet wird, denn letzten Endes hat nicht der Reichstag zu bestimmen, wohin die Garnisonen gelegt werden sollen, sondern das ist eine interne Angelegenheit des Wehrministeriums, auf die der Reichstag Einfluß nehmen kann, die aber letzten Endes vom Reichstag nicht endgültig zu entscheiden ist.
Wie in jedem Jahre, so spielte auch diesmal die Frage des Offizierersatzes eine sehr große Rolle.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es ganz bestimmte Kreise sind, die die Offiziersanwärter liefern, und daß man es dann durchaus begreifen kann, wenn diese Offiziere der nationalsozialistischen, der rechtsradikalen Agitation zum Opfer fallen.
Es ist ja bekannt, daß einige Offiziere sich gegenwärtig in Untersuchungshaft befinden.
Aus der Mitte des Ausschusses wurde angeregt, ob es nicht angebracht sei, daß eine Anzahl Offiziersstellen den Mannschaften vorbehalten bleiben, also mit Leuten besetzt werden, die aus dem Mannschaftsstande hervorgehen.
Der Wehrminister ist dem Vorschlag mit dem Hinweis darauf entgegengetreten, daß jetzt schon intelligente Leute, die sich dazu eignen, nach erfolgter Vorbildung auf die Waffenschulen geschickt werden.
In dem Zusammenhang wurden auch Betrachtungen über das Bildungswesen angestellt.
Meine Herren, im Ausschuß haben einige Abgeordnete, die solche Schulen besucht haben, ein Bild von der Tätigkeit der Schulen gegeben, und man war schließlich der Auffassung, ob auf dem Gebiete nicht allzuviel getan wird, und damit möglicherweise in den Köpfen der Soldaten Hoffnungen erweckt werden, die sich später nicht verwirklichen lassen.
Ich meine da die Versorgung der ehemaligen Angehörigen der Wehrmacht.
Gerade diese Frage ist außerordentlich schwierig.
Man darf nicht vergessen, daß die Wehrmacht im Jahre annähernd 9 000 Mann abgibt, die in ihrer großen Mehrzahl in die Beamtenlaufbahn übergehen wollen.
Bei der Polizei ist genau das gleiche der Fall, so daß eine Menge Menschen zusammenströmen, die nun den Versorgungsschein bekommen, mit dem sie aber letzten Endes nichts anfangen können, und wir dürfen nicht vergessen, daß wir für diese Leute die ersten drei Jahre llbergangsgebührniffe zu bezahlen haben.
Ich habe mich als Berichterstatter der Aufgabe unterzogen, einmal zusammenzustellen, was uns das kostet.
Die Fragen der Pensionierung und der llbergangsgebührniffe werden zwar im Reichswehrministerium bearbeitet, die Gelder dafür finden Sie aber nicht im Wehretat, sondern die stehen im Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter.
Die neue Wehrmacht erfordert in jedem Jahr eine Ausgabe an Versorgungsgebührnissen in Höhe von 72 810 000 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Davon entfallen auf Pensionen 20 362 000, auf die einmaligen Versorgungsgebührnisse, die die Leute beim Ausscheiden erhalten, 14 652 000 und auf die laufenden llbergangsgebührniffe, die aus drei Jahre bezahlt werden, 25 532 000 Mark.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
522811 TtitcklkN Berichterstatter.)
Im Ausschuß war schon immer Gegenstand lebhafter Kritik die Tatsache, daß wir, wie ich nach der neuesten Statistik festgestellt habe, 64 Pensionäre im Range eines Generals haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das macht natürlich eine sehr große Summe im Jahre und wird in dem Maße schwerer zu ertragen, als die Verabschiedung der Offiziere jedes Jahr in größerem Maße wieder erfolgt.
Die Offiziere müssen nach dem Vertrag von Versailles 25 Jahre dienen, sie können aber auch noch länger bleiben.
Allein hier hat sich allmählich das System herausgebildet, daß die Leute nach 25 Jahren Platz machen, damit ein anderer nachrücken kann.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir werden dringend genötigt sein, diese Frage einmal sehr eingehend zu besprechen und zu sehen, ob nicht ein anderes System Platz greifen kann, nach dem vor allen Dingen gesunde Generäle weiter im Dienst behalten werden, selbst auf die Gefahr hin, daß andere nicht nachrücken und Offiziersanwärter nicht eingestellt werden können.
Von verschiedenen Seiten wurde die Höhe der Ausgaben für Munition, Waffen und Heeresgeräte bemängelt.
Ich brauche darüber nichts weiter auszuführen, das werden zweifellos die Redner der verschiedenen Parteien tun.
Wenn aber die hohen Preise bemängelt wurden, so darf ich darauf Hinweisen, daß diese Preise hauptsächlich darin begründet sind, daß es Monopolpreise sind und daß uns von den früheren Gegnern die Fabriken, die Waffen und Munition Herstellen (g) dürfen, vorgeschrieben worden sind, und diese verlangen natürlich Preise, die sonst niemals bezahlt worden sind.
Die Zersetzungsbestrebungen in der Reichswehr haben im Ausschuß zu einer Aussprache geführt.
Der.
Minister erklärte, er werde solchen Bestrebungen mit allem Nachdruck entgegentreten.
Die weiteren Klagen betrafen Musikkapellen, Verwendung der Soldaten zu Dienstleistungen, die mit dem eigentlichen Dienst nichts zu tun haben und eine Anzahl Fälle, die die Öffentlichkeit in der letzten Zeit stark beschäftigt haben.
Endlich wurden auch noch eine Anzahl Entschließungen angenommen, die Sie auf Drucksache Nr.
2008 finden und deren Annahme sowie die Annahme des Wehretats ich Ihnen als Berichterstatter zu empfehlen habe.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Groener, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zunächst auf einige grundsätzliche Fragen einzugehen, die in der Öffentlichkeit immer wieder diskutiert werden.
Das ist vor allem die Behauptung vom militärischen, angriffslüsternen und gefährlichen Deutschland, (Lachen rechts) eine Behauptung, die sogar in unserem eigenen Vaterlande Vertreter findet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich gebe zu, daß eine derartige Behauptung bei unserer offensichtlichen Wehrlosigkeit geradezu absurd wirkt.
Sie scheint aber zum unentbehrlichen Rüstzeug gewisser Kreise des In- und Auslandes zu gehören, so daß ich (6) es für meine Pflicht halte, mich hier zu dieser Frage zu äußern.
Deutschland ist abgerüstet, meine Damen und Herren, und seine Wehrmacht ist keine Angriffswaffe.
Der Beweis dafür liegt auf der Hand, wenn man bedenkt, daß die Friedensstärke Frankreichs und seiner Verbündeten etwa 1 121 000 Mann beträgt, (hört!
hört!
rechts) die Kriegsstärke 9 650 000 Mann.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Dazu kommen die riesigen Zahlen der Flugzeuge und Tanks, der Geschütze und insbesondere der schweren Geschütze und auch sonst der schweren Waffen.
Neuerdings sind auch in Frankreich erfreulicherweise Stimmen ziviler und militärischer Art laut geworden, die die Wehrlosigkeit Deutschlands zugeben.
Ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß der neue Chef des französischen Generalstabs, General Weygand, den wir schon 1918 als einen zwar sehr scharfen, aber klugen und ritterlichen Gegner schätzen gelernt haben, seine große Autorität dafür eingesetzt hat, daß jene unwürdigen und heuchlerischen Deklamationen von der angeblichen deutschen Gefahr verstummten, die seiner Wahrheitsliebe nicht angemessen waren.
Meine Damen und Herren, trotz unserer Wehrlosigkeit stehe ich auf dem Standpunkt, daß alles, aber auch alles geschehen muß, um gegen jede Verletzung der Neutralität oder jeden Gebietsraub gerüstet zu sein, damit wir uns gegen solche Vergewaltigung wehren können, (sehr gut!
rechts) sonst wird uns auch der Völkerbund nichts helfen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir müssen die Rüstungsmöglichkeit, die uns nach dem Vertrag von Versailles verblieben ist, wirklich ausschöpfen.
Das ist ganz klar, und wenn sie sich die Stimmen in Erinnerung zurückrufen, die im Ausland für die Wehrhaftigkeit eines Volkes gefallen sind ich nenne Iaures, Masaryk, Stimson —, so kann doch unmöglich ein Zweifel darüber bestehen, daß das Ausland auf demselben Standpunkt steht, auf dem wir auch stehen müssen.
Die Erhaltung der Wehrhaftigkeit unseres Volkes ist die wichtige Aufgabe des Reiches wie der Länder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt, daß die Wehrhaftigkeit im modernen Sinne eines Unterbaues bedarf, und das ist die Jugendausbildung, die in Familie und Schule beginnen muß.
Sie sehen in Rußland, in Italien, Frankreich, Polen und der Tschechei bedeutende Anstrengungen, die Jugend in vorbildlicher Weise zur Wehrhaftigkeit auszubilden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich erinnere an die Erklärung Hoovers über die Ausbildungslager für die freiwillige Iugendvorbereitung in den Vereinigten Staaten.
Deutschland aber ist die militärische Ausbildung der Jugend verboten!
Meine Damen und Herren!
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß wir, nachdem wir entsprechend den Bestimmungen des Versailler Vertrags abgerüstet haben, ein Recht aus die Abrüstung der anderen für uns in Anspruch nehmen müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
5229 1 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Dr. Groener, Reichswehrrninister.)
(X, In der Tat aber hat bis heute diese Abrüstung der anderen keine Fortschritte gemacht.
Ich erinnere an die Aussprüche von Lloyd George, Grandi, Paul Boncour und Daladier, die Ihnen wohl sämtlich bekannt sein werden.
Es wird gesagt, wir hätten eine geheime Rüstung.
Nun, meine Herren, jeder Fachmann, der vom militärischen Aufbau etwas versteht, wird sich völlig darüber klar sein, daß eine geheime Rüstung unter den heutigen Verhältnissen überhaupt unmöglich ist.
So sind die Angriffe, die neuerdings insbesondere wieder von Poincare ausgegangen sind, nur als unsinnig zu bezeichnen.
Es ist richtig, was die »Kölnische Volkszeitung« vor kurzem geschrieben hat: Wir haben in Deutschland selbst wohlunterrichtete Schnüffler genug, die ein Wandeln auf verbotenem Wege für die Reichswehr zu einem sehr kurzen Vergnügen machen würden.
Die Kontrolle, die von gewissen radikal pazifistisch eingestellten Linkskreisen ausgeübt wird, ist weit wirksamer, als es jede offizielle ausländische Kontrolle nur sein könnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Kosten unseres Wehretats sind gering im Vergleich zu denen anderer Staaten.
Der Prozentsatz beträgt bei uns 4 Prozent des ganzen Haushalts, in Frankreich 27 Prozent, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts) in Polen 29, 3 Prozent, in der Tschechei 20 Prozent, (g) Auf den Kopf der Bevölkerung geben wir 11 Mark für den Wehretat aus, Frankreich 57, 5 Mark, Polen 17 Mark und die Tschechei 15, 3 Mark.
Wenn man diese 'Zahlen auf sich wirken läßt, dann kann, glaube ich, kein Zweifel darüber herrschen, daß wir trotz des teuren Berufsheeres unsere Wehrmacht verhältnismäßig billig erhalten.
Es ist nun die Frage, ob wir auch militärisch umstrittene Möglichkeiten des Versailler Vertrags ausnützen sollen.
Ich erinnere etwa an die Anschauungen über die Kavallerie und über die Linienschiffe.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß jede Möglichkeit ausgenutzt werden muß, sobald sie einen Zuwachs für die Landesverteidigung, sobald sie einen Kräftezuwachs bringt.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Bernhard bei, der im Ausschuß darauf hingewiesen hat, daß es unsere geistige Aufgabe sei, aus uns zugemuteten Dummheiten Klugheiten zu machen.
Das ist freilich nicht immer ganz einfach, es stellt hohe Ansprüche an die Vorbildung unseres Offizierkorps und insonderheit an die Vorbildung des Offiziersersatzes.
Ich komme zu einem weiteren Punkt, der in der Öffentlichkeit immer wieder besprochen wird, zu der Haltung der Wehrmacht im Staate.
Ich schicke voraus, daß wie bisher gegen jede Zersetzung der Wehrmacht von mir in der schärfsten Weise vorgegangen werden wird.
Dabei wird ganz unparteiisch verfahren.
Das zeigt ja die Gegnerschaft, die ich Persönlich erfahre, sowohl von kommunistischer wie von nationalsozialistischer Seite.
Ich will nicht auf die Angriffe im einzelnen zurückkommen, die in der Presse der beiden Richtungen in letzter Zeit gegen mich geführt worden sind.
Ich will nur das eine konstatieren, daß ich mich durch solche AnMittwoch den 21.
Mai 1930. griffe in keiner Weise in meiner Pflicht und in meiner Tätigkeit irgendwie beeinträchtigen lassen werde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Was die Haltung der Wehrmacht im Staate anbelangt, so habe ich meine grundsätzlichen Auffassungen darüber schon sehr häufig dargelegt, sowohl in diesem Hohen Hause wie in gelegentlichen Reden bei den Truppen wie auch in der Presse, daß ich darauf nicht eingehen zu sollen glaube.
Das Verhältnis zwischen den Offizieren und den Mannschaften ist trotz aller gelegentlichen Kritiken, die wir erfahren müssen, ein ausgezeichnetes.
Das kann ich aus eigener Erfahrung konstatieren.
Daran ändert es auch nichts, wenn hier oder da einmal irgendeine Dummheit passiert.
Der Offizier muß die geistige Führung haben, er muß das persönliche Vorbild abgeben für seine Leute, und bei den Mannschaften muß ein einsichtiger, verstehender Gehorsam vorhanden sein.
Wir haben neue Berufspflichten herausgegeben.
Der Herr Reichspräsident hat sie als Verordnung bekanntgegeben.
Ich möchte Ihnen zu diesem Punkt, den ich eben erwähnt habe, den Artikel 5 dieser neuen Berufspflichten vorlesen: Der Soldat als Vorgesetzter soll seine Untergebenen als Menschen kennen und achten.
Er soll ihnen ein Vorbild sein und sie zu starken und verantwortungsfreudigen Persönlichkeiten erziehen.
Gehorsam ist die Grundlage jeder Wehrmacht.
Der freiwillige Soldat soll aus Einsicht und Vertrauen gehorchen.
Große Leistungen im Krieg und Frieden entstehen nur aus innerer Verbundenheit von Führer und Truppe.
1 (Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
So war es im alten Heer, meine Damen und Herren, und so ist es auch in der neuen Wehrmacht.
Diese Berufspflichten, die heute nur noch wenige Artikel umfassen, aber um so prägnanter und schärfer ausgedrückt sind, werden jedem Angehörigen der deutschen Wehrmacht in Fleisch und Blut übergehen sie werden ihm täglich auf den Stuben und bei anderen Gelegenheiten vor Augen gehalten.
Das Verhältnis der Wehrmacht zur Bevölkerung, das mir ganz besonders am Herzen liegt und für das ich alles tue, was überhaupt menschenmöglich ist, muß darauf beruhen, daß die Bevölkerung sieht, welche Leistung in der Wehrmacht steckt.
Ein bescheidenes, diszipliniertes Auftreten in der Wehrmacht, eine freundliche, hilfsbereite Haltung gegenüber allen Schichten der Bevölkerung, unbedingte Politische Neutralität und Zurückhaltung verbürgen uns, daß wir im Volke mehr und mehr eine feste, durch nichts erschütterbare Stellung einnehmen.
Der Offizier wie auch jeder Soldat ist durch seinen Berus prädestiniert, sozial zu denken.
Deshalb dulden wir auch kein überspitztes Standesbewußtsein.
Wohl aber fordern wir von jedem Angehörigen der Wehrmacht, daß er auf seinen Beruf stolz ist, daß er seine Tätigkeit in einer inneren stolzen Berechtigung ausübt und sich überall, wo er auftritt, auch dementsprechend als Angehöriger der Wehrmacht fühlt.
Eine gewisse Sorge hat mir zeitweilig das Verhältnis der neuen Wehrmacht zur alten Armee gemacht.
Aber das ist ja mehr und mehr besser geworden, und 5230 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Dr. Groener, Reichswehrminister.)
(X) Wir tun von seiten der jungen Wehrmacht alles, um die Angehörigen der alten Wehrmacht für uns zu gewinnen und keinen irgendwie auch nur kleinsten Riß zwischen der alten und der neuen Wehrmacht eintreten zu lasten.
Ich habe mich deshalb auch entschlossen, in diesem Jahre zu den großen Herbstübungen, die ja nach unseren Verhältnissen verhältnismäßig klein sind, auch Offiziere des alten Heeres neben Angehörigen des Parlaments und der Presse einzuladen, damit sie sehen, wie wir arbeiten, und daß wir durchaus in dem Sinne die Tradition weiter fortsetzen, wie sie gut im alten Heere vorhanden war.
Und nun will ich Ihnen, meine Herren, vorlesen verzeihen Sie, daß ich das vorlese —, was ich vor kurzem den jungen Offiziersanwärtern auf der Infanterieschule über die Tradition gesagt habe: Niemals ist ein scharfer Schnitt zu machen zwischen Vergangenheit und Gegenwart, niemals ein Schnitt zwischen Altem und Neuem.
So manche glaubten, einen solchen Schnitt machen zu können zwischen der Wehrmacht, die vor dem Weltkrieg bestanden hat, und der Wehrmacht von heute.
Das ist unmöglich, und daß das unmöglich ist, das hat selbst die russische Wehrmacht der heutigen Zeit bewiesen.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Denn auch diese mußte auf das alte zaristische Heer zurückgehen, um wirklich eine Wehrmacht zu werden.
Nur die Formen zerbrechen und müssen neu gebildet werden, je nach dem Fließen der Geschichte, und so sind auch wir genötigt, uns neue Formen zu schaffen unter den veränderten Verhältnissen (2) der Zeit.
Aber wir brauchen eine Synthese zwischen Vergangenheit und Zukunft.
Wir brauchen eine organische Verbindung zwischen dem, was war, und dem, was werden will.
Man nennt diese Verbindung Tradition.
Mit diesem Wort wird häufig Unfug getrieben.
Jeder versteht etwas anderes darunter.
Wenn man darüber in Zeitungen oder sonst in einem Buche liest, so kann man oft nur den Kopf schütteln über die verkehrte Auffassung, die einem entgegentritt.
Falsch ist, an Äußerlichkeiten der Vergangenheit hängenzubleiben.
Falsch ist, an veralteten Formen und veralteter Ausbildung sich festzuklammern.
Falsch ist, veraltete Gebräucbe, wenn sie noch so liebenswert in, der Bergangenhit waren, in die Zukunft mit hinüberzunehmen.
Fasch ist, die Vergangenheit im Übermaß zu feiern und damit der Zukunft das Recht auf neues Leben zu bestreiten.
Vor dem Tempel der Tradition steht das Wort eingegraben: Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen!
Nach diesem Wahlspruch wollen wir die Tradition Pflegen.
Wir wollen täglich neu erwerben, was uns die alte Wehrmacht als tüchtiges Erbe hinterlassen hat.
Wir wollen dabei aber auch an das Cromwell-Wort denken: Wenn wir nicht danach streben, besser zu werdm, hören wir auf, gut zu sein.
Wenn wir die Tradition richtig Pflegen wollen, so müssen wir vor allem eines besitzen: Es muß das Sehnen nach geistiger Freiheit in uns lebendig sein.
Nur dann werden wir die Vergangenheit so beurteilen können, so schätzen lernen, wie es nötig ist, um für den Fortschritt zu arbeiten.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
Nun zum Etat selbst.
Der Nutzeffekt von 193V ist (O) wegen der inneren Senkung geringer als 1928 und sogar geringer als 1929.
Was den Heereshaushalt anbelangt, so ist das Verhältnis der Persönlichen und sachlichen Kosten folgendes.
Im Jahre 1913 betrugen die persönlichen Kosten des alten Heeres 18, 5 Prozent, die sachlichen Kosten l, 5 Prozent.
Im Jahre 1930 betragen die persönlichen Kosten 45, 6 Prozent, die sachlichen Kosten 54, 4 Prozent.
Was die sachlichen Kosten anlangt, so sind diese seit 1927 dauernd bis zum Jahre 1929 gefallen.
Sie betrugen 1927 68, 4, 1928 62, 1, 1929 '52, 3 Prozent.
Zn diesem Jahre, 1930, steigen nun die sachlichen Kosten wieder um Weniges sie betragen 54, 4 Prozent.
Meine Herren!
Wir müssen in diesem Aufstieg weiterkommen.
Denn es ist auf die Dauer ein ganz untragbares Verhältnis, die persönlichen Kosten so hoch zu halten und die sachlichen Kosten immer mehr herabsinken zu lassen.
Das geht doch letzten Endes auf Kosten der Schlagfertigkeit der Truppe.
Ich hoffe also, daß wir in den nächsten Jahren eine Steigerung der sachlichen Kosten (Unruhe und Zurufe links) im Verhältnis zu den persönlichen erleben werden.
(Fortdauernde Zurufe links.)
Der Herr Berichterstatter hat ja schon erwähnt, welche ungeheuren Prozentsätze die persönlichen Kosten ausmachen.
Diese persönlichen Kosten sind zum allergrößten Teil nicht etwa solche, die wir herbeigewünscht haben, sondern solche, die durch den Lauf der Zeiten herbeigeführt worden sind, zum erheblichen Teil vielleicht auch gegen unsere innerste Überzeugung.
Die persönlichen Kosten steigen als Folge des Berufsheeres zum weitaus (v) größten Teile völlig zwangsläufig.
Daran können Sie beim Berufsheer nicht rütteln diese Kosten sind leider den Streichungsmöglichkeiten absolut entzogen.
Sv kommen Sie zu Streichungen, die nichts anderes bedeuten als eine Herabsetzung der Schlagsertigkeit.
In den sachlichen Kosten sind auch noch enthalten Fürsorgemaßnahmen für lange dienende Soldaten, die ebenfalls viel höher als vor dem Kriege sind, weiter die Kosten für Unterkunft, Verpflegung, Bekleidung.
Die Ausbildung aber ist vielseitiger geworden als früher.
Ich erinnere an all das, was ich darüber im Hauptausschuß mir zu sagen erlaubte.
Unsere Exerzierplätze und Übungsplätze genügen nicht mehr.
Ja, wir haben doch im ganzen Reich nicht einen Truppenübungsplatz, wo die Artillerie auf wirklich kriegsmäßige Entfernung schießen kann.
Daß Feldmanöver unumgänglich notwendig sind, zeigt sich von Jahr zu Jahr mehr.
Ich persönlich bewundere die Bescheidenheit- (Zurufe links.)
Das möchte ich ganz ausdrücklich erwähnen, weil ich glaube, als alter Soldat mir ein Urteil zubilligen zu können.
Ich persönlich halte alle Dinge, die für die schlagfertige Ausbildung notwendig sind, für dos allerbescheidenste Maß.
Ich stehe auf einem viel höheren Standpunkt und sehe viel weiter in die Zukunft und die spätere Entwicklung als vielleicht mancher aktive Soldat.
An den Waffen- und Munitionskosten wird besonders gern Kritik geübt.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber habe ich schon im Hauptausschuß mich mehrfach geäußert.
Hier im Plenum möchte ich meinen 5231 Reichstag.
169.
Sitzung.
lOr.
Groener, Reichswehrrninister.)
Standpunkt noch einmal präzisieren.
Es ist unerträg lich, an diesem Posten zu rütteln.
Das wäre die größte Dummheit, die wir uns überhaupt leisten könnten.
Wir haben genug Erfahrungen aus dem Weltkrieg.
An diesem Posten darf nicht gerüttelt werden.
Daß die Ausgaben relativ hoch sind, hängt mit der Zerschlagung der Waffenindustrie, die uns aufgezwungen worden ist, ferner mit dem AußenHandelsverbot und den geringen Auftragsmengen, die wir verteilen können, zusammen.
Die Monopolfabriken sind ohne Konkurrenz.
Die Steigerung des Herstellungsindex für Waffen und Munition beträgt 80 Prozent gegenüber 50 Prozent der sonstigen Industrie.
Dabei kommt noch in Betracht, daß pro Kopf der Wehrmacht viel mehr Material als vor dem Krieg notwendig ist.
Ich brauche nicht an alle Einzelheiten erinnern.
Denken Sie an die Maschinengewehre, Minenwerfer, Nachrichtengeräte, Gasmasken und so weiter und so weiter!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich komme bei meinen allgemeinen Ausführungen, die ich zu Beginn der Etatberatungen machen wollte, zum Schluß und behalte mir vor, im Laufe der Debatte auf Einzelheiten einzugehen.
Aber schon jetzt möchte ich die Bitte aussprechen, auch dieses Hohe Haus möchte an seinem Teil mitwirken, den Wehretat zu entpolitisieren.
Wir wollen die Wehrmacht, wir wollen auch den Wehretat entpolitisieren.
Denn es ist ausgeschloffen, die einzelnen Positionen des Wehretats von diesem oder jenem parteipolitischen oder -taktischen Standpunkt aus zu betrachten.
Meine Damen und Herren!
Die zweite Bitte, die ich an Sie richten möchte, geht dahin, das Hohe Haus möge nieine Bestrebungen, den Wehretat auf lange Sicht stabil zu gestalten, billigen und fördern, daß wir nicht alljährlich mit Schwankungen zu rechnen haben, sondern von Jahr zu Jahr, ohne daß das gesetzlich auf lange Jahre festgelegt wird, eine stabile Etatsgestaltung haben, mit der wir planmäßig arbeiten können.
Denn Sie müssen sich doch darüber klar sein: Bei einer so schwierigen Organisation und Institution, wie es ein solches Berufsheer ist, kann man unmöglich das Steuer bald nach der einen bald nach der anderen Richtung herumlegen.
Wir müssen uns tatsächlich dazu aufraffen und darum bitte ich das Hohe Haus —, auf Jahre hinaus den Wehretat möglichst stabil zu gestalten.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bringe eine Redezeit von 1 Stunden für den Etat in Vorschlag, (Zuruf: Eine Stunde!)
wobei es den Parteien überlassen bleibt, die Zeit zwischen Landheer und Marine zu verteilen.
Im allgemeinen wird sich ja eine Trennung der beiden Beratungsgegenstände empfehlen.
(Abgeordneter Torgler: 1 Herr Präsident, ich schlage vor, die Redezeit so festzusetzen wie im vorigen Jahre, nämlich auf zwei Stunden: eine Stunde fürLandheer und eine Stunde für Marine!)
Der Herr Abgeordnete schlägt eine etwas längere Redezeit vor, nämlich zwei Stunden, je eine Stunde für Landheer und für Marine.
Ich möchte die Damen Mittwoch den 21.
Mai 1930. und Herren, die diesem Vorschlag beitreten wollen, (6) bitten, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei meinem Vorschlag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin (8 OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat sich zu Beginn seiner Rede mit denen auseinanderzusetzen versucht, die die Reichswehr in ihrer militärischen Stärke so einschätzen, als ob sie zu einem Angriffskrieg gerüstet und verwendbar sei.
Der Herr Reichswehrminister trat dieser Auffassung meines Erachtens mit Recht entgegen.
Glücklicherweise ist die Reichswehr keine Angriffswaffe.
Aber der Herr Reichswehrminister hat gegenüber denen, die nach seiner Auffassung die Kraft der Reichswehr übertreiben, denselben Fehler begangen.
Er hat die Reichswehr beinahe so hingestellt, als ob sie nur ein ganz notdürftiger Notbehelf wäre.
(Reichswehrminister Dr. Groener: Das ist sie auch!)
Herr Reichswehrminister, Sie wissen weit besser als ich, daß die Reichswehr militärisch gar nicht so schwach ist, wie Sie und viele andere sie hinzustellen versuchen.
Sie wissen, daß die militärische Kraft der Reichswehr mit jedem Jahre wächst, weil die Technik weitere Fortschritte macht.
Wäre die Reichswehr so schwach, wie man sie uns hinzustellen versucht, dann würde sie auch die Funktionen, um derentwillen wir ihrem Bestand zustimmen, nämlich gegebenenfalls die Grenzen Deutschlands zu schützen, nicht erfüllen können, und jede Mark, die wir für sie ausgeben, wäre wertlos hinausgeworfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen keine Wehrmacht, die derart stark ist, daß v) sie zum Angriffskrieg geeignet wäre.
Wir wollen eine Wehrmacht zum Schutze des Landes, solange in Europa bedauerlicherweise noch solche politischen Zustände herrschen, daß wir mit einer Verletzung unserer Neutralität und unserer Grenze zu rechnen haben.
Ich widerspreche also Ihrer Behauptung, Herr Reichswehrminister, daß die Reichswehr so schwach sei, wie Sie sie uns darstellen.
Ebenso widersprechen wir der Behauptung, daß die Reichswehr eine Angriffswaffe sei.
Was beim Herrn Reichswehrminister, wenn er über solche Dinge spricht, besonders auffällt, ist sein spöttischer Ton, mit dem er das Wort »Völkerbund« in den Mund nimmt.
Der Völkerbund mag noch kein ideales Gebilde sein.
Um wirksam zu werden, braucht er Zeit wie alle anderen Dinge, die einmal Wert erhalten sollen.
Auch die Staaten brauchen Zeit, wenn in ihnen politische Umwälzungen eingetreten sind, bis aus ihnen wirklich ein festes und gut funktionierendes Gebilde geworden ist.
Ich muß schon sagen: wenn man auch keinen Krieg will, wenn man sich einmal so ausgedrückt hat, man sei selbst ein gemäßigter Pazifist, dann würde es einem Reichswehrminister der deutschen Republik doch besser anstehen, wenn er mit etwas weniger spöttischem Ton vom Völkerbund sprechen würde, von einer Einrichtung, von der wir nur wünschen können, daß sie sich einst fest gestaltet und ihre Funktion ausüben kann, zu der sie gegründet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichswehrminister hat dann darauf verwiesen, daß Deutschland in militärischer, in rüstungspolitischer Beziehung den anderen Staaten gegenüber 5232 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930. sSchöPflin, Abgeordneter.)
M schwer im Nachteil fei und daß an ihm ein Unrecht verübt wurde.
Herr Reichswehrminister, die Sozialdemokratische Partei hat im vorigen Jahr in Magdeburg, und zwar um diese Zeit, sich neue Richtlinien zur WehrPolitik gegeben.
Ihrer Stellungnahme gegen dieses Unrecht, gegen den Zwang, den man Deutschland durch den Versailler Vertrag auch in Wehrfragen auferlegt, hat die Sozialdemokratische Partei in diesen Richtlinie »wie folgt Ausdruck gegeben: Die Abrüstung wird nur dann dem Frieden dienen, wenn sie nicht eine einseitige Verpflichtung ist, wie sie den Besiegten des Weltkrieges durch die Sieger auferlegt wurde.
Nur zwischen gleichberechtigten Nationen ist dauernder Friede zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im nächsten Absatz wird gesagt: Der deutschen Republik ist die historische Mission zugefallen, Vorkämpserin der internationalen Abrüstung zu sein.
Diese Mission kann sie nur dann erfüllen, wenn sie die ihr aufgezwungenen einseitigen Rüstungsbeschränkungen nicht überschreitet und nicht durch Versuche, sie zu umgehen oder zu verletzen, anderen Mächten Grund oder Vorwand zur Ablehnung internationaler Abrüstungsübereinkommen und zu weiteren starken Rüstungen liefert.
Hier begegnen wir uns, Herr Reichswehrminister.
Auch wir haben schon früher in diesem Hause zum Ausdruck gebracht, daß die einseitige Verpflichtung, die man Österreich und Deutschland durch die Friedensverträge (
) Deutschland durch den Vertrag von Versailles, Österreich durch einen anderen mit ihm abgeschlossenen Vertrag hinsichtlich der Militärgewalt auferlegt hat, ein Unrecht und keineswegs geeignet ist, den Frieden Europas zu fördern.
Aber wir gehen nicht mit Ihnen einig, Herr Reichswehrminister, wenn Sie heute die volle Ausschöpfung aller Rüstungsmöglichkeiten, wie sie uns der Versailler Vertrag gegeben hat, propagieren.
(Unruhe rechts.)
Diese Ausschöpfung steht nach meiner festen Überzeugung im Widerspruch mit der finanziellen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Deutschlands in den nächsten Jahrzehnten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht der Meinung, daß der Wehretat so aufrechterhalten werden darf, wie er uns in diesem Jahr vorgelegt worden ist.
Ich komme darauf nachher noch zu sprechen.
Der Herr Reichswehrminister hat, um Eindruck zu machen, einige Zahlen gebracht.
Er hat gesagt, Frankreich gebe 27 Prozent seines Etats für Heeresaufwendungen aus, Deutschland nur 4 Prozent.
Ja, Herr Reichswehrminister, wenn Frankreich solche Reparationen zu zahlen hätte wie wir, wenn Frankreich die gewaltigen Verpflichtungen zu erfüllen hätte, wie sie uns aus dem Weltkriege erwachsen sind, dann würde es sich hüten und hüten müssen, 27 Prozent seines Etats für das Heer auszugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen besagen derartige Zahlen, schnell hinge- (6) Morsen, gar nicht viel.
Wenn wir die Ausgaben anderer Staaten zum Beispiel für Munition in Vergleich setzen zu den deutschen Ausgaben, dann kommen Prozentverhältnisse heraus, die viel charakteristischer sind als die Zahlen, die der Herr Reichswehrminister genannt hat.
Damit komme ich zum Etat selbst, und ich muß sagen, daß der Gesamtaufwand, der in diesem Jahr wieder verlangt wird, in einem noch schärferen Gegensatz zu den wirtschaftlichen und finanziellen Möglichkeiten der nächsten Zukunft steht, als es beim letzten Etat der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Der ist aber vom alten Kabinett aufgestellt worden!)
—Ich habe jetzt weder für das alte Kabinett noch für das neue Kabinett zu sprechen ich spreche für die sozialdemokratische Fraktion.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Sie waren doch auch im früheren Kabinett vertreten!)
—Einen Augenblick, Herr Kollege v. LindeinerWildau ich werde gleich darauf zu sprechen kommen.
—Im vorigen Jahr habe ich am 15.
Juli von dieser Stelle aus gesagt, daß die Streichungen, wie sie unter den damaligen Regierungsparteien vereinbart worden waren, uns nicht genügten.
Gegenüber diesen Anträgen hat der Herr Reichswehrminister im vorigen Jahr denselben Standpunkt eingenommen wie heute.
Wir Sozialdemokraten haben damals erklärt: wir werden im nächsten Jahr weitere Streichungen über die schon (v) beantragten hinaus verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also im vorigen Jahre schon angekündigt, daß wir, weil die Ausgaben für die Reichswehr mit dem Stande der Neichsfinanzen und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes nicht im Einklang stehen, in diesem Jahre zu weiteren Streichungen kommen müssen.
Was das alte Kabinett aufgestellt hat, kann uns als Fraktion nicht berühren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen haben wir die Ihnen vorliegenden Streichungsanträge gestellt.
Bereits im Haushaltsausschuß und auch Wohl in der Presse ist der Versuch gemacht worden, uns nachzusagen, diese Streichungsanträge, die über das hinausgehen, was die Regierungsparteien im vorigen Jahre miteinander vereinbart haben, seien erfolgt, weil wir jetzt in der Opposition stehen.
Dem widerspreche ich aufs entschiedenste und lebhafteste.
Die Sozialdemokratie lehnt es ab, mit Streichungsanträgen Agitationspolitik zu treiben.
Die sozialdemokratische Fraktion weiß, daß sie bei ihrer Stärke im Reichstag und die Partei bei ihrer Stärke im Volk in jeder Situation, sei sie Regierungspartei, sei sie Oppositionspartei, sich allein von der Verantwortlichkeit gegenüber der Gesamtheit des Staates und Volkes leiten zu lassen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen Agitationsanträge ab, und ich habe schon vorhin darauf hingewiesen: wir haben bereits im vorigen Jahre angekündigt, daß wir in diesem Jahre Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(L) stärkere Abstriche verlangen werden.
Im Hauptausschuß hat der Herr Reichswehrminister sich darauf berufen, als über die Herbstübung gesprochen wurde, man habe ihm im vorigen Jahre seitens der Regierungsparteien zugesagt, als er, wie er behauptet, notgedrungen in die Abstriche eingewilligt habe, in diesem Jahre werde nichts abgestrichen.
Ich stelle auch hier im Plenum fest, was bereits im Hauptausschuß erfolgt ist, daß die Sozialdemokratie an solchen Zusicherungen, die dem Neichswehrminister gegeben worden sind, nicht beteiligt war.
Da ich keinen Anlaß habe, an den Worten des Herrn Reichswehrministers über die Zusicherungen zu zweifeln, so ist doch festzustellen, daß im vorigen Jahre, als wir mit der Volkspartei, dem Zentrum, den Demokraten und der Bayerischen VolksPartei in der Koalition waren, offenbar hinter unserem Rücken Abmachungen mit dem Herrn Reichswehrminister erfolgt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind daran nicht beteiligt gewesen, und niemand von uns hat solche Zusicherungen gemacht denn sonst hätte ich am 15.
Juni nicht die Rede halten können, auf die ich vorhin Bezug genommen habe.
Das hier festzustellen, halte ich mich für verpflichtet.
Der Herr Reichswehrminister hat vorhin in seiner Rede auf die Kapitel hingewiesen, die die großen Summen im Wehretat ausmachen: Waffen und Munition, Pionierbefestigungswesen usw.
Hinzu kommt in diesem Jahre noch die Forderung, wenn auch erst mit 2, 9 Millionen Reichsmark für Landbefestigungen.
Die Summen, die das Reichswehrministerium gerade in den ge (2) nannten Kapiteln fordert, scheinen uns stark übersetzt zu sein.
Gerade bei diesen Summen ist unseres Erachtens zu sparen und hat der Reichstag die Verpflichtung zu sparen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man uns jedes Jahr mit solch exorbitanten Forderungen für Aufwendungen an Waffen und Munition kommt, so können Sie, meine Herren (zur Regierungsbank), unmöglich solche Summen in einem Jahr verbrauchen.
Wie und wozu verwenden Sie diese Summen
Hier hat der Reichstag, wenn er der Finanzlage gerecht werden will, die Verpflichtung, Abstriche zu machen.
Der Herr Berichterstatter hat bereits auf den großen Grundstücksverkehr hingewiesen, den die Reichswehr hat.
Wir müssen verlangen, daß uns über diesen Grundstücksverkehr genaue Rechenschaft gegeben wird.
Wir müssen den Umfang des Grundstücksverkehrs genau überblicken können und wissen, in welcher Art er sich vollzieht.
Ich verweise der Kürze wegen auf das, was der Herr Berichterstatter nach der Seite hin angedeutet hat.
Wir können auch nicht zustimmen, daß einerseits die Übungen, andererseits llbungsritte, Geländebesprechungen und wie alle diese technischen Ausdrücken heißen, in dem Maße stattfinden und Gelder für sie ausgegeben werden, wie es geschieht.
Zieht man die Posten zusammen, kommen ganz erkleckliche Summen heraus.
Auch hier verlangen wir, daß die Übungen, die zum Teil militärisch notwendig sein werden, in Grenzen gehalten werden, die mit der Finanzlage des Reichs zu vereinbaren sind.
Reichstag 1930.
169.
Sitzung.
5233 Wir haben immer wieder darauf verwiesen und ich (§ wiederhole es nur, daß eine Übersetzung mit Beamten« stellen der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen —, und mit Offizierstellen oa ist.
Wir sind durch das Berufsheer doch jetzt dazu gekommen, daß Leute ohne Charge in dem Heer von 100 000 Mann plus 4000 Offizieren nur noch ganz wenige vorhanden sind.
Bei den Offizieren schreitet das Avancement sehr schnell vorwärts.
Sie werden in verhältnismäßig jungen Jahren verabschiedet, so daß wir die Tatsache haben, daß die junge Wehrmacht über 60 pensionierte Generale hat.
Wenn diese Entwicklung so weitergeht, wohin führt denn das
Der Reichstag wird versuchen müssen, vielleicht auch durch die Verhältnisse der nächsten Zukunft dazu gezwungen werden, hier zu einer Änderung zu schreiten.
Im Haushaltsausschuß ist kritisiert worden, offenbar auch mit sichtlichem Eindruck auf den Herrn Reichswehrminister, daß die Unterstützungssumme, die im Etat enthalten ist, aus der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften in Notfällen eine Zuwendung erhalten können, in der Hauptsache für Offiziere verwendet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist festgestellt worden, daß bei zwei Regimentern 75 Prozent aller Offiziere Unterstützungen erhielten.
Für die Art und Weise, wie Unterstützungen verteilt werden, nur ein Beispiel!
Es ist festgestellt worden, daß für eine Frau Feldwebel, deren Gebiß repariert werden mußte, eine Unterstützung von 25 Mark bezahlt worden ist, für eine Frau Hauptmann, deren Gebiß ebenfalls repariert werden mußte, wurden 400 Mark ausgegeben.
M (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die hat mehr zu beißen!
Große Heiterkeit.)
Wir haben im Haushaltsausschuß diese Art der Verteilung der Unterstützungssummen lebhaft beanstandet.
Auch aus bürgerlichen Parteien heraus sind Beanstandungen erfolgt, und wir glauben bemerkt zu haben, daß dem Reichswehrminister diese Art der Verteilung der Unterstützungsgelder Peinlich war.
Wenn er sich auch für die Offiziere scharf ins Zeug gelegt und uns dargelegt hat, daß sich die Offiziere vielfach in großer Notlage befänden, so haben wir doch die Auffassung, daß der Reichswehrminister nach der Aussprache im Haushaltsausschuß die Verteilung der Unterstützungsgelder anders regeln wird, als es bisher geschehen ist.
Für unser Schulwesen in der Reichswehr geben wir eine verhältnismäßig hohe Summe aus, die wir nicht beanstanden.
Wer die Handwerksfachschulen und die übrigen Schulen schon besucht hat und Herren des Parlamentarischen Beirats haben es getan und werden es in nächster Zeit weiter tun —, wird zugeben müssen, daß in den Heeresfachschulen mit großem Fleiße wirklich Gutes geleistet wird.
Daß noch Mängel da find, erklärt sich aus der Neuheit der Einrichtung.
Ich habe mich auch gefreut, daß das Reichswehrministerimn dazu übergegangen ist, für den deutschen Geschichtsunterricht die kurze Geschichte des Professors Dr. Schnabel aus Karlsruhe anzuschaffen und einzuführen, weil das Geschichtsbuch von Professor Schnabel ein außerordentlich zweckmäßiges und gutes Buch ist.
Dann ein paar Worte der Kritik zu Vorgängen, die auch im Haushaltsausschuß erwähnt worden sind.
In 757 5234Reichstag.
169.
Sitzung.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
sX) der Reichswehr hat es sich wieder eingebürgert lind ist es jetzt wohl durchgängig so, daß die Soldaten ihre Vorgesetzten in der dritten Person anreden müssen.
Man erklärt das aus Gründen der Disziplin.
Meine Herren, wir widersprechen dem mit aller Schärfe.
Wer Soldat war, hat auch erfahren, daß es für junge Leute doch immer peinlich war, wenn sie ihren Vorgesetzten, sogar schon den Unteroffizier, in oer dritten Person ansprechen mußten.
Heute haben wir aber ein Berufsheer.
Die Männer, die sich als Soldaten bzw.
Unteroffiziere zur Reichswehr melden, müssen zwölf Jahre dienen.
Jetzt soll schließlich jemand, der Oberfeldwebel ist, den Hauptmann oder gar den jungen Leutnant in der dritten Person anreden.
Damit sollte doch endlich einmal gebrochen werden.
Es ist wirklich mit einem Heer, daß ein Berufsheer ist, unverträglich, wenn die Leute, die man ausbildet, um sie später in Staats- oder Gemeindestellungen unterzubringen, zehn oder zwölf Jahre lang ihre Offiziere und Vorgesetzten in der dritten Person anreden sollen.
Ein ganz bedauerliches Kapitel ist das der Soldatenmißhandlungen, das leider in den letzten zwei Jahren wieder auf der Bildfläche erscheint.
Meine Herren, man hätte doch annehmen dürfen, daß mit dem neuen Heer wenigstens dieses trübe Kapitel aus dem alten Heer so gut wie verschwinden würde.
Ich gehe nur auf zwei Fälle ein, die charakteristisch dafür sind, daß das Schinden und Schikanieren, wie wir es im alten Heer in erschreckendem Maße und in zahlreichen Fällen gehabt und hier jahrelang behandeln mußten, sich in der Reichswehr wiederholt.
Bei der vierten Eskadron der zweiten Fahrabteilung Rendsburg mußte ein Mann einen Schubkarren irn (2) leichten Sand hin und her fahren und sich dazu fünfundzwanzigmal hinlegen und wieder schnell aufspringen.
Meim Herren, das sind systematische Schindereien und Quälereien.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Beim 13.
Infanterieregiment in Stuttgart mußte ein Mann 200 Kniebeugen machen, d. h. er sollte sie machen, bei der 150.
Kniebeuge brach er zusammen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das ist aus dem alten Heer übernommen, daß man Kniebeugen machen läßt und das Gewehr strecken läßt, bis einer zusammenbricht.
Das war im alten Heer ein beliebter Kniff aller Soldatenschinder.
Genau so sehen wir das heute wieder.
Meine Herren, das ist unerträglich, wenn im heutigen Staate derartige systematische Quälereien vorkommen.
Auf demselben Gebiete liegt der Vorgang beim 4.
Infanterieregiment Neustettin, wo ein Leutnant einem Feldwebel beim Schwimmen den Befehl gab, vom Turm ins Wasser herunterzuspringen.
Der Feldwebel weigerte sich mit dem Hinweis, daß er eben zu Mittag gegessen habe.
Meine Herren, wer vom Schwimmsport etwas weiß, weiß auch, daß nur ein Verrückter, wenn er eben gegessen hat, also mit vollem Magen, ins Wasser springen würde, sei es Kopf- oder Fußsprung.
Hier versuchte der Leutnant den Feldwebel dazu zu zwingen, obgleich er wußte, worum es sich handelt.
Meine Herren, ich beschränke mich auf die Anführung dieser drei Fälle.
Der Herr Reichswehrminister hat erfreulicherweise, wie es auch ganz selbstverständlich ist, sich im Haushaltsausschuß gegen SoldatenmißMittwoch den 21.
Mai 1930.
Handlungen im allgemeinen und gegen Soldatenschinde- (0) reim im besonderen mit aller Energie gewendet.
Das sei zugegeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er entläßt aber die Schinder nicht!)
Ich komme gleich darauf zu sprechen.
Aber, Herr Reichswehrminister, nachdem jetzt Soldatcnschinder in der Art vorkommen, wie ich sie geschildert habe, muß energischer zugegriffen werden.
Ich habe bei Militärberatungen im alten Heer immer darauf hingewiesen: wenn in einem Truppenteil Soldatenmißhandlungen vorkommen, so ist in erster Linie der Kommandeur des Truppenteils dafür verantwortlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Regimentskommandeur oder bei einem selbständigen Bataillon der Bataillonskommandeur den ernsten Willen und die ehrliche Absicht hat, Soldatenmißhandlungcn zu unterbinden, so hat er die Möglichkeit dazu.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im alten Heere haben wir doch gesehen, ich habe selbst von dieser Stelle aus Obersten genannt, die zwei bis drei Jahre ein Regiment geführt haben —, daß es möglich ist, ohne Soldatenmißhandlung auszukommen, wenn der Kommandeur seinem Offizierkorps erklärt: ich disqualifiziere jeden Offizier, abgesehen von anderen Strafen, in dessen Eskadron oder Kompagnie Mißhandlungen vorkommen.
Sie werden unmöglich gemacht, wenn gleichzeitig der Kommandeur weiß, kommen in seinem Truppenteil solche Schindereien vor, so muß er den Nock ausziehen.
Dann, meine Herren, verschwinden die Mißhandlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie machten doch auch im alten Heer für Vorkommnisse im Regiment den Kommandeur verantwortlich.
Tun Sie doch dasselbe bei den Soldatenmißhandlungen.
Ich gebe zu, daß heute, wo einzelne Regimenter in drei bis vier Garnisonen auseinandergerissen sind, oft 60 bis 80 Kilometer, die Aufsicht des Regimentskommandeurs etwas erschwert ist.
Wer aber die Psychologie der Militärs kennt, weiß, daß trotz alledem systematische Soldatenschindereien vermieden werden, wenn der Komandeur weiß, kommt etwas vor, so bezahlt er es mit seiner Existenz.
Herr Reichswehrminister, wenn im nächsten Jahre das kündigen wir Ihnen an wiederum Soldatenmißhandlungcn bekannt werden, dann werden wir uns erkundigen, was mit den Offizieren geschehen ist, in deren Truppenteil Mißhandlungen vorgekommen sind.
Dann nutzen alle Ihre Versprechungen nichts, wenn Sie nicht den verantwortlichen Offizier verabschiedet haben.
In diesem Zusammenhang ein Wort über das Beschwerderecht.
Der Herr Reichswehrminister hat im Haushaltsausschuß gesagt, der Soldat müsse den Mut zur Beschwerde haben.
Sehr schön!
Aber das war schon früher bei der zwei- und dreijährigen Dienstzeit nicht einfach.
Immerhin, dort kam man schließlich nach zwei Jahren wieder weg.
Das Beschwerderecht aber, wie es früher bestand, ist heute von den Soldaten etwas schwerer anzuwenden.
Der Soldat dient, um später eine Existenz zu bekommen, er muß zwölf Jahre aushalten.
Wenn er nun im zweiten oder dritten Jahre schikaniert wird, wenn er glaubt, Grund zur Beschwerde Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
5235 (Schöpflin, Abgeordneter.)
(ä.)
zu haben, und er beschwert sich ein-, zwei-, dreimal, dann fürchte ich und fürchten auch die Soldaten, werden die übrigen Dienstjahre kein rosiges Dasein mehr für sie sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen müssen wir unbedingt zu einer Änderung des Beschwerderechts kommen.
Der knappen Zeit wegen will ich auf dieses Kapitel aber nicht weiter eingehen.
Sehr erfreulich ist, und das sei gerne anerkannt, daß die Zahl der Selbstmorde bei der Reichswehr zurückgegangen ist.
Wir begrüßen das in hohem Maße.
Die Klagen über die Rekrutierung reißen nicht ab.
Im Gegenteil nach den Zuschriften, die wir bekommen, habe ich den Eindruck, als seien sie nicht nur substanziiertcr, sondern auch häufiger als früher.
Ich will hier nur einen Fall, in dem es sich um einen Offiziersanwärter bei der Marine handelt, vortragen, weil er mir besonders interessant erscheint.
Ein junger Mann aus einer hochgeachteten Berliner Familie ich kann auch sagen, woher ich die Kenntnis habe, nämlich von der Republikanischen Beschwerdestelle meldete sich als Marinesanitätsoffiziersanwärter.
Der junge Mann wurde von dem Marinegeneraloberarzt Herrn Dr. Stange untersucht und einer langen Prüfung unterzogen, aber nicht nur etwa hinsichtlich seines körperlichen Zustandes, sondern darauf, wie er Politisch eingestellt sei, welche Schule er besucht habe usw.
Ihm wurden die Fragen vorgelegt: Wie sind in Ihrer Schule die Kriegsschuldfragen behandelt worden
Wie hat man die auswärtige Politik Deutschlands in Ihrer.
Schule behandelt
Welche politische Haltung hat Ihr (2) Schuldirektor eingenommen
(Hört!
Hört!
links.)
Als der junge Mann dann wahrheitsgemäß antwortete, wurde ihm schließlich die Frage vorgelegt, ob der Schuldirektor etwa sozialistischer Auffassung sei.
Der junge Mann sagte darauf, er wisse es nicht genau, er glaube aber, der Direktor seiner Schule gehöre der Sozialdemokratischen Partei an.
Darauf wurde der junge Mann mit Dank entlassen und bekam dann ein paar Tage später die Mitteilung: 1 »Nicht geeignet zum Heeresdienst.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf ähnlichem Gebiet liegen die uns zugehenden Klagen, daß Bewerber, deren Vater oder Onkel gar im Reichsbanner ist, todsicher darauf rechnen können, daß sie bei Reichswehr oder Reichsmarine nicht eingestellt werden.
Herr Reichswehrminister, es liegt ein Berg Material vor.
Stellen Sie sich die Wirkungen solcher Fälle vor auf die Anhänger aller Parteien, die den gegenwärtigen Staat bejahen.
Stellen Sie sich vor, wie es wirkt, wenn in einer Sammlung eingehend dargelegt wird, daß jemand, wenn er einer sozialdemokratischen Familie nahesteht, nicht in die Reichswehr kommt.
Es sind auch Fälle bekannt geworden, in denen sogar die Zugehörigkeit zur Demokratischen Partei genügt hat, um den jungen Mann man hat dann schon einen Dreh gefunden für die Reichswehr angeblich untauglich zu machen.
Der Herr Reichswehrminister hat darauf hingewiesen, daß er zersetzenden Bestrebungen der Kommunisten und Nationalsozialisten in der Reichswehr ener- (O) gisch entgegentreten werde.
Herr Reichswehrminister, Sie haben dabei unsere Zustimmung.
Wir dürfen die Reichswehr nicht zersetzen lassen, sie nicht zum Spielball extremer Parteien oder überhaupt von Parteien machen lassen.
Wir sind immer dafür eingetreten, daß die Reichswehr fern vom Parteigetriebe zu bleiben hat.
Wir haben aber in den letzten Jahren, schon unter Ihrem Amtsvorgänger, darauf hingewiesen, daß die rechtsradikale Seite immer stärker versucht, Einfluß auf die Reichswehr zu gewinnen, in das Offizierkorps und das Unteroffizierkorps einzudringen.
Wir sind bei unseren Klagen immer dahin beschieden worden: Ausgeschlossen, die Reichswehr wird das nie dulden, so etwas kommt nicht vor, alle diese Bedenken sind hinfällig!
Nun haben Sie, Herr Reichswehrminister, selbst jenen Erlaß herausgeben müssen, womit Sie zugestehen, daß solche Bestrebungen in der Tat vorhanden sind und bereits Erfolg gehabt haben.
Sie haben sogar Belohnungen ausgesetzt für den Fall, daß Ihnen solche Vorgänge nachgewiesen würden.
Sie sehen, unsere Mahnungen, die damals von militärischer Seite scharf abgelehnt wurden, waren richtig.
Wir haben das vorausgesehen, was jetzt eingetreten ist.
Sie werden jetzt, wie ich die Dinge sehe, viel Arbeit haben, wenn Sie restlos mit diesen Verhältnissen aufräumen und verhindern wollen, daß die Nationalsozialisten Schaben im Osfizierkorps anrichten.
Besonders bedenklich ist, daß jetzt versucht wird, das Offizierkorps der Reichswehr gesellschaftlich zu beeinflussen.
Das wird um so leichter gelingen, als leider die Reichswehr in kleinen Abteilungen über 140 Garnisonen verteilt ist, oft in kleinen Städten, in denen sie solchen Einflüssen (v) besonders ausgesetzt sind.
Ich habe vorhin schon die Richtlinien zur Wehrpolitik erwähnt, die die Sozialdemokratische Partei sich im vorigen Jahre in Magdeburg gegeben hat.
Wir haben an diese Richtlinien gewisse Forderungen geknüpft.
Die erste lautet: Kontrolle des Reichstags über alle Angelegenheiten der Reichswehr, über alle Verträge und Abmachungen der Heeresverwaltung.
Als sich der Herr Reichswehrminister vorhin gegen diejenigen wandte, die die Reichswehr als eine angebliche außenpolitische Gefahr behandeln, hat er auch Herrn Poincarö, den früheren Präsidenten der französischen Republik, erwähnt.
Herr Poincarö hat sich in den letzten Wochen zweimal darüber geäußert, daß die Reichswehr Beziehungen unterhalte, teils zu sogenannten geheimen Verbänden in Deutschland, teils aber auch nach dem Auslande hin, Beziehungen, von denen Herr Poincarö sich veranlaßt sah, zu sagen, sie seien beunruhigend, speziell soweit der Osten gemeint ist Rußland in Frage komme.
Aber, Herr Reichswehrminister, nicht nur Herr Poincarv hat sich in den letzten Monaten derart geäußert, sondern es wird Ihnen bekannt sein, daß über ein gewisses Verhältnis zwischen Reichswehrstellen und Rußland in allen europäischen Hauptstädten gesprochen wird, und zwar nicht etwa im geheimen, sondern mit aller Offenheit.
Auch in Deutschland wird das jetzt klipp und klar zum Ausdruck gebracht.
Ich habe hier die am vorigen Sonnabend erschienene Nummer der Zeitschrift »Der Meister«, herausgegeben 757 5236 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
(SchSpflin, Abgeordneter.)
(Lj Von den Jungdeutschen bzw.
von Herrn Mahraun, dessen Name ja bekannt ist.
Herr Mahraun schreibt in dieser Nummer: Daß das Reichswehrministerium seit längerer Zeit mit der Führung der bolschewistischen Armee in engster Beziehung steht, ist öffentlich bekannt.
Es war im Ausland bereits viel früher bekannt als in Deutschland, es war im linksstehenden Deutschland viel früher bekannt als im Rechtslager.
Herr Mahraun ist zweifellos kein Mann, der Deutschland wehrunfähig machen will, denn er schreibt in demselben Artikel, was auch der Herr Reichswehrminister heute hier ausgesprochen hat, daß die Rüstungsmöglichkeiten des Versailler Vertrags vollständig ausgeschöpft werden müssen.
Charakteristisch ist, daß dieser Herr Mahraun zum heutigen Reichswehrministerium sehr wenig Vertrauen hat.
Er schreibt ich will diesen Satz zitteren —: Aber nun zur Kernfrage.
Die Grundlage der ganzen Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes ist die Wehrpolitik des Reichswehrministeriums.
Ohne das restlose Vertrauen des deutschen Volkes und seiner ausschlaggebenden politischen Gruppen zum Reichswehrministerium ist keine nachhaltige Landesverteidigung möglich.
Dieses Vertrauen ist innerhalb der letzten fünf oder sechs Jahre tief erschüttert.
Sie sehen also, meine Herren, daß auch in Deutschland ganz öffentlich darüber geredet wird, daß das Reichswehrministerium einen Verkehr oder Beziehungen nach Rußland unterhalte, die im Auslande zu Bedenken und zu Mißtrauen Anlaß geben.
Meine Herren!
Wir haben im Haushaltsausschuß den Herrn Reichswehrminister nach diesen Dingen gefragt.
Der Verlauf der Debatte war ganz interessant.
Als mein Parteifreund Dr. Leber gefragt hatte, was an den Behauptungen des Herrn Poincars und überhaupt an diesen Dingen sei, hat zunächst keine der bürgerlichen Parteien das Wort genommen.
Der Herr Reichswehrminister schwieg sich aus, und ganz ausgeschwiegen haben sich die Herren Kommunisten.
Man würde die Herren Kommunisten doch bitter verleumden, wenn man ihnen nachsagen wollte, daß sie sonst bei solchen Gelegenheiten große Schweiger wären, aber in diesem Falle haben sie das Opfer gebracht.
(Heiterkeit.)
Ich bin nun nicht in der Lage, das, was uns der Herr Reichswehrminister im Ausschuß vertraulich gesagt hat, hier wiederzugeben, aber genügt hat uns seine Antwort in keiner Weise.
Wenn ein Verkehr stattfinden sollte, der Mißtrauen zu erwecken in der Lage ist, dann müssen wir an den Herrn Reichswehrminister und darüber hinaus an das gesamte Kabinett die Forderung stellen, daß mit diesen Dingen restlos und so schnell wie möglich aufgeräumt wird.
Im Zusammenhang damit steht ein anderer Vorgang in Deutschland, der, glaube ich, auch zur scharfen Beobachtung zwingt.
Das ist die probolschewistische Propaganda, die immer stärker in Deutschland einsetzt.
Sie wird vorwiegend betrieben von der HugenbergPresie: »Nachtausgabe«, »Tag«, »Lokal-Anzeiger« und wie die Blätter alle heißen aber auch andere deutschnationale Blätter, wie die »Deutsche Allgemeine Zeitung«, betreiben in hohem Maße diese probolschewistische Propaganda.
In der vorhin erwähnten Nummer der (O) Zeitschrift »Der Meister« stellt ein Herr v. Körber in einer außerordentlich interessanten Sammlung die Äußerungen dieser probolschewistischen Propaganda zusammen.
Gestatten Sie mir, daß ich nur einige Zitate daraus hier vortrage.
Die meisten der Herren haben diese Zeitschrift ja wohl auch zugeschickt bekommen.
Im »Werwolf«: Aber wir bekennen offen, daß uns ein Zusammengehen mit Sowjetrußland sympathischer ist, wenn es uns Freiheit und Erlösung bringt, als eine Freundschaft mit einer der Westmächte.
Stahlhelmführer Dr. Stadler: Rußland mit Deutschland vereint, ist das Ziel.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Werwolfführer von Westfalen im April dieses Jahres: Wenn wir einmal marschieren, werden wir nicht gegen den Bolschewismus kämpfen, sondern mit ihm denn dann können wir unser Ziel erreichen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freiherr v. Medem im Hugenbergschen »Tag«: Es ist nötig, die deutsche Freiheit wiederzugewinnen.
Von diesem Gesichtspunkt aus war es wichtig, im Vertrage von Versailles die russische Karte zu gewinnen.
Das nationale Deutschland will aus dieser vom Schicksal noch einmal ihm gegebenen Chance seine Freiheit zurückgewinnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist interessant, daß selbst in der »Germania«, dem Hauptorgan des Zentrums, sich gelegentlich einmal so etwas verirrt hat.
(Heiterkeit.)
Die »Germania« vom 9.
August 1929 schreibt in einem Artikel »Die rote Miliz in Alarm«: Weil auch das tapfere russische Soldatenherz trotz aller Aufklärungskurse im anliegenden Zentralhaus der Roten Armee immer noch die Anhänglichkeit an die angestammten religiösen Gebräuche bewahrt und jetzt in der Stunde der Gefahr den Wert der Religion erkennt.
Zahlreiche Zusammenkünfte der Fabrikarbeiter und Fabrikarbeiterinnen lassen keinen Zweifel, daß die ganze Volksseele in Rußland vom Kriegswillen erfaßt ist.
(Abgeordneter Ersing: Was wollen Sie denn damit sagen )
Herr Kollege Ersing, warum ich die »Germania« nenne, will ich Ihnen sagen.
Wenn man das Material durchsieht, das ich vorhin erwähnt habe, dann gewinnt man den Eindruck, daß, bald mehr offen, bald mehr versteckt, in Zeitungen aller bürgerlichen Parteien Artikel, Notizen, Bilder hineingeschmuggelt werden, die der probolschewistischen Propaganda dienen.
Ich darf bei diesem Kapitel noch eins erwähnen.
Es ist interessant, wenn Bilder von russischen Tankparaden sowohl in der »Roten Fahne« wie in der Hugenbergschen »Nachtausgabe« zu der gleichen Zeit veröffentlicht werden.
(Heiterkeit und Zurufe: Ausgeborgt!)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
5237 (Schöpflin, Abgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie, die es zu jeder Zeit bekämpft hat, daß militärische Stellen irgendwie Beziehungen im Inland oder zu geheimen Verbänden und rechtsradikalen Verbänden unterhalten, muß natürlich auch fordern, daß nach außen hin alles völlig in Ordnung ist.
Wir müssen entschieden die Forderung stellen, daß, wenn etwas an den Behauptungen wahr ist, gründlich zugegriffen wird.
Wir werden uns nicht darauf beschränken, nur bei dem Herrn Neichswehrministcr die Forderung zu erheben, sondern werden eventuell diese Forderung dem gesamten Kabinett gegenüber vertreten.
Herr Reichswehrminister, Sie werden wohl oder übel doch genötigt sein, irgendeine Antwort zu geben, ein Wort der Aufklärung zu sprechen, weil es unmöglich ist, daß der Reichstag, nachdem die Diskussion öffentlich geworden ist, die Sachen hinnimmt, ohne daß von Regierungsstelle ein Wort der Aufklärung und, wie ich zurzeit noch hoffe, ein Wort der beruhigenden Aufklärung gegeben wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Lettow-Vorbeck.
v. Lettow-Vorbeck (OblV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat bemängelt, daß im Reichswehretat nicht die genügende Sparsamkeit vorwalte.
Dieser Auffassung können wir uns nicht anschließen.
Wir sind vielmehr der Überzeugung, daß die Sparsamkeit keinesfalls hätte weiter getrieben werden dürfen, wobei ich natürlich über Einzelheiten hinwegsehe, 'denn daß dieser vielbewußte Schuppen vielleicht etwas mehr eingebracht hätte oder auch sonst in Kleinigkeiten gespart werden könnte, das ändert an dem Gesamtbilde ja nichts.
Es sind verschiedene Unregelmäßigkeiten erwähnt worden, die im Laufe des Jahres bei der Reichswehr vorgekommen sind.
Es ist selbstverständlich, daß in einem längeren Zeitraum bei einer großen Truppe so ziemlich alles passiert, was überhaupt nur passieren kann.
Es sind selbstverständlich, wie das in jeder Armee der Fall ist, Unterschlagungen vorgekommen.
Es.
sind auch Verstöße gegen die Disziplin vorgekommen.
Wir leiten hieraus aber keineswegs einen Vorwurf gegen die Wehrmacht als solche ab, sondern uns kommt es bei Unregelmäßigkeiten darauf an, wie sie erledigt werden.
Da haben wir die Überzeugung, daß die Erledigung immer in einer sachgemäßen und richtigen Weise geschehen ist.
Den militärischen Geist in der Reichswehr können wir aus eigener Anschauung nur als ganz vortrefflich bezeichnen.
Ich habe wiederholt Gelegenheit dazu nehmen können und habe zwischen Offizieren und Mannschaften, zwischen Vorgesetzten und Untergebenen überhaupt das allerbeste Verhältnis feststellen können.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß die Anrede in der dritten Person für den Untergebenen etwas Unerträgliches wäre, so habe ich eigentlich das nicht bestätigt gesunden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich bin ja auch 40 Jahre Soldat gewesen.
Ich habe meine Vorgesetzten stets in der dritten Person angeredet und empfinde mich jetzt als alter Kerl in keiner Weise dadurch niedergedrückt, wenn ich beispiels- (H weise den Herrn Feldmarschall mit »Herr Feldmarschall« anrede und nicht einfach mit »Sie«.
Dagegen, finde ich, ist gar nichts einzuwenden.
Ich begrüße es vielmehr, daß in einer Zeit, wo der Respekt und die Ehrfurcht mehr und mehr schwinden, an solchen Äußerlichkeiten einer Achtungsbezeugung festgehalten wird.
(Zustimmung rechts.)
Gewiß mögen das Äußerlichkeiten sein, aber ich habe vor einiger Zeit Herren gesprochen, die in der österreichischen Armee den Krieg mitgemacht haben, und diese haben mir gesagt: »Bei uns in Österreich war die Disziplin sehr viel milder, sehr viel weicher als bei euch im Reich, aber trotzdem ist bei euch das Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen ein sehr viel näheres, ein sehr viel kameradschaftlicheres gewesen.
« (Zuruf von dm Sozialdemokraten: Das hat sich noch nicht herumgesprochen!)
Deshalb erzähle ich es Ihnen gerade.
Das gute Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen beruht ja überhaupt auf ganz anderen Faktoren.
Es beruht auf Gerechtigkeit, auf Fürsorge, und das fühlt der Untergebene heraus, ob er nun dabei zu dem Vorgesetzten sagt: Bitte, Herr Leutnant machen das mal, oder: Machen Sie das mal.
Das spielt dabei keine Nolle.
Der Herr Neichswehrminister hat betont, daß ihm daran gelegen sei, mit den Offizieren der alten Armee ein gutes, kameradschaftliches Verhältnis zu Pflegen.
Wir begrüßen das natürlich außerordentlich und sehen (v) hierin eines der Mittel, durch die die Erfahrung und der Geist der alten Armee, die schließlich doch das Beste war, was wir in dieser Beziehung bis jetzt in der Welt gehabt haben, auf die neue Wehrmacht übertragen werden und nicht verlorengehen.
Auf diesem Wege kommt auch eine ganze Portion Kriegserfahrung in die neue Wehrmacht hinein, deren Jahrgänge, soweit sie kriegserfahren sind, mehr und mehr dahinschwinden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns gefreut, daß die 15 Offiziersanwärter, die aus dem Mannschaftsstande herausgesucht worden sind, gut eingeschlagen sind und zu der Hoffnung berechtigen, gute Offiziere und Vorgesetzte abzugeben.
Wir stehen, was den Offiziersersatz betrifft, keineswegs auf dem Klaffenstandpunkt.
Wir meinen vielmehr, daß für die Wehrmacht die Schaffung der Vorgesetzten eine so wichtige Sache ist, daß diese Vorgesetzten einzig und allein nach dem Gesichtsvunkt ausgewählt werden sollen, das Allerbeste zu nehmen, ganz gleichgültig, wo man es findet.
Allerdings bin ich persönlich nicht der Auffassung, die im Ausschuß von seiten der Reichswehr geäußert worden ist, daß durch den Offiziersersatz aus dem Mannschaftsstande dem Offizierkorps frisches Blut zugeführt werden würde.
Wer einmal selbst junger Offizier gewesen ist, wird mir darin wohl recht geben.
Wir haben selber frisches Blut in Hülle und Fülle gehabt, und es ist nicht notwendig, dieses noch weiter aufzufrischen.
Junge Menschen, die 20 Jahre alt sind, haben nun einmal frisches Blut, ganz gleichgültig, aus welcher Sphäre sie stammen.
Auch die Beibehaltung der Offizierskafinos begrüßen wir durchaus.
Wir sehen hierin einen Ort, wo nicht 5238 Reichstag.
169.
Sitzung, (v. Lettow-Vorveck »Abgeordneter.)
nur die Kameradschaft gepflegt, sondern auch und in erster Linie militärischer Geist entwickelt und weiter gefordert wird, wo durch den außerdienstlichen persönlichen Verkehr die Auffassungen gerade der älteren Offiziere in zwangloser Weise auf die jüngeren Kameraden übertragen werden.
Kurz und gut, meine Damen und Herren, wir sehen, daß hier in der Reichswehr ein ganz vortrefflicher militärischer Geist gepflegt wird.
Wir haben sehr wohl bemerkt, daß die Reichswehr dort, wo Gefahr im Verzüge ist, sei es bei Wasserschäden oder bei Moorbränden, mit an erster Stelle gestanden und tüchtig mit zugefaßt hat.
Wenn ein einzelner Gefreiter, wie das in Magdeburg der Fall war, aus dem Auto, das in die Elbe gesaust war, die Leute herausgeholt hat, so ist das doch nicht bloß als ein vereinzelter Fall anzusprechen, sondern dies ist vielmehr ein Ausdruck des Geistes, der in der Reichswehr in ihrer Gesamtheit herrscht.
Denn schließlich haben ja doch soundso viele andere Leute auch dabei gestanden aber der Neichswehrsoldat ist hineingesprungen, hat die Sache riskiert und die Leute herausgeholt.
Auch die Pflege des Sports, der in der Reichswehr im Laufe des Jahres zu erfreulichen Resultaten geführt hat, begrüßen wir durchaus.
Wir sehen hierin ein wertvolles Mittel, einen richtigen mannhaften und auch soldatischen Geist zu Pflegen, einen soldatischen Geist, der wohl das beste Mittel ist, in positiver, fachmännischer, soldatischer Arbeit auch üblen außenpolitischen, parteipolitischen Strömungen entgegenzuwirken.
Das hindert natürlich nicht, daß die Reichswehr die Verpflichtung hat, da, wo von außen her parteipolitisch auf die Reichswehr Einfluß genommen werden soll, gleich (L) gültig von welcher Seite aus, mit voller Schärfe dagegen einzuschreiten.
Wir sehen eben in der Reichswehr nicht eine Institution, die irgendeiner bestimmten Richtung dienen darf, sondern sie soll nur dienen der Gesamtheit des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie soll den Kern abgeben für die wehrhafte Sammlung der Nation und soll der Träger eines unparteiischen Nationalgefühls gerade in einer Zeit sein, wo große Parteien sich wesentlich vom Klassenstandpunkt tragen lassen.
Die Behauptungen, die hier und da aufgetreten sind, verabschiedete Offiziere hätten sich während ihrer aktiven Dienstzeit in der Reichswehr einer parteipolitischen Einflußnahme auf ihre Untergebenen nicht enthalten können, haben sich als unzutreffend erwiesen.
Es hat sich hier um Vermutungen gehandelt, für die der Beweis fehlt.
Bei aller Anerkennung dieser vortrefflichen Leistungen der Reichswehr können wir aber doch nicht verhehlen, daß man zweifellos in der Sparsamkeit hier zu weit gegangen ist.
Wir halten es für unerträglich, daß in diesem Etat, der schon so sparsam aufgestellt worden ist, weitergehende Streichungen auch nur in Erwägung gezogen werden.
Der Herr Reichswehrminister selbst hat oen Etat soeben als den alleräußersten Notbehelf bezeichnet, unter den man nicht heruntergehen dürfe.
Wir hoffen, daß man daran auch festhält.
Der Herr Vorredner hat allerdings insofern einen anderen Standpunkt vertreten, als er sagte, die Reichswehr sei zu stark, (hört!
hört!
rechts) Mittwoch den 21.
Mai 1930. sie sei auch bei geringerer Stärke wenigstens habe ich Herrn Schöpflin so verstanden für die Verteidigung des Vaterlandes ausreichend.
Eine weitere Stärkung der Reichswehr würde schließlich dazu führen, uns angriffslustig zu machen.
Verehrter Herr Kollege Schöpflin, ich glaube, daß man auch in einem Verteidigungskrieg, wenn man mit 100 000 Mann ohne schweres Material gegen eine Armee von neun Millionen kämpfen sollte.
1 (Abgeordneter Schöpflin: 1 So habe ich nicht gesagt!)
—Ja, aber dem Sinne nach doch.
Ich glaube, daß sich Ihre Behauptung doch nicht ganz aufrechterhalten läßt.
(Abgeordneter Schöpflin: Ich habe gesagt: Die Reichswehr ist keine Angriffswaffe!)
—Nein, nein!
Ich meine nur, auch als Verteidigungswaffe kommt sie mir schon reichlich schwach vor mit 100 000 Mann.
(Abgeordneter Dr. Leber: Dann können wir sie ja ganz abschaffen!
Gegenruf rechts: Das könnte Ihnen so Paffen!)
—Wozu eine Reichswehr schließlich einmal eingesetzt wird, das kann man vorher nicht wissen.
Aber ich möchte dem Einwurf des Herrn Kollegen Leber entgegenhalten: selbst ein so pazifistisch gesonnener Mann wie der Professor Quidde, der doch die Wehrmacht durchaus ablehnt, kommt schließlich sogar von sich aus zu dem Ergebnis: in der heutigen Zeit brauchen wir doch eine Reichswehr wegen der Verhältnisse im Osten, wo Bandenüberfälle kommen können, und wo es dann (v) doch notwendig ist, die Staatsautorität aufrechtzuerhalten und den Staatswillen zum Durchbruch zu bringen.
Es gibt eben doch auch Fälle politischer Verwicklungen, wo man nicht gerade mit dem Allerstärksten anzubinden braucht es gibt auch noch andere, gegen die man sich schützen muß.
Und auch dem Stärksten gegenüber befindet man sich in einer anderen Position, wenn er weiß, wir wehren uns gegen Vergewaltigung, als wenn wir jede Ohrfeige so ohne weiteres hinnehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir bedauern es, daß in diesem Jahr die Manöver nicht in dem Umfang stattfinden sollen, wie es militärisch unbedingt notwendig ist.
Denn eine größere Übung von zwei Divisionen gegeneinander und im übrigen nur Rahmenübungen, das ist eben einfach unzureichend.
Vom gleichen Gesichtspunkt bedauern wir es, daß die Baurate für den Panzerkreuzer 8, die schließlich doch eingesetzt worden ist, jetzt außerordentlich wacklig geworden zu sein scheint und jedenfalls von der Regierung nicht mit der Festigkeit vertreten wird, die vom Wehrstandpunkt der Allgemeinheit aus wünschenswert wäre.
Die Regierung läßt sich immer wieder etwas abhandeln und vertritt einen Standpunkt, der sich ungefähr mit den Worten ausdrücken läßt: wenn wir die Panzerrate bewilligt bekommen, ist es gut, und wenn wir sie nicht kriegen, ist es auch gut.
Ich meine, eine Regierung, die wirklich die Führung übernehmen will, dürfte das nicht tun, sondern müßte bestimmt entweder Ja oder Nein sagen, und in diesem Fall muß sie unbedingt Ja sagen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) 5239 Reichstag.
169.
Sitzung, (v. Lettow-Borbeck, Abgeordneter.)
lL) um so mehr als der Herr Neichswehrminister vorhin betont hat, daß es notwendig wäre, alle Wehrmöglichkeitcn auszuschöpfen, die uns gegeben sind.
Wir dürfen unter diesen Umständen wohl erwarten, daß gerade von der militärischen Seite der Regierung aus auch diese Wehrsorderungen, nämlich die Baurate für den Panzerkreuzers, mit voller Wärme vertreten wird.
Es ist doch keineswegs so, daß dieser Panzerkreuzer nur einen psychologischen Wert hat.
Wir sehen darin etwas ganz anderes.
Es handelt sich letzten Endes darum, ob wir überhaupt wehrpolitisch gesunden wollen, und zwar seelisch und materiell.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt manche, die diese Frage verneinen.
Ich habe vorhin bereits erwähnt, daß Professor Quidde trotz aller Verneinung des Wehrwillens doch zu dem Resultat kommt: ohne eine gewisse Wehrkraft kommen wir in dieser Zeit nicht aus.
Gibt man aber überhaupt die Notwendigkeit einer Wehrfähigkeit zu, dann muß man eigentlich diese Wehrmacht auch so stark machen, daß sie uns wirklich schützen kann.
Es ist dann ferner gesagt worden, daß die Wehrmacht gewissermaßen eine Versicherungsprämie wenigstens gegen einen Teil der Gefahren sei, denen wir außenpolitisch und militärisch ausgesetzt sein können, und daß diese Versicherungsprämie im ganzen mit sechs-Komma-soundsoviel Prozent des Gesamtetats im Vergleich zu anderen Ländern, bei denen es sich um 10 bis 29 Prozent handelt, doch sehr gering sei, eine Auffassung, der wir durchaus beitreten können.
Es handelt sich bei der Bewilligung oder Nichtbewilligung, bei der Pazifistischen und bei der nichtpazifistischen Richtung letzten Endes um einen grundsätzlichen Unterschied, nämlich um den Unterschied, ob wir überhaupt nationalstark sein wollen und uns wehren wollen oder ob wir aus klassenpolitischen, klassenkämpferischen und anderen Rücksichten darauf verzichten wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In diesen beiden grundsätzlichen Standpunkten gibt es keine Brücke und keine Verbindung.
Immerhin möchte ich denjenigen, welche den nns entgegengesetzten Standpunkt vertreten und gegen jede Wehrhaftigkeit nach außen hin und für den reinen Klassenkampsgedanken eintreten, zu bedenken geben, daß dieser reine Klaffenkampfgedanke dort, wo er einmal durchgefochten ist, nämlich in Rußland, nicht das Resultat brachte, das den Leuten immer vorgesagt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dort ist der Klassenstaat auch nicht beseitigt worden er hat lediglich neue Klaffen gebildet und dadurch neue Formen angenommen.
Im Gegensatz zu dieser Klassenauffassung stehen 'meine Freunde und ich auf einen: andern Standpunkt.
Wir wollen einen Wehrwillen, welcher letzten Endes die Freiheit der Ration in ihrer Gesamtheit zum Ziele hat.
(« ehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen auf diesem Wege wehrhaft und bündnisfähig werden, und auch wir wollen, wie es der Herr Reichswehrminister in seiner Rede vorhin betont hat, daß das Fundament für diesen Wehrwillen und in dieMittwoch den 21.
Mai 1930. ser Hinsicht das seelische und sittliche Fundament für die Wehrmacht schon außerhalb der Wehrmacht in der Jugend, in der Heimat und in der Schule gepflegt und gefestigt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen die deutsch« Jugend zum Wehrwillen erziehen.
Wir müssen es aufs tiefste bedauern, daß die« ozialistische Schülergcmeinschaft jetzt wieder einmal die Kriegsdienstverweigerung und die Revolution im Kriegsfälle öffentlich Predigt.
(Pfui-Rufe bei den Deutschnationalen.)
Wir bedauern es auch, daß ein Buch, das doch letzten Endes den Wehrwillen und die mannhafte Gesinnung überhaupt zu ertöten geeignet ist, wie das Remarquesche Buch nachher doch nicht von dem Gebrauch in den Schulen ausgeschlossen worden ist.
Wir wollen den Willen zu einer vernünftigen nationalen Selbständigkeit gegenüber jedem äußeren Feind in der Jugend erziehen, und wir wollen, daß dieser Wille sich gegen jeden richten soll, der in irgendeiner Weise, mag er stark oder schwach sein, unsere nationale Selbständigkeit und unsere Sicherheit antastet.
Aus diesem Gefühl heraus halten wir es nicht für eine Angelegenheit, bei der man dieser oder jener Auffassung sein kann, sondern für eine unabweisbare nationale Pflicht, die gegebenen Wehrmöglichkeiten auch wirklich voll auszuschöpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Meinung, daß jedes.
Nachgeben in dieser Beziehung den Wehrwillen tötet und letzten Endes zu einer Wehrerschlaffung führt.
D) (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Selbstverständlich ist es verkehrt der Herr Reichswehrminister hat dies bereits ausgeführt —, geheime internationale Rüstungen zu betreiben, und das ist ja auch unmöglich.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber das ist nicht das Schlimme, daß so etwas geschehen könnte, sondern das Schlimme sehen wir in dem Geiste, der darauf ausgeht, jede Möglichkeit, eine Wehrhaftigkeit zu schaffen, mag sie legal oder illegal sein, an die Öffentlichkeit zu zerren und damit der eigenen Nation, der eignen nationalen Gesinnung zu schaden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Selbstverständlich befreit uns der Panzerkreuzer L nicht aus unserer militärischen und politischen Ohnmacht aber er ist wenigstens ein Schritt auf diesem Wege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben Sie das wirklich )
Aus diesem Grunde setzen wir uns voll für die Bewilligung der Baurate ein.
(Abgeordneter Schöpflin: Also Offensive!)
Nein, das ist nicht Offensive.
Wenn Sie es fertig bringen, Herr Schöpflin, mit einer Flotte von sechs Linienschiffen, sechs Kreuzern und sechs Torpedobooten eine Offensive aufzunehmen- (Abgeordneter Schöpflin: Nein, Sie sagen: es ist der Anfang dazu, der erste Schritt!
Gegenruse von den Deutschnationalen: Zum Wehrwillen!)
5240 Reichstag.
169.
Sitzung, (v. Lsttow-Vorbeck, Abgeordneter.)
(L) Gewiß, zum Wehrwillen, zu einem Willen, Her sich gegen nationale Vergewaltigung wehrt.
Das, meine ich, ist doch ein gesunder Wehrwille, den auch Sie anerkennen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Als Grundlage für diesen Wehrwillen wollen wir eine Gesinnung bei der Zugend und auch bei den älteren Leuten haben, die sich gegen die Schwäche der augenblicklichen Lage, gegen das Unwürdige der Situation aufbäumt, in der wir augenblicklich leben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen eine Gesinnung haben, die einen solchen Zustand als unerträglich empfindet (Zustimmung bei den Deutschnationalen) und die jede Möglichkeit ergreift, um hier einen Wandel zu schaffen, damit wir, wie es früher war, wieder Schmied und Meister unseres eigenen Schicksals werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es ist ein Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichswehrminister Groener besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Lachen rechts.)
Der Antrag ist unterschrieben von den Mitgliedern der kommunistischen Reichstagsfraktion.
(Erneutes Lachen rechts.)
Bl Das Wort hat Herr Abgeordneter Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Der Berichterstatter, der Herr Kollege Stücklen, hat in bezug auf die Ausschußverhandlungen ausgeführt, es sei zum Ausdruck gekommen, daß nur dann erhebliche Einsparungen am Wehretat vorgenommen werden könnten, wenn die Zahl der Mannschaften und die Zahl der Kavallerieregimenter vermindert würde.
Zch habe nicht den Eindruck, daß diese Auffassung weitgehend im Ausschuß vertreten worden ist.
An sich gebe ich dem Herrn Berichterstatter darin recht die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers haben es ja gezeigt —: da rund die Hälfte aller Ausgaben im Wehretat Personalausgaben sind, könnten in der Tat erhebliche Einsparungen nur dann gemacht werden, wenn man die Zahl der Soldaten verminderte.
Aber darüber besteht ja auch unter den Ausschußmitgliedern kein Zweifel, daß eine Verminderung der Zahl der Soldaten kaum zweckmäßig fein dürste, wenn man überhaupt grundsätzlich den Gedanken der Verteidigung anerkennt.
Auch die Sozialdemokratie wird zugeben, daß die Zahl der Mannschaften und Offiziere in Höhe von 100 000 doch das Minimum dessen darstellt, was man als ein Instrument der Verteidigung für unsere Heimat ansehen kann.
Seit Jahren reden wir von Grenzschutz und von den Grenznöten, wir machen ein Westprogramm und machen ein Ostprogramm und bringen doch damit plastisch zum Ausdruck, daß der Deutsche Reichstag der Auffassung ist: die wirtschaftlichen Verhältnisse in den Grenzgebieten lassen sehr viel zu wünschen übrig, dort ist die Notlage noch größer als im übrigen Deutschland.
Das ist richtig, und wenn wir bedauerlicherweise in den Mittwoch den 21.
Mai 1930. letzten Zähren eine Abwanderung wirtschaftlicher Un- (O) ternehmungen aus den Grenzgebieten nach dem Herzen Deutschlands zu verzeichnen haben, so einfach deswegen, weil den Grenzgebieten der psychologische Schutz der Wehrmacht sehlt, weil man dort anschaulich sieht, in welchem Umfange die uns benachbarten Staaten ihre Wehrmacht ausbauen.
Die Bevölkerung der Grenzgebiete hat das Empfinden, daß bei irgendwelchen politischen Ereignissen in Europa unsere deutschen Grenzgebiete zuerst darunter zu leiden haben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat gar keinen Zweck, zu verkennen, daß darin die tiefste Ursache für die Wirtschaftsnöte liegt, die wir in unseren westlichen und östlichen Grenzgebieten zu beklagen haben.
Zn einem hat der Herr Kollege Stücklen durchaus recht und das war auch die einhellige Meinung des ganzen Ausschusses —, daß das Anwachsen der Kosten für die Reichswehr weitgehend in den Bestimmungen des Versailler Vertrages begründet ist und daß auchdas starke Ansteigen der Pensionsausgaben der neuen Wehrmacht darauf zurückzuführen ist.
Es wäre wirklich wünschenswert, wenn von allen politischen Parteien in den Ländern und vor allem in den Gemeinden darauf hingewirkt würde, daß die Zahl der Militäranwärter nach ihrem Ausscheiden alsbald so weit wie möglich von den öffentlichen Körperschaften aufgenomemn würde, wodurch eine wesentliche Entlastung unseres Pensionsetats eintreten würde.
Aber das habe ich schon früher gesagt und muß es jetzt wiederholen: Wenn man eine solche Forderung aufstellt und ich weiß, im Reichswehrministerium wird diese Auffassung auch vertreten —, so muß auch (v) das Reichswehrministerium bei der Rekrutierung der Reichswehr und Reichsmarine alle deutschen Landesteile gleichmäßig berücksichtigen.
Man kann es dem Westen und den Gebieten, die zur neutralisierten Zone gehören, nicht zumuten, Leute, die nicht aus ihrem Gebiet, sondern aus anderen Gebieten des Reichs stammen, nach ihrem Ausscheiden aus der Reichswehr in den Gemeindedienst einzustellen.
Zch anerkenne, daß das Wehrministerium bestrebt war, hierin Verbesserungen eintreten zu lassen, habe aber doch den Eindruck, daß es noch nicht ganz so geworden ist, wie es sein sollte.
Nun hat der Herr Minister heute bei Beginn der Etatberatungen das Wort ergriffen und darauf hingewiesen, daß zurzeit wiederum dem Deutschen Reiche in sehr starkem Maße der Friedenswille abgesprochen, auf geheime Rüstungen verwiesen und daß auch in Deutschland dieser Auffassung vielfach Vorschub geleistet werde.
Leider hat er Recht.
Wir müssen leider feststellen, daß eine ganze Anzahl von Zeitungen und Zeitschriften und auch eine Reihe von Organisationen, die zwar nicht groß sind, aber so tun, als ob viele Menschen hinter ihnen stehen, immer wieder solche Darstellungen, wie sie von Poincarö und anderen Kreisen ausgehen, als wahr hinstellen, als ob nämlich Deutschland in bewußter Absicht eine geheime Rüstung treibe.
Zch war vor 14 Tagen in Straßburg, wo mir von Freunden eine Straßburger Zeitung in die Hand gedrückt wurde, ein Blatt, das der politischen Gruppe von Herriot nahesteht.
Zn diesem Blatte war auszugsweise ein Artikel des »Berliner Tageblatts« wiedergegben.
Nach den Darlegungen dieses Blattes hat das »Berliner Tageblatt« nachzuweisen versucht, Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930. sErsing, Abgeordneter.)
() daß nach seiner Auffassung die Ausgaben des Wehretats viel zu hoch seien uno daß dies darauf zurückzuführen sei, daß man eben doch insgeheim aufrüste.
Dieses französische Blatt hat nun den Artikel vom »Berliner Tageblatt« dazu benutzt, daß es den Inhalt wiedergab un daran anknüpfend sagte, diese Darlegungen vom »Berliner Tageblatt« zeigten, daß Deutschland eine ungesetzliche Ausrüstung betreibe, daß es heimliche Rüstungen vornehme.
Ich meine: deutsche Zeitungen, die solche Artikel schreiben, sollten sich doch bewußt sein, daß sie durch derartige Darlegungen dem Friedensgedanken nicht nur nicht nützen, sondern ihn schädigen und durch solche Artikel den militaristischen und chauvinistischen Kreisen in anderen Ländern die Möglichkeit geben, ihre Hetze gegen Deutschland weiter zu betreiben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Leider müssen wir feststellen, daß diese Art Propaganda gegen Deutschland anders kann man das nicht bezeichnen seit Jahren betrieben wird und daß diese Art dann den Kräften in Frankreich und in anderen Ländern, die sich immer wieder gegen Deutschland wenden, das Sprungbrett hinhält, von dem aus sie dann ihre Angriffe gegen uns richten können.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Minister hat gesagt, daß die Wehrmacht, wie wir sie heute haben, allerdings in bescheidenstem Umfange, geeignet sei, unseren eigenen Landesschutz durchzuführen, und hat in diesem Zusammenhange auch den Völkerbund genannt.
Nun hat Herr Kollege Schöpflin gesagt, er hätte den Eindruck, als ob der Minister, wenn er vom Völkerbünde spreche, das immer D) in etwas höhnischer Weise getan habe.
(Abgeordneter Schöpflin: Den Eindruck habe ich schon im vorigen Jahre gehabt!)
Den Eindruck habe ich nicht!
Aber darin kann kein Zweifel bestehen: Wenn der Völkerbund verlangt, daß das deutsche Volk zu ihm Vertrauen hat, dann muß er sich bewußt sein, daß er sich bei seinen Entscheidungen von dem Ziele des Rechtes und nicht der Gewalt leiten lassen darf, (sehr richtig!
im Zentrum) und leider sind eben in den letzten Jahren vom Völkerbund Entscheidungen getrosten worden, bei denen doch alle diejenigen, die sich bemühen, die europäische Entwicklung einigermaßen gerecht zu burteilen, das Empfinden haben mußten: Der Völkerbund hat sich bei seinen Entscheidungen nicht vom Recht, sondern vom Gesichtspunkte der Gewalt leiten lassen!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Daß nun der Minister der Wehrmacht zu diesen Fragen Stellung nimmt und dabei bei aller Objektivität vielleicht nicht gerade überschwänglich vom Völkerbünde redet, wie es vielleicht ein Geheimrat vom Auswärtigen Amt, Abteilung Völkerbund, täte, ist wohl menschlich begreiflich.
(Sehr richtig!
im Zentrum und Heiterkeit.)
Er würde ja damit zum Ausdruck bringen, daß er der falsche Mann an dem Platze ist, wo er steht.
Also ich hatte nicht den Eindruck, daß bei den Ausführungen des Herrn Ministers von einer gewissen Verächtlichmachung des Völkerbundes die Rede gewesen sei.
Reichstag 1930.
1169.
Sitzung.
5241 Sie haben dann weiter darauf hingewiesen, Herr 0) Kollege Schöpflin, daß in der letzten Zeit da und dort die Nationalsozialisten Verbindungen mit der Reichswehr aufgenommen hätten, haben den Minister gewarnt und gesagt, die Regierung möge alles tun, daß solche Verbindungen zerstört würden.
Er hat recht!
Ich unterstütze ihn darin.
Ich habe es früher getan und brauche heute nicht daraus zurückzukommen.
Sie haben aber auch vor der Verbindung mit Rußland und den Bolschewisten gewarnt.
Ich habe nicht den Eindruck, als ob unsere Wehrmacht etwa die Absicht hätte, den Gedanken Rechnung zu tragen, wie sie vom bolschewistischen Rußland aus nach Deutschland getragen werden.
Es ist wohl richtig, und ich glaube, darin wird er mit mir einig gehen: wenn auf Grund der Vereinbarungen der sogenannten Rapallo-Verträge, die seinerzeit zwischen Deutschland und Rußland getroffen worden sind, im Verfolg des Friedensschlusses, der dann zwischen Deutschland und Rußland als Frieden ohne Reparationen, ohne Entschädigungen und ohne gegenseitige Bedrückungen geschlossen wurde, daraus bei uns im Deutschen Reiche da und dort eine gewisse Sympathie für Rußland auftrat nicht aus innerpolitischen Gründen, sondern weil man gesagt hat: Rußland ist der erste Staat, mit dem wir im Kriege lebten, der mit dem deutschen Volke einen Frieden ohne Reparationen geschlossen hat —, so konnte daraus bei den Leuten der Wehrmacht für ein solches Rußland vielleicht da und dort eine gewisse Sympathie entstehen.
Das möchte ich auch nicht ganz in Abrede stellen.
Aber die Auffassung habe ich doch und daran dürfen wir doch nicht zweifeln —, daß die Reichswehr sich dessen bewußt ist, daß sie allen und jeden Bestrebungen, die darauf abzielen, kommunistische und bolschewistische Ideen bei uns durchzuführen, mit allem Nachdruck entgegentreten wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Sie sind dabei schon übernervös geworden!)
O nein, den Eindruck habe ich nicht.
Etwas anderes ist die Frage, ob dann deutsche Offiziere nach Rußland gehen und russische Offiziere nach Deutschland kommen sollen.
Diese Frage liegt meines Erachtens nicht so sehr beim Wehrministerium wie beim Auswärtigen Amt oder vielmehr beim Reichskanzler, der die Richtlinien der deutschen Politik zu bestimmen hat.
Sie waren ja auch schon dabei, Herr Kollege Schöpflin, wo auch Offiziere von anderen Staaten Europas unseren Reichswehrmanövern beigewohnt haben, (Abgeordneter Schöpflin: Das beanstande ich auch nicht!)
wie die unseren drüben auch.
(Zuruf von den Kommunisten: Mit Mussolini gern!
Abgeordneter Schöpflin: Nein, ich war mit bolschewistischen Offizieren beim Mannöver!)
Darin hat der Herr Kollege Schöpflin recht: es war bemerkenswert, daß die Kommunisten bei diesem Kapitel beim Wehretat im Haushaltausschuß geschwiegen haben.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
758 5242 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1936. lErsing, Abgeordneter.)
(tH Natürlich haben Sie geschwiegen ich bin doch auch dabei gewesen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Kollege Schöpflin, diesen Teil Ihrer Ausführungen habe ich wirklich nicht verstanden.
Wenn wir uns vor Augen halten, wie die Reichswehr sowohl von den Kommunisten wie auch von den Nationalsozialisten in zusehends stärkerem Maße angegriffen wird, dann, glaube ich, besteht keine Gefahr, daß eines Tages gedankliche Anschauungen zwischen Reichswehr und Bolschewismus auftreten würden, und für genau so falsch, wie ich darin Ihr Urteil halte, halte ich es, indem Sie auf die »Germania« abgehoben haben.
Ich kenne den Artikel in der »Germania« nicht.
Aber daß die »Germania« auch nur in etwa probolschewistische Propaganda treiben würde, Herr Kollege Schöpflin, das sollten Sie doch nicht sagen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Schöpflin: Ich habe gesagt: hineinschmuggeln!)
Sie sind ja vom Fach, Herr Kollege Schöpflin.
Kommt es wirklich vor, daß sich auch politische Redakteure einmal etwas dazwischenschmuggeln lassen
(Zustimmung des Abgeordneten Schöpflin.)
Dann kann ich mir nur wünschen, daß das bei den Redaktionen des Zentrums nicht in Frage kommt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
(L) Also jch hab
diesen Eindruck nicht gehabt, und ich glaube, diese Ihre Ausführungen sind danebengegangen.
Aber nun möchte ich ganz ernsthaft noch einmal auf die Frage zurückkommen, die der Herr Minister angeschnitten hat, als er auf die Vorwürfe hinwies, daß Deutschland nicht abrüsten würde.
Meine Herren, ich mache jetzt die Beratungen zum Wehretat seit zehn Jahren mit, und seit zehn Jahren wird immer und immer wieder von uns ich glaube, einheitlich, abgesehen von den Kommunisten und von den Nationalsozialisten von allen Parteien ausgesprochen, daß es für ein großes Volk unerträglich ist, wenn ihm Bedingungen aufoktroyiert werden, die mit der Ehre und dem Ansehen und mit der Freiheit einer Nation unvereinbar sind.
(Sehr richtig!)
Man hat uns solche Bedingungen auferlegt, und wir haben diese Bedingungen angenommen unter dem Druck bekannter Verhältnisse.
Aber in dem Vertrag stand auch darin, daß, wenn Deutschland abgerüstet hat, die anderen Rationen auch abrüsten sollen und abrüsten müssen.
Es ist von einer Pflicht der Abrüstung die Rede.
Aber immer müssen wir feststellen, daß zwar wir unsere Verpflichtungen eingehalten haben, die anderen aber nicht.
Kurz bevor wir im vorigen Jahr den Wehretat behandelt haben, trat in England die konservative Regierung ab, und die Arbeiterregierung übernahm die Führung der Geschäfte.
Ich habe damals namens meiner Freunde die Hoffnung ausgesprochen, daß nunmehr die Frage der Abrüstung etwas schneller in Ganb kommen würde.
(6) Die Kommunisten haben dabei höhnische Zwischenrufe gemacht und das bezweifelt.
(Zurufe von den Kommunisten: Und sie haben recht behalten!)
—Jawohl, leider haben Sie recht behalten denn wir müssen feststellen, daß in der Frage der Abrüstung ein Fortschritt nicht zu verzeichnen ist.
(Hört!
Hört!
—Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber der Versuch ist von MacDonald unternommen worden!)
—Wir erkennen an, daß MacDonald nach Übernahme des Kanzleramtes mit allem Nachdruck die Abrüstung betrieben hat.
Es war ein Ereignis, als er die Reise nach Amerika antrat in der ausdrücklichen Absicht, mit Amerika zu einer Verständigung zu kommen.
Ich erkenne also durchaus die volle Loyalität dessen an, was die englische Arbeiterpartei in ihrem letzten Wahlkampf dem englischen Volke versprochen hat.
Aber die Tatsache, daß es auch ihm nicht möglich war, einen Schritt voranzukommen, bestätigt leider, daß diejenigen Recht haben, die an eine einheitliche Abrüstung nicht glauben.
Deshalb müssen wir die Hoffnung, daß die Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags über die Abrüstung in absehbarer Zeit durchgeführt werden, leider aufgeben.
Aber eins kann ich nicht verstehen.
Vor vierzehn Tagen hat die Sozialistische Internationale in Berlin ihre Tagung abgehalten.
Dabei ist eine Resolution angenommen worden, worin anerkannt wurde, daß durch MacDonald gewisse Fortschritte in der Ab- (v) rüstung erzielt worden seien.
Dann aber wird Protest gegen den Bau des deutschen Panzerkreuzers 8 erhoben.
Es hat mich doch verwundert, daß man, nachdem England auf Grund der Abmachungen zwischen England, Amerika und Japan immer noch etwa 60 große Kreuzer und 17 Großkampfschiffe hat, sagt, es sei immerhin ein Fortschritt, daß hier eine weitere Vermehrung nicht eintritt, dann aber hinzufügt, daß Deutschland die Absicht habe, noch einen Panzerkreuzer 8 zu bauen.
Wenn die Internationale diesen Teil weggelassen hätte, hätte sie der Friedensbewegung und der vernünftigen Abrüstung einen guten Dienst getan.
So werden die Militaristen in Frankreich diesen Teil der Resolution ausnützen und sagen: die Sozialistische Internationale gibt selbst zu, daß Deutschland seine Abrüstung nicht durchführen will.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Für uns Deutsche, gleichviel welcher Partei wir angehören ich nehme an, daß alle Deutschen ehrlich bemüht sind, der Sache des deutschen Volkes zu dienen —, gibt es keine Frage, die wir so diffizil behandeln müssen wie die Abrüstungsfrage, weil gerade wir das Land sind, das die Bestimmungen des Versailler Vertrags anerkanntermaßen restlos durchgeführt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Nun bekommen wir bei jeder Etatsberatung immer gewisse Eingaben.
Ich bin nicht der Meinung, daß man aus anonyme Zuschriften eingehen soll.
Wenn ich es heute tue, so deshalb, um zum Ausdruck zu bringen, daß die Kreise, die sich um Friedensgesellschaften und Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
5243 (Erfing, Abgeordneter.)
(.
v, sonstige Vereinigungen gruppieren, endlich einmal aufhören möchten, uns ständig anonyme Zuschriften zugehen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Da schreibt mir beispielsweise ein angeblicher Major: Ich wage zu beschwören, daß wohl kein Etat mit so viel Lug und Trug aufgemacht wird wie der unsrige, allerdings ohne Wissen des Ministers denn auch er ist ein Opfer der verlogenen Beratung.
(Heiterkeit.)
Ich bitte vielmals zu entschuldigen, daß ich diesen Brief anonym abgeben muß.
Mein Name würde mich (Heiterkeit) als aufrichtigen Republikaner, das heißt als ein weißes Schaf im Reichswehrministerium meine Uniform unbedingt kosten.
Ich glaube, aufrichtige und ehrliche Republikaner verstecken sich nicht hinter anonymen Briefen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Es wäre schlimm bestellt um das republikanische Deutschland, wenn keine Kerls da wären, die ihrer Gesinnung frei und offen Ausdruck zu geben wagten.
Solche und ähnliche Briefe habe ich seit Jahren immer und immer wieder bekommen.
Ich habe diesen hier vorgelesen, um zu sagen, daß ich vor solchen Feiglingen keine Achtung habe und darum annehme, daß das, was dieser hier geschrieben hat, von Anfang an erlogen ist.
Mit welchen Mitteln gearbeitet wird, ersieht man (L) aus einer Broschüre, die von der Deutschen Friedensgesellschaft herausgegeben wurde.
In ihr sind eine Reihe von Behauptungen enthalten, Wahres mit Falschem durcheinandergemischt.
Da wird gesagt, daß im nächsten Etat 2 Millionen Reichsmark mehr als früher für Besoldungen ausgegeben würden es sei doch sehr sonderbar, daß gerade bei der Reichswehr so viel mehr für Besoldungen ausgegeben würde.
Man ist also anscheinend der Meinung, diese 2 Millionen Reichsmark sollten für geheime Rüstungszwecke verwendet werden.
Nun haben wir im Deutschen Reich 92 000 Beamte.
Nach dem vorliegenden Etat geben wir dafür an Besoldungen rund 10 Millionen Reichsmark mehr aus als im Vorjahre.
Die Ursache dieser Mehrausgabe ist, daß die Beamten nach einer Reihe von Jahren automatisch aufrücken.
Bei den 92 000 Beamten der Reichsverwaltungen entstehen also Mehrausgaben von etwa 10 Millionen Reichsmark, bei der Reichswehr aber, die 100 000 Mann hat, entstehen Mehrausgaben von 2 Millionen Reichsmark.
Darin sieht dann die Deutsche Friedensgesellschaft auch wieder ein Kapitel für geheime Rüstungen!
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Wir mögen zur Wehrmacht stehen, wie wir wollen: diese Art der Propaganda, die im Auslande gegen uns verwendet wird, schädigt uns unendlich mehr als die Tatsache, daß ein alter General einmal eine Hurrarede halten zu müssen glaubt.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Das einmal auszusprechen, halte ich für nötig.
Nun hat der Herr Minister von dem guten Geist der Truppe in der Reichswehr gesprochen.
Ich unterstreiche oas denn es ist allgemeiner Eindruck, daß unsere kleine Reichswehr nicht nur bei uns, sondern auch im Auslande als gute Truppe anerkannt wird.
Aber ich muß auch das unterstreichen, was Herr Kollege Schöpflin über Soldatenmißhandlungen gesagt hat.
Auch wir bitten den Herrn Minister, da rücksichtslos durchzugreifen.
Der Herr Kollege Schöpflin hat recht diese Dinge hängen in ihrer Entwicklung von den zuständigen Kommandostellen draußen im Lande ab.
Wenn der Regiments- oder Bataillonskommandeur einfach sagt: »Kommen solche Dinge in meinem Truppenteil vor, dann fliegt der Schuldige!
«, so werden solche Dinge nicht vorkommen.
Aber wir müssen doch zugeben, daß diese Mißhandlungen nicht mehr in gleichem Umfange wie früher vorkommen.
Wenn einmal ein Vorgesetzter nicht richtig verfährt, so kann man dafür nicht die Reichswehr oder den Minister verantwortlich machen.
Schließlich kommen auch in den Zivilverwaltungcn ungerechte Behandlungen der unteren Organe durch die oberen vor.
In einem Brief, den wir dieser Tage erhielten, beklagt sich ein Unterbeamter sehr darüber, daß der Vorgesetzte seine Beamten mit Ausdrücken wie »Saubande« tituliert.
(Heiterkeit.)
Das sind Dinge, die nicht nur bei der Reichswehr, sondern überall dort vorkommen, wo Menschen beieinander sind.
(Erneute Heiterkeit.)
Ein besonderes Kapitel ist noch die Anrede in der brüten Person.
Auch damit stimme ich überein, daß davon die Schlagkraft der Armee nicht abhängt.
(Abgeordneter Crispien: Das kommt sogar im (v) Reichstag vor!)
—Ja, aber soviel mir bekannt ist, legen auch die aus dem sozialdemokratischen Lager gekommenen Polizeipräsidenten Wert darauf, daß in der Anrede von unten nach oben die entsprechende Distanz zum Ausdruck kommt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es soll ja auch so sein, ich habe durchaus Verständnis dafür, denn wenn die Menschen in Reih und Glied antreten, dann muß einer da sein, der kommandiert und dafür sorgt, daß Ordnung herrscht.
Ich wollte nur bitten, daß nicht auf die äußerlichen Dinge, die früher eine so große Rolle gespielt haben, allzu viel Wert gelegt wird.
Disziplin und Ordnung muß sein, aber auf solche Äußerlichkeiten kommt es nicht so sehr an.
Ich wehre mich aber dagegen, wie ich es schon im Haushaltsausschuß getan habe, daß man solche Dinge immer nur bei der Reichswehr kritisiert, während sie doch in allen anderen Verwaltungen auch vorkommen.
Die Kritik muß sich dann mindestens auch auf die anderen Verwaltungen erstrecken.
Ein anderes Beispiel dafür ist die Verteilung der Unterstützungsmittel.
Im Ausschuß haben die Sozialdemokraten gefordert, daß bei der Reichswehr die Verteilung der Unterstützungsmittel einheitlicher gestaltet werden soll.
Ich habe darauf gesagt, daß für die übrigen Verwaltungen dieselbe Forderung erhoben werden muß, bin also weitergegangen als die Sozialdemokraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dem haben wir uns) a angeschlossen!)
758 5244 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
(Ersing, Abgeordneter.)
(ä) Ich habe nicht gehört, daß Sie sich dieser Forderung angeschlossen haben.
Ich kann nur immer wieder betonen, daß, man bei all diesen Dingen die Reichswehr nicht mit einem anderen Maße messen darf als die übrigen Verwaltungen.
Im übrigen schließe ich mich durchaus dem an, was auch schon gesagt worden ist, daß es ein gutes Zeichen für den Geist der Reichswehr, aber auch ein gutes Zeichen für das Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften ist, daß die Zahl der Selbstmorde in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr zurückgegangen ist.
Außerdem haben ja die Untersuchungen der Ursachen der Selbstmorde im allgemeinen ergeben, daß die Selbstmorde in den meisten Fällen nicht auf die Behandlung durch Vorgesetzte zurückzuführen sind, sondern daß die Ursachen aus einem anderen Gebiete liegen, auf das ich nicht weiter eingehen will.
In der Generaldebatte über den Etat habe ich im Zusammenhang mit der Frage des Panzerkreuzers zum Ausdruck gebracht, daß die Reichswehr erfreulicherweise zusehends aus der politischen Drecklinie herauskommt, und wer die Verhandlungen seit Jahren mitgemacht hat, der weiß, daß alle Teile der Reichswehr, die Leitung, die Truppen, die Offiziere, die Truppenkörper, eine Haltung einnehmen, die im Lande weithin Anerkennung findet.
Die Reichswehr scheidet mehr und mehr aus dem politischen Kampfe aus.
Bei der Marine ist es leider etwas anderes, aber ich will darauf nicht näher eingehen.
Ich freue mich über den Fortschritt und möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Reichswehrministerium und die Kommandostellen in der Reichswehr sich auch künftighin so ein (g) stellen, daß diese erfreuliche Feststellung aufrechterhal ten werden kann.
Dabei anerkenne ich sehr gern, daß auch der Herr Reichswehrminister, wie er es heute hier getan hat, wo er hinkommt, von Mannschaften und Offizieren unbedingten Gehorsam, Disziplin und Anerkennung des bestehenden Staates, also der deutschen Republik, fordert.
Diese klare Einstellung, die er seit Jahren hat, hat dazu beigetragen, daß das Verhältnis der Wehrmacht zum neuen Staat so geworden ist, daß wir damit vollauf zufrieden sein können.
Leider wird in der ausländischen Presse, vor allem in Frankreich und in Polen, immer wieder ausgesprochen, daß in Deutschland geheime Rüstungen betrieben werden.
Vor einem halben Jahre war eine Anzahl französischer Parlamentarier bei uns in Deutschland.
Ich habe an dieser Zusammenkunft auch teilgenommen.
Da war ich doch erschrocken über die Auffassungen, die uns da entgegengetreten sind.
Man hat Mißtrauen gegenüber dem Reichsbanner genau so wie gegenüber den anderen rechtsstehenden Organisationen.
Man sagt, in Frankreich traue man unserer Presse nicht, unsere Rüstungsindustrie sei wieder in der Entwicklung begriffen, wir hätten eine Bevölkerungszunahme zu verzeichnen, und durch all das fühle man sich in Frankreich bedroht.
Es ist den Kreisen mit aller Rücksichtslosigkeit gesagt worden, daß diese Art, Mißtrauen zu säen, nicht geeignet sei, in Europa eine Stimmung des Friedens und der Versöhnung aufkommen zu kaffen.
Es ist übrigens bemerkenswert das ist immer mehr mein Eindruck, daß die Kreise im extrem-pazifistischen Lager vielfach Leute sind, die überhaupt nie Soldat waren und den Krieg überhaupt nicht mitgemacht haben.
Wir alle, die wir die Lage Deutschlands kennen, und alle, die den Krieg mitgemacht haben, (0 wissen, daß wir alles tun müssen, um das deutsche Volk vor kriegerischen Verwicklungen zu bewahren.
Aber dem wirklichen Frieden dient man nicht, wenn man unwahrhaftige Meldungen ins Land gibt.
Dem wirklichen Frieden dient man nur dann, wenn man den ernsten Versuch macht, zwischen den Völkern und den Nationen ein aufrechtes und ehrliches Verhältnis zu schaffen.
Dabei möchte ich auf einen Vorgang zu sprechen kommen, der mich außerordentlich gefreut hat.
Mein Vorredner, der Herr General v. Lettow-Vorbeck, hat ja während des Weltkrieges an einer besonders verantwortungsvollen Stelle gestanden, und Sie haben wohl gelesen, daß er im vorigen Jahre von dem englischen General Smuts nach England eingeladen worden ist.
Dabei hat ein großes Festbankett stattgefunden, und dabei haben sich zwei Soldaten, die doch während des Krieges sich wirklich mit allen Mitteln des Krieges einander bekämpft haben, freundschaftlich die Hand gedrückt, und dabei ist zum Ausdruck gekommen: jawohl, wir haben einander bekämpft bis zum Äußersten, aber der Kampf ist mit ehrlichen Waffen geführt worden.
Dieser Vorgang hat gezeigt und dessen habe ich mich gefreut —, daß diejenigen, die im Kriege auf unserer wie auf der anderen Seite in der ehrlichsten Meinung, dem Vaterland zu dienen, gekämpft haben, nun, wenn sie jetzt zusammenkommen und sich ritterlich einander in die Augen schauen, dem Frieden mehr dienen, als jene, leider auch deutsche Kreise um die Friedensgesellschaft herum, die durch ihre unwahrhaftige, denunziatorische Art uns immer wieder draußen verdächtigen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Ov Deutschen Volkspartei.)
Es wäre sehr begrüßenswert, wenn nicht diejenigen, die den Krieg auf dem Bezirksamt in Pirmasens oder sonst irgendwo mitgemacht haben, sondern wenn diejenigen aus beiden Lagern, die wirklich an der Front gekämpft haben, zusammentreffen und sich geloben würden: jawohl, wir erkennen an, ihr habt für eure Heimat gekämpft und wir für die unsere, aber weil wir die Greuel des Krieges gesehen haben, wollen wir ehrlich und aufrichtig dem Frieden dienen.
Wenn dabei dann zum Ausdruck käme, daß man dem deutschen Volke auch Gerechtigkeit zuteil werden lassen muß, würde dem wirklichen Frieden in Europa mehr gedient werden als durch solche Anklagen gegen Deutschland, wie wir sie leider immer wieder hören müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Damit möchte ich zum Schluß kommen.
Nur eins möchte ich noch einschalten.
Die Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion wollten es nicht gelten lassen, daß der Reichswehrminister von den Nationalsozialisten zurzeit heftig bekämpft wird.
Der Herr Minister hat darauf abgehoben.
Ich habe mir in der letzten Zeit einmal die nationalsozialistische Presse angesehen.
Vielleicht sehen Sie sie sich auch einmal daraufhin an, Herr Kollege Künstler.
(Abgeordneter Künstler: Das tue ich sowieso!)
Dann muß Ihnen auch der scharfe Kampf aufgefallen sein, den die Nationalsozialisten zurzeit gegen die Reichswehr führen, allerdings nicht gegen die ganze Reichswehr, NM gegen die Offiziere, nicht gegen die Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
5245 tErsing, Abgeordneter.)
(-V) Soldaten.
Die Nationalsozialisten verfahren hier nach dem Motto, mit dem einmal in der Vorkriegszeit lang ', lang 'ist 's her die »Bergarbeiterzeitung« den Kampf gegen die Christlichen Gewerkschaften geführt hat.
Sie schrieb damals, den Kampf muß man nach dem Motto führen: Die Mitglieder streicheln und die Führer vor den Bauch treten!
Nach demselben Motto führen zurzeit die Nationalsozialisten den Kampf gegen das Reichswehrministerium.
Der Herr Ministerist der Soldat mit dem Schlapphut, und dementsprechend wird er eben behandelt.
Aber es ist doch bemerkenswert, daß hier ganz klar und deutlich ausgesprochen wird, daß die Nationalsozialisten und die rechtsstehenden Kreise nicht darauf rechnen und nicht darauf rechnen dürften, daß die Reichswehr eines Tages einen Staatsstreich mitmachen würde.
Sie sagen, diese Hoffnung müsse man aufgeben.
Ich meine, wenn das die da drüben (zu den Nationalsozialisten) sagen, dann sollte man auch in Ihrem Lager (zu den Sozialdemokraten) nicht immer wieder den Eindruck zu erwecken suchen, als ob die Reichswehr kein zuverlässiges Instrument des Staates und in der Hand der Regierung wäre.
Wenn man sich dann noch vor Augen hält, in welcher persönlich gehässigen Art der Herr Minister Groener behandelt wird, dann, meine ich, zeigen diese Angriffe am allerbesten, daß wir zu dem Herrn Minister das Vertrauen haben dürfen, daß er ehrlich bemüht ist, die Reichswehr aus den parteipolitischen Kämpfen herauszuhalten und sie zu dem zu machen, was sie sein muß, ein Instrument in der Hand des Staates.
So und nicht anders denken wir von der Zentrumspartei uns die Reichswehr.
Wir sind der Meinung, daß die Reichswehr klein ist, und daß die Kosten dafür außerordentlich hoch sind.
Aber bei aller Würdigung und Durchprüfung aller Verhältniße haben wir bis jetzt leider keine Möglichkeit gesehen, Einsparungen in erheblichem Umfangt vorzunehmen.
Wir hoffen aber das möchte ich aussprechen —, daß auch der Zeitpunkt kommt, wo die Neuanschaffungen, für die jetzt eine gewisse Berechtigung da ist, einmal getätigt werden, und daß wir auch in bezug auf Neuanschaffungen allmählich das erreichen, was die kleine Wehrmacht braucht, um in ihrem Rahmen die Schlagkraft zu haben, die sie haben muß.
Das auszusprechen, möchte ich nicht unterlassen.
Im übrigen möchte ich noch einmal dem Wunsche Ausdruck geben: Herr Minister, sorgen Sie dafür, daß der Geist der Wehrmacht so bleibt, wie er heute ist.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kippenberger.
Kippenberger (KL), Abgeordneter: Sehr viel Lärm hat man im vergangenen Jahre wegen des außerordentlichen »Notjahres«, das wir 1929 gehabt haben, um einige Millionen Einsparungen am Reichswehretat gemacht, um dann im Nachtragsetat mit etwas weniger Gepolter einige zehn Millionen Reichsmark wieder zuzuschlagen.
Insgesamt 786 Millionen Reichsmark stellt die Reichswehr an diesjährigen Forderungen, und zwar 516 Millionen für Heer und Minister, 197 Millionen für die Flotte und 72 Millionen, die man nicht übersehen darf, für die Versorgung ehemaliger Reichswehrangehöriger, Pensionen, Abfindungen usw.
Das sind 50 Millionen Reichsmark (6) mehr als im vergangenen Jahre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese unerhörte Steigerung bei einer gleichzeitigen Senkung der Sozialausgaben geht voll und ganz auf das Konto der Hermann-Müller-Regicrung, denn sie hat diesen Etat ausgearbeitet, und sie hat ihn zu treuen Händen des Bürgerblockes überlassen, dieselbe Hermann-Müller-Regierung, die hier beim Reichswehretat 50 Millionen Reichsmark zuschlägt und als kleines Beispiel im Etat des Arbeitsministeriums 20 Millionen für die Invalidenversicherung, 20 Millionen für die Familien-Wochenbeihilfe und 10 Millionen für Invaliden, Witwen und Rentner abstreicht.
50 Millionen, die für Kriegsrüstungen eingesetzt werden, nimmt man bei den sozialen Mitteln heraus.
Die Herren von der Bendlerstraße scheinen ein besonderes Vergnügen daran zu haben, diese Mitverantwortung der Sozialdemokratischen Partei festzustellen.
Lesen Sie nur einmal das Vorwort, das sie Herrn Groener für seinen Etat diktiert haben: Der Reichswehrminister hat bei Beratung seines Haushaltes für das Rechnungsjahr 1929 im Einvernehmen mit der Reichsregierung im Reichstage erklärt, daß er bei vollem Verständnis für die finanziellen Nöte des Reiches den einschneidenden Abstrichen gegenüber den Bewilligungen für 1928 nur unter der Bedingung habe zustimmen können, also mit Einwilligung Hermann Müllers!
daß es sich hierbei um eine einmalige Kürzung handele durch den Haushalt für 1930 müßten wieder Mittel für die Ausbildung, Ausrüstung und Fürsorge der Wehrmacht in einer Höhe bewilligt werden, daß der Nutzeffekt der Haushaltsbewilligung für 1928 gewährleistet sei.
Was bedeuten diese Manöver
Nach der Stabilisierung des allgemeinen Massenelends 192829 hat die Hcrmann-Müller-Regierung ein Täuschungsmanöver machen müssen.
Daß eine solche Täuschungsabsicht von Anfang an bestand, geht aus dieser Erklärung deutlich hervor.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
überdies waren sich auch alle Parteien dieses Hauses, mit Ausnahme der Kommunistischen Partei, in der Absicht einig, die Sachausgaben, wie Herr Groener auch heute wieder angekündigt hat, in Zukunft Jahr um Jahr noch zu steigern.
Dabei ist interessant, daß Herr Groener den Abstrichen des vorigen Jahres deshalb zustimmte, weil genügend zurückgelegte Mittel vorhanden seien, mit denen diese Einsparungen wettgemacht werden könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Anscheinend glauben diese Herrschaften, daß die Masten draußen sich allmählich an die Arbeitslosigkeit, den Lohnabbau, Hunger und Elend so gewöhnt haben, daß man ihnen jetzt wieder solch eine sprunghafte, rapide Heraussetzung der Lasten für die Kriegsvorbereitungen vorsetzen kann, denn um nichts anderes handelt es sich als um die bewußte und Planmäßige Vorbereitung des kommenden Krieges, um nichts anderes als um die Einstellung aus ein neues Massenmorden, herbeigeführt durch unsere Außenpolitik.
Und Herr Groener erklärte 5246 Reichstag.
169.
Sitzung.
sMppenberger, Abgeordneter.)
dazu, er sei mit seiner Neichswehrpolitik nur der verlängerte Arm der Außenpolitik!
Wir Kommunisten geben uns keiner Täuschung darüber hin, daß dieser Reichstag etwa die ernsthafte Absicht hätte, an dem Reichswehretat scharfe Kritik zu üben.
Von Jahr zu Jahr wird der Reichswehretat als ein undurchsichtiger Etat der Verschleierung und der Tarnung bezeichnet.
Dabei ist es jedem Schulkind möglich, diese Fälschung und Verschleierung aufzudecken.
Obwohl die Spatzen die Tatsache dieser Verschleierung vom Dache Pfeifen, hat es das Zentrum, ganz abgesehen von der pratiotischen Rede, die Herr Ersing soeben hier gehalten hat, in der Person des Herrn Köhler im Ausschuß noch fertiggebracht, ausdrücklich zu betonen, der Etat des Reichswehrministeriums sei ganz ausgezeichnet aufgestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Zentrum scheint daran besondere Freude zu haben.
Aber wir fragen das Zentrum, wie es diese Einstellung mit seiner gesinnungstüchtigen Christcnmoral in Einklang bringen, wie es das vor seinen Wählern und den Zentrumsarbeitern draußen verantworten kann, diese unerhörten neuen Belastungen, die es planmäßig mit unterstützt.
In diesem Zusammenhang müßen wir auf eine ganz besondere Heuchelei hinweisen: auf die pazifistische Heuchelei der Demokraten.
Die demokratische Presse zerpflückt den Wehretat, 'man schreibt schöne große Aufsätze, sachverständig klingende Artikel man schreibt, daß bei der Aufstellung des Wehretats Verschleierungsabsichten vorgeherrscht hätten.
Hier aber, bei den Beratungen über den Wehretat, sind es ausgerechnet die (2) Demokraten, die im Ausschuß wie im Plenum jede Position unbesehen annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das bezieht sich nicht nur auf den Musterpatrivten Külz nein, auch die anderen Vertreter der demokratischen Fraktion bis zum linken Flügel versuchen, die demokratische Jugend niit pazifistischem Gerede einzufangen.
Die pazifistische Heuchelei der Demokraten zeigt sich hier ganz besonders sie bedeutet nichts anderes und hat keine andere Funktion als die, mit solchem pazifistischen Gerede den Massen draußen Sand in die Augen zu streuen.
In diese ganze Linie paßt die Politik der Sozialdemokratischen Partei ausgezeichnet.
Das ergibt sich aus der Rede, die der Redner der sozialdemokratischen Fraktion Schöpflin uns hier vorgesetzt hat.
Wir weisen auf folgende Tatsache hin: An dem Tage, wo die Ausschußberatungen über den Reichswehretat begannen, schrieb der »Vorwärts« in einem Artikel zu diesem Etat, der von der Hermann-Müller-Regierung aufgestellt und dem Reichstag vorgelegt wurde, fast jeder Titel darin sei anfechtbar, mit anderen Worten: fast jeder Titel in diesem Etat sei betrügerisch aufgestellt.
Zu derselben Stunde aber, wo der »Vorwärts« dies schrieb, stimmte die sozialdemokratische Neichstagsfraktion für diese betrügerischen, verschleierten und deshalb anfechtbaren Titel.
Die Paar Dutzend Streichungen, die man pro kornm eingereicht hat, was bedeuten die bei diesem Millionenetat
Sie sind weiter nichts als ein billiges Mätzchen nach außen hin, um sich eine gewisse demagogische Aktionsbasis aufrechtzuerhalten.
Das schönste an dieser Gänsefüßchenopposition, Mittwoch den 21.
Mai 1930. die die Sozialdemokratie hier betreibt, ist, daß sie jetzt (6) ausgerechnet solche Herren als Oppositionsredner vorschickt, die noch vor wenigen Monaten die Reichswehr in den Himmel hinein gelobt (Zuruf von den Kommunisten: Mit ihr gesoffen haben!)
und mit ihr gesoffen haben, (Heiterkeit) wie zum Beispiel die Herren Schöpflin und Dr. Leber, die ja fortgesetzt beteuert haben, daß sie volles Vertrauen zu Herrn Groener hätten.
Auf diese Weise sucht die Sozialdemokratie jetzt nach ihrem Hinausschmiß etwas Opposition zu mimen.
Einige Stilblüten dieser Opposition aus der Debatte im Haushaltsausschuß will ich hier vortragen.
Da sagte unter anderen!
der Herr Abgeordnete vr.
Leber laut Protokoll: »Wenn man die sozialdemokratischen Reden, die im Ausschuß und im Plenum zum Reichswehretat gehalten worden sind, durchlese, so werde man feststellen, daß seine, die sozialdemokratische Fraktion, der Reichswehr gewisse Lobesworte habe widmen können.
In diesem Jahre müsse seine Fraktion dieses Lob abschwächen, gewisse Vorkommnisse zwängen dazu.
« Also das »gewisse Vorkommnis«, nämlich der Fußtritt, den die Sozialdemokratie jüngst bekommen hat, der Herausschmiß aus der Regierung zwingt die Sozialdemokratie leider dazu, ihr Lob für die Reichswehr etwas abzuschwächen.
Herr vr.
Leber wird aber auch positiv und sagt: »In diesem Jahre gehe man dazu über, die Herbstübungen wieder einzuführen.
Er sei der Auffassung, daß die Herbstmanöver möglichst kriegsmäßig gestaltet werden müßten.
« Herr vr.
Leber begründete das damit, daß (v) mit den Paraden, wie sie Herr Groener bevorzuge, bei der Bevölkerung keinerlei kriegsmäßiger Eindruck und keinerlei Wehrfreudigkeit erweckt werde.
Er wies darauf hin, daß er französische Manöver beobachtet habe und sehen konnte, wie sie in ihrem kriegsmäßigen Charakter auf die Bevölkerung einen vorzüglichen Eindruck gemacht und die Wehrfähigkeit gut geweckt haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Es fehlt nur Herr Leber auf dem Feldherrnhügel!)
Man sieht es ihm an, wie wehe es ihm tut, daß er hier als Zivilist sprechen muß.
Die Opposition des Herrn Leber und der »Kampf« der Sozialdemokratie werden aber noch schöner.
Herr Leber sagt: »Man wisse, daß schon seit Jahren Gerüchte Gerüchte!
und Behauptungen über illegale deutsche Rüstungen im Umlauf sind man wisse, daß immer wieder die Behauptung aufgestellt werde, Deutschland rüste über das hinaus, was ihm nach dem Versailler Vertrag erlaubt sei.
Er könne die Richtigkeit oder die Unrichtigkeit dieser Behauptungen nicht nachprüfen.
« Ja, kein Engel ist so rein und unwissend wie hier die Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie können die Unrichtigkeit oder Richtigkeit nicht nachprüfen.
Dabei war die Sozialdemokratische Partei die stärkste Regierungspartei.
Entweder stimmt das, was Herr Leber hier sagt dann gibt es keinen durchschlagenderen Beweis für den katastrophalen Bankrott dieser Koalitonspolitik, daß die Sozialdemokraten nämlich als stärkste Regierungspartei angeblich nicht imstande sein könnten, nachzuprüfen, was hier an 5247 Reichstag.
169.
Sitzung, sKippenberger, Abgeordneter.)
() Illegalitäten getrieben wird oder es ist eine bewußte Lüge, eine bewußte Zwecklüge, um zu verschleiern, daß diese Illegalitäten, über die wir im einzelnen noch sprechen werden, gerade in der Zeit der HermannMüller-Regierung einen ungeheueren Aufschwung genommen haben.
Ich möchte dabei noch auf etwas anderes Hinweisen.
Wenn es den Sozialdemokraten so schwer fällt, hinter diese illegalen Aufrüstungen zu kommen, die von der Reichswehr getrieben werden, dann muß ich doch sagen: hier sitzt eine ganze Reihe von Gewerkschaftsbureaukraten, denen es durchaus möglich wäre, die Gewerkschaften zu mobilisieren und darauf einzustellen, um diese illegalen Kriegsrüstungen, die doch zur Hauptsache in der Produktion betrieben werden, zu entlarven.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In breitestem Umfange könnten sie von den Arbeitern aufgedeckt werden, wenn man sie darauf einstellt und sie daraufhin mobilisiert.
Mit diesen Mätzchen kann sich die Sozialdemokratie nicht der Verantwortung dafür entziehen, daß sie es gerade ist, die diese illegalen Rüstungen vorwärts getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben selbstverständlich nicht die geringste Illusion, daß die Gewerkschaftsbureaukratie auch nur den Versuch machen würde, in dieser Richtung vorzustoßen und den Kampf gegen die Reichswehrillegalitäten, gegen die Aufrüstungsmaßnahmen der deutschen Bourgeoisie vorwärts zu treiben.
Ich fasse noch einmal zusammen.
Von einer Etatkritik ist in diesem Reichstag nichts zu erwarten.
Es M wäre für uns Kommunisten natürlich ein unnützes Unterfangen, hier im einzelnen Positive Kritik üben zu wollen.
Ich will nur einige ganz kleine Beispiele anführen, um den Kadercharakter dieses Reichswehretats zu illustrieren.
Allein der Umstand, daß wir bei 194 Kapiteln mit einer Gesamtsumme von 246 Millionen wieder den Vermerk haben, daß die Mittel übertragbar sind, bedeutet, daß dem Reichswehrministerium in einer Wahlperiode des Reichstags 1 000 Millionen, also eine Milliarde, in die Hand gegeben werden, bei denen von vornherein die Möglichkeit besteht, diese Mittel zu verschieben, und zwar ohne die geringste Kontrolle durch das Parlament, durch den Reichstag.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter findet sich in diesem Etat eine Summe von 200 Millionen Reichsmark für persönliche Verwaltungskosten.
Auf eine Wahlperiode umgerechnet denn diese Summen sind alle konstant und bleiben sich bei jedem Etat gleich bedeutet das, daß 800 Millionen für persönliche Verwaltungskosten einer hunderttausend Mann starken Armee ausgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kommt hier nicht wieder der ungeheure Kadercharakter dieser Reichswehr zum Ausdruck
Weiter steht in diesem Etat eine Summe von 2, 2 Millionen für Lohnerhöhungen.
Das bedeutet bei 7 200 ständigen Arbeitern, die die Reichswehr beschäftigt, daß im letzten Jahr pro Kopf etwa 12 bis 15 Pfennig Lohnerhöhung pro Stunde für die Arbeiter bewilligt sein müßten.
Das wagt die Reichswehr gedruckt dem Reichstag und der Öffentlichkeit vor- I Mittwoch den 21.
Mai 1930. zusetzen, ohne auch nur die geringste Kritik zu finden, (y) Jeder Reichs- und Staatsarbeiter weiß, daß an eine Lohnerhöhung von 15 Pfennig pro Stunde im letzten Jahr nicht zu denken gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Höchstens in einzelnen Kategorien sind zwei bis drei Pfennig Lohnerhöhung erreicht worden.
Das sind einige kleine Beispiele dieses Schwindels, dieses Versuchs, bei jeder einzelnen Position zu betrügen und Gelder für besondere, der allgemeinen Kontrolle nicht greifbare Zwecke flüssig zu machen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dabei gibt es nirgendwo ein solches System der politischen und gewerkschaftlichen Entrechtung der Arbeiter wie bei der Reichswehr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die 7200 bei der Reichswehr beschäftigten Arbeiter werden trotz des Betriebsrätegesetzes genau denselben Bedingungen unterworfen wie die Soldaten.
Eine unerhörte Gesinnungsschnüffelei wird ausgeübt.
Selbst dort, wo Hunderte und Tausende von Arbeitern zusammen sind, verweigert man ihnen mit allen Schikanen die Einsetzung von Betriebsräten.
Man bewilligt höchstens die Wahl von Obleuten.
Zur Charakterisierung dieses Systems möchte ich eine Erklärung verlesen, die man den Arbeitern vorlegt.
In dieser Erklärung heißt es: Unterzeichneter erklärt: 1.
1 Ich bin nicht Mitglied der Kommunistischen Partei gewesen und habe mich für diese Partei auch früher nicht betätigt.
M (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
2.
1 Ich bin mit Zuchthaus und Gefängnis oder Geldstrafe nicht vorbestraft.
3.
1 Ich bin nicht mit irgendwelchen Leiden behaftet, die äußerlich nicht sichtbar sind.
4.
1 Ich bin Brillenträger
5.
1 Ich bin damit einverstanden, daß die Einstellung vorübergehend ist.
6.
1 Ich habe Schulden
7.
1 Ich bin schwanger
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Die Reichswehr scheint vor der Schwangerschaft einer solchen Reichswehrarbeiterin ungefähr dieselbe Angst zu haben wie vor der Zugehörigkeit zu der Kommunistischen Partei.
Alles das vollzieht sich nun, ohne daß die betreffende Gewerkschaft, der diese Arbeiter angeschlossen sind, sich auch nur im geringsten rührt.
Ich darf weiter darauf Hinweisen, daß im Reichswehretat allein für Bleistifte und Radiergummis, für die im vorigen Jahr 1, 5 Millionen angefordert wurden, in diesem Jahr wieder 800 000 Mark verlangt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Was sind das für Bleistifte )
Was sie damit machen, weiß der Teufel.
Die wenigen Abstriche, die gemacht werden, betreffen ausgerechnet die Kapitel, die sich auf die soziale Fürsorge für die Soldaten beziehen.
Hier werden nämlich 1, 6 Millionen weniger angesetzt als im vorigen Jahr.
Demgegenüber werden Millionen Mark mehr für 52-18 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Kippenberger, Abgeordneter.)
die Pferde gefordert, so daß das Kapitel für die Pferde um 5 Millionen größer ist als das Kapitel für Gesundheitswesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, das charakterisiert den ganzen unsozialen Inhalt dieser Reichswehrpolitik treffend.
Für die technische Aufrüstung der Reichswehr werden 15 Millionen mehr angefordert als im Etat des Vorjahres.
Die Riesenkapitel für Waffen, Munition, Manöver und Motorisierung verschlingen insgesamt 130 Millionen.
Groener hat das begründet.
Er sagt, bei dem Kapitel »Waffen und Munition« würde er noch viel mehr aufwenden denn bei der modernen Wehrmacht bestünde viel mehr als im alten Heer ein absolutes Bedürfnis, in der Waffen- und Munitionsfrage weit mehr gerüstet zu sein als 1914.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also ein klares, offenes Bekenntnis zu einem neuen 1914!
Er hat dabei ferner darauf hingewiesen, daß jede Mark mehr, die der Reichstag für Munition und Waffen bewillige, eine Ersparnis an Mannschaften bedeute.
Wenn man sich nun diese unerhörte Summe von 95 Millionen für Munition in diesem Etat vor Augen hält, so erkennt man, welch großen kriegerischen Wert die Reichswehr hat trotz alles Geredes, trotz alles pazifistischen Gesäusels, trotz aller Ablenkungsund Täuschungsversuche, die hier gemacht werden.
Dabei sind selbstverständlich alle diese Kapitel in jeder einzelnen Position übertragbar.
Wir stellen hier fest, daß 70 bis 80 Prozent dieser 100 Millionen für illegale Zwecke ausgegeben werden, das heißt für solche (L) Waffen, die der Reichswehr und der Flotte dem Etat nach nicht zustehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als Beispiel erwähne ich hier zum drittenmal die Leipziger Waffenfunde.
Es handelte sich uni ein Waffenlager von Hunderten von Maschinengewehren, von Hunderten von leichten Maschinengewehren, von Hunderten von Infanteriegewehren, als schwarzes Lager in einem Privatschuppen untergebracht, als illegales schwarzes Lager.
Man hat einige Arbeiter, die dieses Lager aufgestöbert haben, verhaftet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind sehr gespannt darauf, wer sich bei der eventuell bevorstehenden Gerichtsverhandlung als Eigentümer dieser schwarzen Waffen Herausstellen wird.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Es sind, wie einwandfrei nachgewiesen werden konnte und wie selbst Herr Meißner, der sozialdemokratische Polizeipräsident von Leipzig, zu seinem Schreck hinterher feststellen mußte, nachdem er zuerst mit großem Eifer an die Aufdeckung herangegangen war, illegale Waffen der Schwarzen Reichswehr.
Wir finden solche Lager von illegalen Waffen über ganz Deutschland zerstreut.
Und zu welchem Zwecke
Glaubt jemand, zu irgendwelchen Kriegszwecken gegen Polen, oder was man uns sonst erzählt
Nein, es sind die Stützpunkte für den Bürgerkrieg, die Stützpunkte der Konterrevolution denn es sind konterrevolutionäre Organisationen, die man zur Bewachung für diese illegalen Waffenlager mit heranzieht.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
Wir weisen in diesem Zusammenhang mit der Ille- (6) galität immer wieder darauf hin, daß das Kernproblem der geheimen Rüstungen, die man hier so krampfhaft abzuleugnen versucht, die illegale Verbindung zwischen der Reichswehr einerseits und der Industrie und den Forschungsinstituten andererseits ist.
Nicht nur vom Reichswehretat, sondern von dem gesamten Reichshaushalt werden für solche illegalen Machenschaften Jahr für Jahr Mittel ausgegeben.
Bekanntlich hat Herr Seeckt in seinem Buche »Gedanken eines Soldaten« ein Programm über diese Zusammenarbeit zwischen den Militärs und den Wirtschaftlern entworfen und die Notwendigkeit, den Typ der modernsten neuzeitlichen Waffen in einzelnen Versuchslaboratorien und -betrieben zu entwickeln und Garantien für die sofortige Massenherstellung im Bedarfsfälle zu geben, betont.
Zur Illustration dessen, wie man sich unter der Hermann-Müller-Koalition bemüht hat, dieses Seecktsche Programm in die Wirklichkeit umzusetzen, will ich eine kurze Liste von Namen verlesen, die diesen engen Zusammenhang zwischen Reichswehr und Industrie auf dem Gebiete der illegalen Vorbereitung zeigen mögen.
Ich nenne hier als Angestellte des Reichswehrministeriums: Offiziere oder auch Zivildienstosftziere und ständige Angestellte, die Vertrauensleute zur Verbindung mit der Industrie sind: 1.
1 Geheimer Rat Laudahn für Schwermotorenfabrikation und dergleichen, 2.
1 Baurat Kirberg für Schwermotorenfabrikation und dergleichen, 3.
1 Diplom-Ingenieur Dr. Malzahn für Funkwesen, 4.
1 Hauptmann Gimmler für Radiogerät, 5.
1 Oberingenieur Schwarz, Berlin, für Flugfunkversuche, 6- Korvettenkapitän Maertens für drahtlose Telegraphie und Flugversuche, 7.
1 Major Hartmann für Kriegszeppeline und Militärfliegerei, 8.
1 Korvettenkapitän a. D. Beelitz für Marinefliegerei, 9.
1 Ministerialrat vr.
Wegandt im Verkehrsministerium, Vertrauensmann der Reichswehr für Flugzeugindustrie, 10.
1 vr.
Schumann für Fernzündungen, vor wenigen Wochen oder Tagen find neue Versuche draußen auf dem Truppenübungsplatz Kummersdorf über Fernzündung angestellt worden, über die der Minister Groener wahrscheinlich Auskunft geben könnte 11.
1 Hauptmann Gallwitz für Gasversuche, 12.
1 vr.
Klingohr und 13.
1 Baurat Reimann für Panzerungen und Tanks, 14.
1 Kapitän zur See Witt für die Militärfliegerausbildung.
Das sind einige Leute im Reichswehrministerium, die diese Spezialgebiete, wie ich sie soeben charakterisiert habe, in der Industrie bearbeiten.
Ich nenne nunmehr eine zweite Kategorie, die von seiten der Industrie oder von seiten wissenschaftlicher Forschungsinstitute als Vertrauensleute respektive Mitarbeiter des Reichswehrministeriums gelten können: 1.
1 Professor Bosch und 2.
1 Professor Dünsberg von der Technischen Hochschule in Charlottenburg für chemische Kriegsmittel, 5249 Reichstag.
169.
Sitzung.
jKiPPenberger, Abgeordneter.)
(ä.)
von denen die Reichswehr behauptet, daß sie sich damit gar nicht beschäftige 3.
1 Dr.
Poppenberg für Sprengversuche mit chemischen Hilfsmitteln, 4.
1 Dr.
Wirth für Gasschießversuche speziell auf den Truppenübungsplätzen Wünsdorf und Kummersdorf, 5.
1 Professor Baumann, Technische Hochschule Stuttgart, für Kriegszeppeline, 6.
1 Marinebaumeister Tesch für Zeppelinwerft, 7.
1 Admiral Bindseil für Firma Lorenz, 8.
1 vr.
Saborski für Firma Lorenz, 9.
1 Major Schmid für Firma Lorenz, 10.
1 Major Vogt für Firma Lorenz, 11.
1 Hauptmann Zimmermann in Firma Zimmermann, Berlin, für Tankversuche, 12.
1 Hauptmann Röhr, Rührwerke, für geländegängige Automobilkonstruktionen, 13.
1 Linke, Hofmann und Busch, Breslau, für Traktoren- und Tankkonstruktionen, 14.
1 Oberingenieur Bock, Gelap, für Feuerleitungsgerät, 15.
1 Ingenieur Kutsche, Glockenstahlwerk, für Panzerungen, 16.
1 Admiral Franz, Rheinmetall, und 17.
1 Oberingenieur Rolf, Rheinmetall, für Panzeraufbauten und Tankarmierungen, 18.
1 Kapitänleutnant Bertram und 19.
1 Kapitänleutnant a. D. Moll für Seefliegcrei, 20.
1 Fliegcroffizier v. Koppen für Einfliegen von Flugzeugen auf Kriegsverwendbarkeit, 21.
1 vr.
Fetkenhauer, Forschungslaboratorium, für Sprengversuche.
Das ist eine Liste, mit der ich zeigen will, welche unerhörte Lüge es ist, zu behaupten, daß die Reichswehr nicht imstande wäre und deshalb daraus verzichte, sich auf den eben von mir genannten Gebieten zu betätigen.
In der Aufstellung habe ich nur die modernsten Angriffsmittel, wie Gas, Chemie, Fernzündung, Fliegerei, Luftschiffe, Tanks usw.
herausgegriffen, um zu zeigen, daß die Reichswehr sehr wohl die Möglichkeit hat und auch ausnützt, sich aus diesen Gebieten zu betätigen.
Und woher kommen die Mittel
Das hängt mit dem unerhört übersteigerten Millionenetat zusammen, der selbstverständlich für das, was der Reichswehr legal möglich ist, viel zu hoch angesetzt ist.
Für diese legale Tätigkeit der Reichswehr würde ein Bruchteil des gesamten Militäretats ausreichen.
Ein ganzes Netz von solchen Fabriken, von solchen Instituten und Industrien mit mehreren hunderttausend Arbeitern wird heute schon in den Produktionsprozeß für diese Kriegsindustrie und Kriegsvorbereitungen einbczogcn.
Bei der ganzen Art dieser Organisation und Arbeitsvertcilung ist es selbstverständlich schwierig, daß die einzelnen Arbeiter selbst erkennen, inwiefern sie selber an der Kriegsindustrie teilnehmen, so daß es möglich ist, daß solche Fälle zustande kommen wie bei Maffei, wo der sozialdemokratische Betriebsrat erklärte, daß sie in ihrem Betriebe nichts zu tun haben mit Kriegsproduktion, wobei ausgerechnet dieser Betrieb Maffei in München mit einer dieser Betriebe ist, die in der Zusammenarbeit mit dem Reichswehrministerium zur Konstruktion von Tanks und militärisch verwendbaren Traktoren aufgeführt werden müssen.
Es ist selbstverständlich, daß die Arbeiter selbst, die zu HundertReichstag I960, 1169.
Hitzimg.
Mittwoch den 21.
Mai 1930. tausenden, wie ich feststelle, schon heute in diesem Pro- (6) duktionsapparat stehen, nicht diese Übersicht haben.
Hier stellen wir ein bewußtes Versagen der Gewerkschaften fest, ein bewußtes Verschleiern durch die Gewerkschaftsbureaukratie, und es wird eine Aufgabe der revolutionären Gewerkschaftsopposition sein, gerade diesen Kampf der Aufdeckung dieser illegalen Machenschaften in den Mittelpunkt ihres Programms und ihrer Aktivität zu stellen.
Aus der Aufzählung geht hervor, daß die mächtigsten Gebiete, auf denen sich die Reichswehr so intensiv betätigt, illegale Arbeitsgebiete der Fliegerei sind: Römer, Dornier X, Superwal, Iunkersriesenflugzeuge usw.
alles Flugzeuge, die vom ersten bis zum letzten Nagel aus Reichsmitteln fabriziert wurden, und zwar nur zu Zwecken militärischer Verwendbarkeit, d. h. unter militärischer Kontrolle.
Man möge den vr.
Wegandt fragen.
Sie sollen als Riesentransportmittel, als Niesenbombenflugzeuge, als Flugzeuge zum Abwurf von Torpedos, als Träger für Geschütze und für Maschinengewehre verwendet werden.
Es sind Kriegsflugzeugt, bei denen man ein besonderes Gewicht darauf legt, die Fahrgestellkonstruktion so durchzukonstruieren, daß sie für den Kriegsbedarf brauchbar sind.
Eine ähnliche Zusammenarbeit besteht auch zwischen der Reichswehr und der Reichsbahn, über die gestern hier gesprochen worden ist.
Auch hier enge Fäden persönlicher Natur, auch hier eine weitgehende Ausrüstung der Bahn mit Panzerplatten und Armierungen.
Ich weise daraus hin, daß gerade dieser Tage die Eisenbahndirektion Magdeburg und die Eisenbahngebiete um Stolp herum mit solchen neuen Panzerzügen ausgestattet werden, daß man in die Werdauer Waggonfabrik unerhörte Summen zur Durchkonstruk- tion von Spezialwagen für Kriegszwecke und für militärische Zwecke hineingesteckt hat.
Für Motorisierung werden in diesem Etat über 10 Millionen ausgeworfen.
Man hat sich gefragt: wohin geht das Geld
Wie will man für 10 Millionen Mark Automobile bei einer so kleinen Reichswehr kaufen
Das Geld geht restlos in die Automobilindustrie über, zu Hentschel, Magius, Horch, Dux usw.
zwecks Konstruktion geländegängiger Wagen und ähnlicher Kriegsfahrzeuge.
Wir haben auch hier bei den letzten Verhandlungen an einzelnen Beispielen die außenpolitische Bedeutung und Tendenz dieser Rüstungen ganz klar und deutlich nachgewiesen.
Ich nenne noch einmal dieses eine Beispiel der Feldbefestigungen an der Oderlinie, für die die Reichswehr 30 Millionen Reichsmark verlangt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kein Kind glaubt, daß sich das gegen Polen richtet.
Es war sogar interessant dabei, daß man nicht einmal versucht hat, Polen als Argument für die Notwendigkeit dieser Feldbefestigungen anzuführen.
Es handelt sich hier um strategische Ausnahmestellungen, die auf Grund der sogenannten Pariser Abmachungen, d. h. übereinstimmend mit den Westmächten ausgebaut werden und nur die eine Bedeutung haben, dem kommenden großen Krieg zu dienen, der sich gegen die Sowjetunion richtet.
Es ist interessant, bei diesem Kapitel auf die Etatsgebarung hinzuweisen.
Wir haben hier das letztemal schon bei den Nachtragsverhandlungen diese Feld759 5250 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Kippenberger, Abgeordneter.)
« ) befestigungen zitiert und gefragt, woher die Mittel kamen.
Nirgends waren die Mittel ausgeworfen, obgleich unerhörte Mittel hineingesteckt werden mußten, obgleich besondere Organisationen aufgebaut werden mußten, die diese Feldbefestigungen bewachen.
Wir wiesen darauf hin, daß Herr Künstler hier die Möglichkeit hätte, eine Anfrage vom vorigen Jahr neu aufzugreifen, nämlich wieweit die illegalen Feldjägerkorps der Reichswehr, die er genannt hat, auf Grund der Zusage von Herrn Groener abgebaut worden sind.
Obgleich Herr Groener im vorigen Jahre sagte, sie werden abgebaut, werden sie heute zur Bewachung dieser Anlagen weiter ausgebaut.
Jetzt verlangt man 30 Millionen für diese Feldbefestigungen, die schon existieren.
Man fordert also nachträglich das Geld für etwas, was längst gebaut worden ist, wofür das Geld längst ausgegeben worden ist.
Der Reichstag wagt es überhaupt nicht mehr, auch nur mit einem Wort an diesem merkwürdigen Gebaren Kritik zu üben.
Bei diesem System der unbedingten freien Hand für die Generalität ist es ganz selbstverständlich, daß damit der Subventionspolitik und durch diese von Seiten des Reichswehrministeriums der Korruption Tür und Tor geöffnet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich nenne ein anderes Beispiel: Rhein-Metall.
Dort ist ein leichtes Maschinengewehr, mit Preßluft gekühlt, konstruiert und dem Reichswehrministerium vorgeführt worden.
Aus irgendwelchen politischen oder geschäftlichen Gründen hat man es für opportun gehalten, nicht das Reichswehrministerium als Käufer zu haben, sondern das Ausland.
Man hat dem Reichswehrministerium mit Hilfe von falschem Material ein versagendes Maschinengewehr vorgeführt.
Die Abnahme wurde verweigert, und nun konnte man mit der richtigen Konstruktion ans Ausland gehen.
Das tat die Firma Rhein-Metall, die im größten Maße Reichswehrgelder schluckt, bei der im größten Maße Reichswehrgelder tärs und ehemalige Reichswehrangehörige untergebracht worden sind, wie der Admiral Franz, der vor wenigen Wochen als leitender Direktor eingestellt worden ist!
Dabei niuß man besonders daraus hinweisen, wie die Industrie mit diesen riesigen Geldmitteln in der Lage ist, ganz spezielle Rüstungstrusts aufzubauen.
Zu Rhein-Metall gehören heute schon außer dem Stammbetrieb die nur für Rüstungszwecke neu aufgesaugten Betriebe: Technische Abteilung Unterlüß, Technische Abteilung Sömmerda, Abteilung Behrendorf, die Abteilung Solothurn in der Schweiz und die Edelstahlwerke Krefeld.
Man hat also mittels dieser Reichswehrgelder einen einzigen Trust für Rüstungszwecke geschaffen.
Ich richte zum wiederholten Male an das Rcichswehrministerium die Frage, wie weit überhaupt noch das Kriegsgrrätegesetz existiert.
Man soll doch ganz offen zugeben, was wir feststellen: dieses Kriegsgerätegesetz ist längst verschwunden.
Es bestehen längst Abmachungen mit der früheren Entente und den Westmächten, auf die Beschränkungen des Versailler Vertrags in der Rüstungspolitik Deutschlands zu verzichten.
Wir fragen das Reichswehrministerium: welche Zusammenhänge bestehen zwischen Rhein-Metall und der französischen Heeresleitung, und weiter: welcher Zusammenhang besteht zwischen unserem Reichswehrministerium und der französischen Heeresleitung
VielMittwoch den 21.
Mai 1930. leicht sind die Lobesworte, die Herr Groener für die (0) französischen Generale gebraucht hat, daß sie Verständnis für unsere Lage hätten, nicht nur eine kleine poetische Äußerung, wie sie Herr Groener liebt, sondern mit eine Erklärung für gewisse Vorzüge, die wir schon mehrfach angedeutet haben und die ein enges Zusammenarbeiten zwischen Frankreich, England und anderen Weststaaten und der deutschen Reichswehr klar bezeugen.
In diesem Zusammenhang will ich noch ein anderes Kapitel berühren.
Mittlerweile ist Herr Lohmann ja durch Tod abgegangen.
Man hat riesiges Glück gehabt, da man sich dadurch vor der Aufdeckung einer ganzen Menge unliebsamer Kapitel hat drücken können.
Die Affäre Lohmann charakterisiert so recht die Methoden des kapitalistischen Landesverrats.
Denn was ist es anders als kapitalistischer Landesverrat, wie es bei Rhein-Metall und wie cs bei Lohmann nachgewiesen ist, wenn man mit dem Ausland Nüstungsgeheimnisse austauscht und gemeinsam fabriziert
Ich habe hier einige Briefe des Herrn Lohmann aus dem Jahre 1929, also aus der Zeit der glorreichen HermannMüller-Regierung, die er aus Rom, dem Reiche Mussolinis, geschrieben hat.
Schade, daß Herr Künstler sich gedrückt hat.
Bei seiner Russenbeklemmung könnte er sich vielleicht einmal über die engen Zusammenhänge zwischen unserer Reichswehr unk »den Faschisten informieren.
Da heißt es an einer Stelle: Der Chefkonstrukteur für U-Boote, Herr General Benardis, hat meine Ausführungen mit großem Interesse entgegengenommen, und es war für ihn von besonderem Werte, daß die Marine die Sache einmal von einer anderen als von einer geschäftlich interessierten Seite zu hören bekam.
Ich habe dem Admiral Benardis gesagt, daß ich mit der geschäftlichen Sache nichts zu tun habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Er bestätigt also, daß er nicht als Geschäftsmann kommt.
Aus diesen wenigen Worten geht die militärische Mission, die er erfüllt, deutlich hervor!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wäre uns angenehm, wenn Sie die Verbindung mit uns über Admiral a. D. Grcnet herstellten.
Die militärischen Interessen behandeln wir lieber unter uns.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Das ist die alte Geschichte!
Die Generale und Admirale jedes kapitalistischen Landes sind untereinander sehr intim!
Hören wir weiter: Der Admiral a. D. Grcnet ist ein alter Freund von mir aus China.
Gleichaltrig haben wir 1905 i »Schanghai gefochten.
Er war zuletzt Chef des Stabes der Zentralabteilung im Marineminifterium Der Handelsminister (ehemaliger Seeoffizier, war auch mit mir in China) ist zwar kein direkter Vorgesetzter der Werften und Reedereien, aber wegen der Subventionen kann er einen ähnlichen sanften »Druck« ausüben wie zum Beispiel unser Luftamt auf die Ilugzeugfabriken in Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
5251 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Kippenberger, Abgeordneter.)
(L) Herr Lohmann muß es ja wißen, wie die Dinge vor sich gehen.
Die Methoden scheinen überall dieselben zu sein!




Inzwischen hatte ich einen Brief von Benardis, daß er mich bäte, den technischen Direktor von Fiat zu empfangen.
Die Marine möchte, daß Fiat die Lizenz erwürbe, da Fiat die U-BootsMotoren für die neuen Boote bauen solle.
Heute früh hat mich der Direktor Chiesa aus Turin schon antelephoniert, er möchte mich sehr gern dringend sprechen in der Angelegenheit.
Sie sehen, die Leute kommen, wenn man auf den richtigen Knopf drückt, sehr schnell auf Touren!
Ein anderer Brief: Ich erwarte momentan hier in Berlin die Abgesandten des hohen Herrn in Rom, die er zu einer Besprechung hierher beordert hat, um dann mit diesen wieder über Triest nach Rom zurückzukehren.



Den Reisevorschuß von 500 plus 1 500 Mark, dessen Empfang ich hiermit der Ordnung halber bestätige, werde ich alsdann abrechnen respektive unter Umständen den ganzen Betrag wieder zur Verfügung stellen.
Ich will es mit diesen Beispielen genug sein lasten.
Sie zeigen, daß dieser Lohmann im Jahre 1929 quietschvergnügt noch Verhandlungen gepflogen und die Funktionen, wegen deren er angegriffen worden war, weiter ausgeübt hat.
Wir fragen das Reichswehrministerium: Kennt es diese Berichte Lohmanns aus Italien
Hat das Neichswehrministerium den Herrn Lohmann unterstützt, vielleicht so ein bißchen hinten (8) herum
Herr Groener hat im Ausschuß und auch hier ausdrücklich erklärt, daß in außenpolitischer Beziehung nichts geschieht ohne Übereinstimmung mit dem Reichskabinett und dem Reichskanzler, der die Politik verantwortlich führt.
Wir rechnen natürlich nicht damit, daß uns der Reichswehrminister auf diese unsere Fragen antwortet.
Daher geben wir der Arbeiterschaft selbst die Antwort: Jawohl, Lohmann ist im Jahre 1929 im Auftrage der Reichsmarine und des Reichswehrministeriums in Italien gewesen er ist dafür bezahlt worden.
Für diese Politik, die bekanntlich auch in das Gebiet der Außenpolitik übergreift, ist die Reichsregierung verantwortlich.
Entweder geht es der Sozialdemokratischen Partei als stärkster Regierungspartei wieder so, daß sie nichts weiß dann soll sie es den Arbeitern sagen, damit die Arbeiter über die Möglichkeiten einer Koalitionspolitik und über das, was die Sozialdemokratie sonst vorhat »friedliches Hineinwachsen in den Staatsapparat« —, auch aufgeklärt wird.
Nun zu einem anderen Kapitel.
Wenn für diese technischen illegalen Zwecke solche Riesenausgaben verlangt und verschleudert werden, dann kann selbstverständlich für die Zwecke der sozialen Fürsorge für die Soldaten kein Geld mehr übrigbleiben.
Bei 7200 ständigen Arbeitern bei der Reichswehr sind für die Schaffung und Erhaltung von Fürsorgeeinrichtungen im ganzen Etat 8800 Mark vorhanden, also für einen Arbeiter ungefähr eine lumpige Mark.
(Stürmisches Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die 900 000 Mark, die im Kapitel 1 Titel 6 für Unterstützungen angefordert werden, werden fast restlos für Mittwoch den 21.
Mai 1930.
Offiziere ausgegeben, und zwar sogar nicht für mitt- 6) lere oder niedere Offiziere, sondern fast ausschließlich für höhere Offiziere.
Herr Schöpflin hat hier eine kleine Rede über das Gebiß der Frau Feldwebel und der Frau Hauptmann gehalten.
Dazu möchte ich doch feststellen, daß es mein Parteifreund Torgler gewesen ist, der die ganze Frage der Unterstützungen im Ausschuß angeschnitten und an diesem Beispiel aufgerollt hat.
Die kommunistische Fraktion hat durch den Abgeordneten Torgler im Ausschuß den Antrag gestellt, daß der Reichswehrminister eine Übersicht über die Art geben solle, wie die Unterstützungen im Jahre 1929 verteilt worden sind.
Die Sozialdemokratische Partei hat diesen Antrag abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was soll also diese Demagogie des Herrn Schöpflin, daß die Sozialdemokraten auf diese Mißstände hingewiesen hätten
Ich möchte Ihnen vorlesen, was Herr Groener im Ausschuß zu der merkwürdigen Verteilung der Unterstützungen zu sagen hatte: Es sei ein ganz gewaltiger Unterschied zwischen der Notlage, die bei den Mannschaften eintrete, und der Notlage, die bei den verheirateten Unteroffizieren eintrete, und derjenigen, die bei den Offizieren herrsche.
Die Notlage bei den Offizieren und besonders bei den verheirateten Offizieren sei ungeheuerlich.
(Lachen bei den Kommunisten.)
In dieser Weise könne man von einer Notlage bei den Mannschaften überhaupt nicht reden.
Die Notlage bei den Mannschaften trete dadurch ein, daß die Leute Spielschulden machen und keinen Sparsinn haben.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war seine Begründung.
Ton und Inhalt dieser Rede waren dermaßen arbeiterfeindlich, dermaßen arrogant, daß sich hier so richtig zeigte, wie der Hundsfottgeneral zum Durchbruch kam und wodurch dieses Wort historisch geworden ist.
Auf der anderen Seite hat Herr Groener sogar noch ein Iammerlied über die ungenügenden Mittel angestimmt, die der Reichstag der Reichswehr bewillige.
Er führte aus, der Reichstag sei schuld daran, daß bei der Reichswehr mangels Geld keine Aborte gebaut werden können.
Die heutigen Latrinen seien fürchterlich, und er ersuche den Reichstag, sie selbst einmal zu besichtigen.
Das war übrigens das einzige, wo Herr Groener dem Reichstag gestattete, seine Nase hineinzustecken.
(Heiterkeit.)
Besonders bemerkenswert war die Art, wie er den Fall Remus behandelte.
Da hatte bekanntlich ein Soldat geglaubt, mau köuue das Wort eines Generals ernst nehmen.
Der General v. Heye hatte den Soldaten einmal gesagt, wenn es ihnen schlecht gehe, sollten sie sich direkt an ihn wenden.
Der Soldat Remus tat das, und prompt wurde er hinausgeschmissen und ins Gefängnis geworfen.
Herr Groener sagte dazu: Das war Meuterei.
Es war also Meuterei, daß der Soldat Remus einen Brief geschrieben hatte, ohne den Beschwerdeweg eingehalten zu haben, den er glaubte nicht einzuhalten zu brauchen auf Grund der Zusage des Generals v. Heye, daß sich die Soldaten direkt an ihn 5252 Reichstag.
169.
Sitzung.
(KtPPenberger, Abgeordneter.)
(X) wenden könnten.
Zu derselben Zeit aber läßt man den Leutnant Meder-Eggeberg, der vorsätzlich einen Soldaten ertrinken ließ, als einen bei den Mannschaften bekannten und berüchtigten Leuteschinder heute noch in der Reichswehr.
Dieser Fall Remus beweist die Klafsenfeindlichkeit.
der Offiziere gegenüber den Soldaten, beweist, warum man eine solche Furcht hat, den Soldaten Politische und menschliche Rechte zu bewilligen.
Herr Groener hat hier und vor allem im Ausschuß ein großes Lob über die Kameradschafts- und Soldatenzeitungen, über den guten Geist, der zwischen Offizieren und Mannschaften bestände, angestimmt.
Er hat in demselben Atemzug darauf hingewiesen, daß er rücksichtslos alle Versuche der Kommunisten bekämpfen werde, in der Reichswehr Agitation und Propaganda zu betreiben.
Wir sagen ihm: wenn der Fall Remus schon Meuterei ist, dann hat unsere Agitation einen guten Boden, und wir werden diesen guten Boden ausnutzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da nützen alle die Erlasse, die Groener und seine Nachgeordneten Stellen in der letzten Zeit fast jeden Tag herausgeben, absolut nichts.
Fe schärfer sie ihre Maßnahmen treffen, um so schärfere Mittel der revolutionären Propaganda werden wir anwenden.
Ich lege hier auf den Tisch des Hauses als Beispiel dafür, daß in der Reichswehr heute schon Soldaten den Mut haben, offen zu ihren Kameraden zu sprechen, einige revolutionäre Soldatenzeitungen.
Sie zeigen, daß das, was in den Kamaradschaftszeitungen ihnen vorgesetzt wird, mit dem, was sie wirklich zu sagen und auszusprechen haben, nichts zu tun hat.
Wir erklären uns (L) solidarisch mit den Soldaten, die den Mut haben, uns ihre Zeitungen zuzustellen, und die versuchen, mit uns zusammen eine gemeinsame Front gegen diese Generalität herzustellen.
Herr Groener versucht eifrig, die Soldaten herauszuschmeißen, die sich ihrer Klaffenlage bewußt werden.
Er hat dabei ausschließlich die Falschen erwischt, und er hat dafür heftig blechen müssen.
Wir werden dafür sorgen, daß er nach wie vor die Falschen erwischt.
Aber eins ist interessant: die faschistischen Elemente in der Reichswehr leben nach wie vor, und sie brauchen nicht etwa besorgt zu sein, daß Groener versucht, ihnen einmal an den Kragen zu gehen.
Wir weisen auf unsere Interpellation hin wegen der Offizirrsarbeitsgemeinschaften, die zwischen Offizieren der Reichswehr und ehemaligen Offizieren bestehen und besonders in Funktion treten, wenn die Reichswehr Geländeübungen abhält und gemeinsam mit Funkern, Stahlhelmsühreru, Landbundführern sogenannte Kriegsspiele, taktische Übungen usw.
veranstaltet.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist die Tradition, von der Groener sprach!)
Sehr richtig, das ist die Tradition, die sie zu Pflegen verstehen.
Wir fragen, wie es mit diesem Kursus ist, der in der Gardeschützenkaserne in Lichterfelde stattfindet, wo ehemalige Offiziere regelmäßig ein paar Mal in der Woche zusammenkommen unter der Leitung von Beauftragten des Reichswehrministeriums und neuzeitliche Taktik, neuzeitliche Kommandos der Reichswehr usw.
üben, wozu man planmäßig ehemalige Freikorpsführer heranzieht.
Wir fragen an, was mit dem Landbundführer v. Gaza geschehen ist, der jenen Brief geMittwoch den 21.
Mai 1930. schrieben hat, worin er sich mit einem General des (0) Reichswehrministeriums ganz offen und eindeutig über Diktatur unterhielt.
Herr Severing hat zwar ein Kommunistengesetz zu fabrizieren verstanden, er hat aber während seiner Ministerherrlichkeit nicht die Zeit gefunden, sich nach diesem Putschisten umzusehen.
Der Landbund unterhält nicht nur in der Form, wie wir sie hier aufgedeckt haben, eine enge Arbeitsgemeinschaft mit den Offizieren der Reichswehr, sondern auch einen innigen Kontakt mit den unteren Organen der Reichswehr.
Fch habe hier ein Schreiben des Kreisbauernvcreins Weißenfels c. V. Landbund.
Fernsprecher Weißenfels 780 bis 781.
Da heißt es: Betr.
Tagebuch Nr.
1738.
Meldung zur Reichswehr.
Geehrter Herr Adam!
Wie mir aus Leipzig mitgeteilt wird, sind dort die von Fhnen ausgefüllten Fragebogen eingegangen.
Das Reichswehrregiment 11 bzw.
das 3.
Bataillon des Regiments 11 wird Sie direkt auffordern, zu erscheinen.
Fch möchte bitten, dieser Aufforderung nachzukommen und mir für den Fall, daß sie vorläufig wegen noch nicht genügend kräftigen Wuchses nicht eingestellt sind, Nachricht zu geben, damit ich für das kommende Fahr eventuell Vorsorge treffen kann.
Mit deutschem Gruß gez.
Roebel, Kreisbauernverein Weißenfels.
Hier zeigen sich die engen Zusammenhänge, die nach wie vor mit diesen rechtsfaschistischen, Putschistischen Organisationen bestehen.
1 (v) Vor ein paar Tagen ich glaube, es war am 15. dieses Monats hat hier in der Leipziger Straße, veranstaltet vom ehemaligen Kaiserlichen Automobilklub, eine interne Sitzung dieses Klubs gemeinsam mit höheren Reichswehroffizieren stattgefunden.
Dort hat Herr Kapitän Wiedemann über Enthüllungen über die Tätigkeit der KPD in Deutschland diskutiert.
Man hat dabei über die Frage des gemeinsamen Kampfes gegen die Sowjetunion gesprochen.
Auch hier wiederum Teilnahme von Rcichswehroffizieren an Besprechungen einer solchen ausgesprochen monarchistischen Organisation, wie es dieser alte Automobilklub ist.
Wir sagen zum Schluß: Die Kommunistische Partei ist die einzige Organisation, die rücksichtslos den Kampf gegen diese Reichswehr und diese Kriegsvorbereitungen führt.
Wir lassen uns dabei ausschließlich von dem internationalen Fntercsse des Proletariats leiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Künstler, wir haben Fhnen schon einmal gesagt: mit ihren Mätzchen und dunklen Andeutungen in bezug auf Zusammenarbeit zwischen Reichswehr und Roter Armee können Sie bei der Arbeiterschaft keinen Blumentopf mehr gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Davon dürfte Sie der Rote Iugendtag in Leipzig und der 1.
Mai genügend überzeugt haben.
Und wenn man hier den Schwindel verzapft, daß wir im Ausschuß geschwiegen hätten, dann nehmen Sie das Protokoll der entsprechenden Sitzung vor.
An zwei Stellen haben 5253 Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mai 1930.
(Kippenberger, Abgeordneter.)
mein Parteifreund Stoecker und ich diese Manöver auf das schärfste zurückgewiesen, und wir wiederholen hier noch einmal: Wenn die S. P. D. mit solchen dunklen Andeutungen und derartigen politischen Erpressungsmanövern uns zum Schweigen zu bringen glaubt, daß wir darauf verzichten sollen, die Reichswehr so zu charakterisieren, wie sie ist, daß wir darauf verzichten sollen, darzulegen, welche Politik von der alten Hermann-Müller-Regierung und der S. P. D. auch heute noch unter der Bürgerblockregierung durchgeführt wird, dann sind Sie an die Falschen gekommen.
Wir werden nach wie vor unerbittlich kämpfen, trotz allem Geschrei von Landesverrat von der rechten Seite dieses Hauses, und so sehr man auch versuchen wird, uns an der Aufklärung der Masten zu hindern, in welchem riesigen Umfange die Mittel und Steuergroschen der Arbeiter für diese kriegerischen Vorbereitungszwecke verwendet werden.
Gestern hat die Justiz zwei unserer Genosten nach sechsjähriger Zuchthausstrafe in die Freiheit zurückgeben müssen.
Die kommunistische Reichstagsfraktion solidarisiert sich ausdrücklich mit diesen beiden Genosten Mehlhorn und Burkhard, (lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten) diesen beiden Neichswehrsoldaten, die es gemeinsam mit der Kommunistischen Partei verstanden haben, ihre Pflicht in der Reichswehr zu erfüllen.
Die Arbeiterschaft Berlins hat sie begeistert empfangen und die (vInternationale als das Kampflied der revolutionären Soldaten und Arbeiter angestimmt.
Seid versichert, nicht lange mehr wird es dauern, dann wird die revolutionäre Internationale das Lied auch der roten Soldaten und der roten Matrosen der deutschen Reichswehr sein, dann werden, gestützt auf die revolutionäre Bewegung in Flotte und Heer, die Soldaten und Matrosen die Rolle, die sie 1918 gespielt haben, unter Führung der Kommunistischen Partei wieder aufnehmen und gemeinsam mit der Kommunistischen Partei, gemeinsam mit der revolutionären Arbeiterschaft diesem Reichstag und dieser Generalität im offenen Entscheidungskampf noch einmal gegenübertreten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 22.
Mai 1930, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest ich schließe die Sitzung.