Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten vr.
Marum für 3 Wochen, Frau Kurfürst für 4 Wochen, beide-wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ehlermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Einspruchs des Reichsrats über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Straffreiheit vom 14.
Juli 1928 (Nr.
2350 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
In früheren Fällen hat der Neichsrat Wert darauf gelegt, daß diese seine Einsprüche in einem Ausschuß des Reichstags behandelt werden.
Ich muß also wie in allen früheren Fällen auch in diesem Falle die Frage stellen, ob der Gesetzentwurf einem Ausschuß überwiesen werden soll.
Es wird von keiner Seite beantragt.
Wortmeldungen 19.
Juli 1930.
1023 Die Stenograplsischci, Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Neichsdruckcrei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
6394 'Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
(Präsident LSbe.)
liegen nicht vor, dann können wir sofort in die Abstimmung eintreten.
(Zurufe.)
Wahrscheinlich wird diese Abstimmung eine namentliche sein müssen, damit wir genau die verfassungsmäßige Beteiligung feststellen können.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche dem Einspruch des Reichsrats stattgeben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn zurückweisen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben hüben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 452 Karten.
10 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 146 mit Ja, 296 mit Nein.
Meine Damen und Herren!
Der betreffende Passus des Artikels 74 der Reichsverfassung lautet: Hat der Reichstag mit Zweidrittelmehrheit entgegen dem Einspruch des Reichsrats beschlossen, so hat der Präsident das Gesetz binnen drei Monaten in der vom Reichstag beschlossenen Fassung zu verkünden oder einen Volksentscheid anzuordnen.
Eine Zweidrittelmehrheit müßte bei der Zahl der eben abgegebenen Stimmen aus 301 Abgeordneten bestehen.
Es haben aber nur 296 mit Nein gestimmt.
Dem Antrag des Reichsrats ist also stattgegeben.
(Pfui-Nufe rechts.)
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von -den Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1 S V (Nr 2320 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Meyer (Berlin), Frau Dr. Laders, vr.
Dessauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Genfer Handelsabkommen vom 24.
März 1 S V (Nr.
2348 der Drucksachen).
Herr Abgeordneter Graf von Westarp!
Graf von Westarp (vdlV), Abgeordneter: Eine Regierungsvorlage über das Genfer Abkommen ist noch nicht vorhanden.
Entsprechend einem Wunsche, der im Handelspolitischen Ausschuß ausgesprochen wurde und auf einen Wunsch des Herrn Ministers Dietrich zurückging, wurde in Aussicht genommen, heute die beiden Initiativanträge der Parteien über das Genfer Handelsabkommen dem Handelspolitische »Ausschuß zu überweisen.
Trotz dieses Sachverhalts muß ich namens meiner politischen Freunde bitten, von dieser Überweisung Abstand zu nehmen.
Das Handelsabkommen ist von einer derartig weitgehenden Bedeutung, daß es unserer Ansicht nach nur behandelt werden sollte auf Grund genauer Kenntnis des Ab) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6435. kommend und auf Grund einer Regierungsvorlage lO) und einer Stellungnahme der Regierung in einer Vorlage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben prinzipielle Bedenken gegen das Abkommen.
Ich kenne es nicht aber ich mißbillige es.
(Heiterkeit.)
Ich habe eben erst vermöge meiner besonderen Beziehungen zu dem Bureau als Vorsitzender des Handelspolitischen Ausschusses den Text erhalten den übrigen Mitgliedern des Ausschusses wird das Abkommen heute nachmittag zugeleitet werden.
Hier ist es Sie sehen schon an dem Umfang, daß das Studium eine gewisse Zeit erfordert.
Was wir von dem Abkommen wissen, ist folgendes.
Es enthält unter anderem die Verpflichtung Deutschlands, bis zum I. April 1932 keine Handelsverträge zu kündigen.
Es enthält darüber hinaus eine Reihe von Bestimmungen, in denen die Handelsvertragsverhandlungen einer gewisser Kognition des Völkerbundes und der anderen Mächte unterworfen werden.
Wir sind der Auffassung, daß eine derartige Festlegung unserer Handelsvertragsverhandlungen im gegenwärtigen Augenblick nicht ertragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Weltwirtschaftskrise, von der in der letzten Zeit hier mit Recht viel die Rede ist, hat alle wirtschaftlichen Verhältnisse in einen labilen Zustand versetzt.
In einem labilen Zustande befinden sich auch die Währungen der verschiedensten Länder.
Unter diesen Umständen würde es unseres Erachtens den Aufgabe », die wir in der Handelsvertragspolitik zu lösen haben, widersprechen, wenn wir solche Bindungen eingehen: würden.
Wir sind also grundsätzliche Gegner dieses Abkommens.
Jedenfalls aber bitten wir wegen der großen Wichtigkeit der Sache, von dem Versuche, dieses Abkommen auf Grund der beiden vorliegenden Initiativanträge in den wenigen Tagen, in denen wir noch versanimelt sein werden, durchzupeitschen, Abstand zu nehmen, und müssen der Überweisung der Anträge widersprechen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das würde also einer Absetzung von der Tagesordnung entsprechen denn wir sind in die erste Beratung eingetreten.
(Abgeordneter Graf von Westarp: Ich beantrage Absetzung von der Tagesordnung!)
Jawohl, sonst müßten wir in eine zweite Lesung eintreten.
Also es geht nur durch Absetzung von der Tagesordnung zu lösen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Ich war eben leider nicht im Hause anwesend.
Gestern sind die beiden Anträge unter der Voraussetzung auf die Tagesordnung gesetzt worden, daß nicht darüber geredet wird, sondern beide Anträge dem Ausschuß überwiesen werden.
Es sollte gar nicht in die Beratung eingetreten werden.
Vielleicht einigen wir uns, daß wir sie dem Ausschuß überweisen.
(Abgeordneter Graf Westarp: Ich beantrage nochmals Absetzung von der Tagesordnung und widerspreche der Überweisung an den Ausschuß.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
63M (ä) Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Graf Westarp diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, den Saal durch die Tür rechts, welche ihn nicht absetzen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Hoff und Drewitz, an der Euthaltcmichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüreu sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Runkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. (L) Hoff: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Drewitz: Ja!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 7 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 140 Abgeordnete mit Ja, 275 Abgeordnete mit Nein.
Die Absetzung von der Tagesordnung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Verweisung au den Ausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, welcbe die beiden Anträge dem Handelspolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat im Einvernehmen mit den Parteien mich gebeten, den sechsten Gegenstand der Tagesordnung vorwegzunehmen, in der Erwartung, daß eine Aussprache nicht mehr erfolgt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues und des Straßenbaues (Baukreditgesetz 1 S V) (Nr.
2316 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2365 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Leopold.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Artikel 1 (H angenommen, ferner den Artikel 2, zu dem eine Berichtigung anzubringen ist, nämlich im Artikel 2 § s.
die Worte »die die Förderung des Straßenbaues Pflegen« zu streichen.
Darüber herrscht, glaube ich, auch bei den Ausschußmitgliedern Einverständnis.
Ich bitte die Damen und Herren, welche Artikel 2 in dieser Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Artikel 3 und 4 ebenfalls.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1 bis 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Reichshilfe der Personen des öffentlichen Dienstes und über einmalige außerordentliche Zuschläge zur Einkommensteuer im Rechnungsjahr LS« und V des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
2247 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung einer Zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S O (Nr.
2257 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung des Antrags Stoecker, vr.
Neubauer, Ende und Genoffen, betreffend Sonderstenern sowie Kürzung der hohen Gehälter und Pensionen (Nr.
2175 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
2353 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Steinkopf, Colosscr, vr.
Föhr (Baden), ferner in Verbindung mit der Beratung des Antrags Drewitz, Sachscnberg, Mollath und.
Genossen über Auflösung des Reichstags im Falle die Vorlagen über die Erwerbslosen- und Krankenversicherung sowie die Deckungsvorlagen keine Mehrheit finden (Nr.
2362 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Graf von Westarp (vdlV), Abgeordneter: -Ich stelle den Antrag, daß noch Punkt 5 der Tagesordnung, der meines Wissens apch ohne Debatte an den Ausschuß überwiesen werden soll, betreffend die Anträge über 923 Reichsrag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
6396 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
Verwendung von Inlandsgerste zur Herstellung von Malz und Bier, noch vorweggenommen und an den Ausschuß überwiesen wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Es ist der Antrag gestellt worden, den Aufruf noch einmal ungeschehen zu machen und zuerst den fünften Gegenstand zu behandeln.
Da Widerspruch erhoben worden ist, muß ich mit Mehrheit darüber entscheiden lasten.
Darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den fünften Punkt unserer Tagesordnung jetzt vordringlich behandeln wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jetzt die Mehrheit.
Ich rufe also aus den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Horlacher, vr.
Perlitius, I) r. Zapf, Sparrer, Freybe, von Lindeiner-Wildau und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verwendung von Jnlandsgerste zur Herstellung von Malz und Bier (Nr 2321 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Wir beantragen Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Es wird Überweisung der Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Widerspruch erhebt sich nicht- die Überweisung ist beschlossen.
(6) Zu dem vorher erledigten sechsten Gegenstand lagen noch zwei Entschließungen zum Baukreditgesetz vor, zunächst die Entschließung Nr.
2372 Tremmel, Behrens, Winnefeld, Drewitz, Schneider (Berlin) und Genossen, dahin zu wirken, daß beim Straßenbau, insbesondere wenn bei der Finanzierung die Bürgschaft des Reichs oder öffentliche Mittel in Anspruch genommen werden, in der Regel nur deutsches Baumaterial Verwendung findet.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ferner liegt vor die Entschließung Nr.
2375 Giesberts, Dr. Perlitius und Genossen, die in derselben Richtung geht, deutsches Baumaterial zu verwenden und weitere Arbeiterentlassungen zu verhindern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Nunmehr können wir in die Beratung des von mir schon aufgerufenen dritten Gegenstandes eintreten.
Artikel I war bereits gestern erledigt.
Für den Rest der Beratung wird wohl die Redezeit von einer Stunde in Frage kommen, die gestern von den anderthalb Stunden übriggeblieben ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat das Wort.
Torgler (AD), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat in seiner gestrigen Rede die Stimmenthaltung der Sozialdemokraten bei der Abstimmung im Steuerausschuß über den Artikel I der Vorlage damit motiviert, daß die Sozial- (6) demokratische Fraktion den übrigen, insbesondere dm Regierungsparteien eine llberlegungs- oder Denkpause gewähren wollte.
Ich nehme an, daß diese Freundlichkeit von den anderen Parteien sicherlich sehr wohltuend empfunden worden ist.
Vielleicht hat auch der Herr Abgeordnete Keil die gestrige Abstimmung der Sozialdemokraten zu dem Artikel I, nämlich die Stimmenthaltung, auch als llberlegungspause gemeint, aber diesmal in erster Linie als ÜberlegungsPause für seine eigene Fraktion.
Wir wissen ja die Rede des Herrn Keil hat diese Deutung durchaus zugelassen —, daß gestern abend und heute vormittag ein lustiger Kuhhandel im Gange gewesen ist, daß die Sozialdemokraten bereit gewesen sind, ihre ablehnende Haltung aufzugeben und in Verhandlungen einzutreten.
Wir wissen weiter auch, daß solche Verhandlungen stattgefunden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was Sie nicht alles wissen!)
Herr Esser wird darüber näheres wissen.
(Abgeordneter Esser: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wir werden ja sehen, welches Ergebnis diese Verhandlungen gehabt haben.
Die Tatsache, daß eben eine sozialdemokratische Fraktionssitzung stattgefunden hat, (Lachen bei den Sozialdemokraten) läßt darauf schließen, daß Mitteilung über das Ergebnis dieser Verhandlungen gemacht worden ist.
Wir werden weiter sehen, wie sich nachher bei den Abstimmungen über den Artikel II diese Verhandlungen für Herrn Brüning nützlich ausgewirkt haben.
Vielleicht erleben wir nachher auch eine Stimmenthaltung der Sozialdemokraten bei Artikel II, III und ich weiß nicht, bei welchen Gesetzen sonst noch.
1 (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Herr Torgler, prophezeien Sie nicht!)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Keil glaubt, mit der ich Hätte beinahe gesagt: Verlegenheitspause llberlegungspause die Stimmenthaltung der Sozialdemokraten bei Artikel I abzutun, so ist das nicht zu vereinbaren mit der Bedeutung dieses Artikels I.
In Artikel I sind sicherlich in erster Linie die Rahmenbestimmungen enthalten.
Aber darüber hinaus enthält Artikel I auch die grundsätzlichen Bestimmungen des Gesetzes.
In Artikel I wird gesagt, daß eine Reichshilfe der Personen des öffentlichen Dienstes und eine Ledigensteuer einzuführen sind.
Die »Germania« hat sicher recht, wenn sie heute morgen schreibt: Der Reichstag hat sich also in zweiter Beratung grundsätzlich für die von der Reichsregierung vorgeschlagenen Deckungsarten ausgesprochen.
Das bedeutet, daß die grundsätzliche Erklärung für die Deckungsarten der Reichsregierung, also für das Notopfer der Beamten, für die Ledigensteuer und für die anderen Maßnahmen, die das Deckungsprogramm enthält, nur möglich gewesen ist durch die Stimmenthaltung der sozialdemokratischen Fraktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir legen außerordentlichen Wert auf die Feststellung, daß es sich nicht um eine llberlegungspause gehandelt hat, sondern um die Ermöglichung für Herrn Dr. Brüning, die grundsätzliche Zustimmung des Reichstags unter Stimmenthaltung der Sozialdemokraten zu den Bestimmungen des Artikels I zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930. sTorgler, Abgeordneter.)
Wenn im weiteren Verlaufe der Dinge Herr Dr. Brüning die übrigen Artikel auf dem Wege des Artikels 48 der Reichsverfassung durchführt, so wollen wir nicht vergessen, baß die grundsätzliche Bestimmung mit Ihrer Hilfe, Herr Stampfer, mit der Hilfe Ihrer Fraktion geschaffen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler Dr. Brüning hat in seiner Rede gesagt: »Es gibt keine andere Möglichkeit, als diejenige Form der Deckung zu wählen, die die Reichsregierung vorgeschlagen hat«.
Ich frage dm Herrn Reichskanzler vr.
Brüning und den Herrn Finanzminister Dietrich: Warum gibt es keine anderen Möglichkeiten der Deckung als Ihr Notopfer für die Beamten, als Ihre »Reform« der Arbeitslosenversicherung, als Ihre »Reform« der Krankenversicherung, als alle die anderen Maßnahmen auf Kosten der werktätigen Bevölkerung
Es gibt noch Hunderte von Möglichkeiten Ihr Defizit im Etat zu decken, es gibt noch viele andere Möglichkeiten für ein Deckungsprogramm als das, was Sie uns vorlegen.
Ich verweise auf unseren Antrag Nr.
2175.
Warum ist es nicht möglich, in dieser »Notzeit«, in der man ein Notopfer für die Arbeiter, die Erwerbslosen, die Krankenkassenmitglieder und für die Beamte »einführt, die hohen Vermögen der Millionäre usw.
zu besteuern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) warum nicht möglich, die hohen Tantiemen und Dividenden zu besteuern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) warum nicht möglich, eine Sondersteller für die hohen Einkommen durchzuführen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist schon möglich, aber natürlich wäre es wirklich eine Illusion, wenn die Arbeiter glauben würden, daß diese Brüning-Regierung und daß die bürgerlichen Parteien daran gingen, das Kassendefizit etwa auf die Schultern der Besitzenden zu legen und das Defizit etwa durch Erhöhung der Vermögcnsteuer, der Erbschaftssteuer, jener, die Besitzenden belastenden Steuern, zu decken.
Was sie in ihrem Dcckungsprogramm wollen und was Herr Brüning gestern in seiner Rede ganz eindeutig ausgesprochen hat, ist, daß die Regierung an ihrem Deckungsprogramm auf Kosten der werktätigen Bevölkerung festhält.
Das ist das A und O ihrer gesamten Politik.
Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, wie recht der preußische Finanzminister HöpkerAschoff hatte, als er neulich in einer Versammlung der Deutschen Demokratischen Partei in Bochum sagte: »durch eine labilere Handhabung der Löhne zu einer Auflockerung der starren Gestehungspreise zu gelangen es müsse ausgesprochen werden, daß angesichts der katastrophalen Finanzlage des Reichs der Zeitpunkt nahe sei, wo jeder den Riemen etwas enger schnallen müsse«.
Wer ist dieser »jeder«
Wer ist damit gemeint
Gemeint sind die Arbeitslosen, die schlecht bezahlten Beamten, die Angestellten, gemeint ist die werktätige Bevölkerung, die den Riemen noch enger schnallen soll!
Das ist das, was mit diesem DeckungsProgramm gemeint und beabsichtigt ist.
Warum hat der Herr Reichskanzler Dr. Brüning gestern nicht auf die Rede Bezug genommen, die er vor einem Jahre als Redner der Zentrumsfraktion gehalten hat, als er darüber jammerte, daß das Kapital ins 6397 Ausland verschoben wird
Warum hat der Herr Reichs- (H. kanzler vr.
Brüning kein Wort zu dieser Kapitalflucht gesagt, kein Wort darüber, ob und in welcher Weise die Regierung beabsichtigt, dieser Kapitalflucht entgegenzuwirken
Vielleicht durch Beseitigung des Bankgeheimnisses und durch eine Reihe anderer möglichen Maßnahmen.
Warum kein Wort zu den großen Steuerrückständen, kein Wort zu der Frage der Offenlegung der Steuerlisten, zu all den Forderungen, die wir hier wiederholt und in jedem Jahr mit allem Nachdruck vertreten haben
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Warum kein Wort darüber
Deshalb, weil Sie mit aller Intensität und Brutalität das Programm des Reichsverbandes der Deutschen Industrie durchführen wollen: Abbau der sozialen Lasten, Aufbürdung aller Lasten auf die Schultern der werktätigen Bevölkerung und Entlastung des Besitzes, der »Wirtschaft« zum Zwecke der Kapitalbildung, wie es in Ihrer Sprache so schön heißt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Keil gestern in seiner Rede unter anderem auch gesagt: die Sozialdemokratische Partei stellt sich vor, daß die vom Reichskanzler Brüning und Herrn Dietrich angekündigten Ausgabenscnkungen, also Abstriche am Etat, noch viel schärfer vorgenommen werden könnten, als cs beabsichtigt und vorgeschlagen ist.
Der Herr Abgeordnete Keil müßte wissen aber es paßt nicht in das Wirtschafts- und Finanzprogramm seiner Partei hinein —, daß diese Forderung nach schärferen Abstrichen im Etat, nach größerer Ausgabensenkung in diesem bürgerlichen, kapitalistischen Staat nicht etwa Abstriche beim Reichswehretat, bei der Luftfahrt, beim Auswärtigen Amt bedeutet, bei all jenen Positionen, die für den Unterdrückungs- und Machtapparat der deutschen Bourgeoisie von Bedeutung sind.
Er müßte wissen, daß diese Abstriche nicht etwa bei den Subventionen für die Großgrundbesitzer und für die Großindustrie beabsichtigt und gemeint sind, sondern daß sie und die Beispiele, die wir bisher haben, beweisen das als Abstrich« bei den sozialen Maßnahmen geplant sind: (Sehr wahr!
bei den Kommunisten) beim Etat des Reichsarbeitsministeriums, beim Etat für die Versorgungs- und Ruhegehälter, Abstriche auf Kosten der Kriegsbeschädigten, auf Kosten der Sozialrentner, mit einem Wort: auf Kosten der werktätigen Bevölkerung.
Die Beispiele, Abbau der Familien- und Wochenhilfe, Abbau des Zuschusses für die Invalidenversicherung, zeigen doch, was beabsichtigt ist und wohin die Reise geht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deswegen ist diese Forderung des Herrn Abgeordneten Keil und der sozialdemokratischen Fraktion nichts, was für die werktätige Bevölkerung von Bedeutung ist, sondern diese Ermächtigung, die jetzt die Regierung verlangt, 135 Millionen Mark Abstriche vorzunehmen, wird sich nicht beim Reichswehretat, nicht beim Etat des Auswärtigen Amtes auswirken sondern letzten Endes wird sie zu einem Abbau der sozialen Leistungen auf Kosten der Werktätigen führen.
Nun zu dem Artikel 2, der jetzt in erster Linie zur Beratung steht und der die Reichshilfe, das Rotopser der Beamten vorsieht!
Ich habe schon neulich beim Etat des Reichsfinanzministeriums einiges aus der Begrün6398 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930. sTorgler »Abgeordneter.)
(2.)
düng zitiert, die für diese Reichshilfe der Festbesoldeten von der Regierung gegeben wurde.
Ich will nicht noch einmal die Bemerkung wiederholen, die sich darauf bezieht, daß diese Reichshilse der Beamten mehr ethischer Natur sei.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich will in erster Linie auf das Bezug nehmen, was sonst noch in der Begründung zu lesen ist.
Da heißt es nämlich: Die Grundlage jedes geordneten Staatswesens bildet ein gesundes, Pflichtbewußtes Beamtentum.
Voraussetzung für das Vorhandensein eines solchen ist, daß dessen materielle Existenzgrundlage wenn auch in bescheidener Form sichergestellt werde.
Die Reichsregierung weiß, was die Beamtenschaft in den letzten Jahren geleistet hat und daß gerade auch sie an dem Wiederaufbau des Vaterlandes seit deni Zusammenbruch Hervorragend beteiligt ist.
Das in diesem Augenblick auszusprechen, ist der Reichsregierung ein besonderes Bedürfnis.
Die Beamten werden auf dieses »besondere Bedürfnis« der Reichsregicrung pfeifen.
Sic können sich dafür gar nichts kaufen.
Sie erleben hier wieder dasselbe, was die Beamten schon oft zu erleben Gelegenheit hatten: Wenn man ihnen nämlich etwas nehmen will, wenn man abbauen will, wenn man wohlerworbene Rechte beseitigen will oder wenn man so ein Gesetz schaffen will wie damals die Besoldungsordnung von 1927, dann macht man das mit allen möglichen Verbeugungen, mit allen möglichen Bemerkungen der Anerkennung und spekuliert (8) dann darauf, daß die Beamten sich über solche Anerkennungen und Verbeugungen, über.
solche Bemerkungen über ihre Bedeutung so freuen und so zufrieden sind, daß sie gar nicht merken, wie man ihnen das Geld aus der Tasche holt oder wie man sic nach Kräften und allen Möglichkeiten betrügt.
So ist es auch in diesem Falle: Großartige Anerkennung der Bedeutung der Beamtenschaft aber im selben Moment dieses Notopfer von Prozent!
Es heißt in dieser Begründung noch folgendermaßen: Da der Beamte ein festes Gehalt hat, also keine Möglichkeit besitzt, es zu erhöhen, bedeutet jede Abgabe darauf eine Kürzung seines Lebensstandards, von dem im allgemeinen nicht gesagt werden kann, daß er überhöht ist.
Es wird hier also zugegeben, daß der Lebensstandard zwar nicht der Ministerialräte und Ministerialdirektoren, aber doch des größten Teiles der Beamten keineswegs gut zu nennen ist, sondern als außerordentlich schlecht bezeichnet werden muß.
Ich erinnere nur an die jämmerlichen Gehälter, die ein Postschaffner, ein Amtsgehilfe, ein Assistent oder ein Beamter ähnlicher Gruppen hat.
Hier wird also zugegeben, daß diese ReichsHilfe einen Eingriff in die Lebenshaltung der Beamten bedeutet, eine Kürzung des Lebensstandards.
Dieses Notopfer ist ja auch in Wirklichkeit eine Gehaltskürzung, die, wenn auch in verschleierter Form vorgenommen wird.
Dann wird versucht, den Beamten dieses Notopfer noch auf eine andere Art und Weise schmackhaft zu machen.
Es wird nämlich eine Preissenkung in Aussicht gestellt und den Beamten auseinandergesetzt, wieviel wertvoller und wichtiger es doch für sie ist, daß sie auch mit dem gekürzten Einkommen mehr einkaufen (6) können, als daß sie nominell ein höheres Einkommen haben.
Dazu ist doch folgendes zu bemerken.
Wir haben schon einmal 1925 eine solche Preissenkungsaktion der Regierung gehabt.
Im August 1925 kündigte der damalige Reichskanzler Luther an, daß die Reichsregierung allen Verbänden der Wirtschaft gegenüber eine einheitliche Preissenkung für den 1.
Oktober, den Tag des Inkrafttretens der Senkung der Umsatzsteuer, nachdrücklichst anempfohlen habe.
Was ist damals aus dieser Preissenkungsaktion geworden
Bereits am 1.
Oktober hat damals das »Berliner Tageblatt« verkündet, daß diese Preissenkungsaktion einen vollen Mißerfolg erlitten habe, daß nicht nur keine Preissenkung, sondern eine Preiserhöhung der wichtigsten Lebensmittel und Bedarfsgegenstände eingetreten sei.
Und so wie damals wird es auch diesmal sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Ankündigung einer Preissenkungsaktion ist wieder weiter nichts als ein ganz bewußtes Betrugsmanövcr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man will damit den Beainten, den Arbeitern, den Angestellten die Lohn- und Gehaltskürzungen schmackhaft machen.
Man macht zum mindestens den Versuch, ihnen auf diesem Wege das Notopfer und auch die Lohnabbaumaßnahmen der Privatindustrie schmackhaft zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Es bleibt ja nicht bei diesem Notopfer von 2 H Prozent.
Erstens ist zwar diese Maßnahme zeitlick zunächst bis zum 1.
April des nächsten Jahres begrenzt.
Aber ganz mit Recht wird schon von den Beamtenorganisationen und noch ft)) viel mehr von den Beamten selbst darauf hingewiesen, daß es noch keineswegs feststeht, ob dieses Nvtopfer tatsächlich mit dem 31.
März erledigt ist oder ob es nicht nur ein erster Versuch ist, von dem man erst einmal abwartet, wie die betroffenen Kreise in diesem Falle also die Beamten darauf reagieren, um dann dieses Notopfer in dieser oder in einer anderen Form zu verewigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es sind ja auch schon Pressestimmen laut geworden.
Die Parteioffiziöse Korrespondenz der Volkskonservativen, also einer Regierungspartei, hat am 8.
Juli unter anderem geschrieben: Die Reichshilse, wie sie jetzt als Zwischenmaßnahinc gefordert wird, wird mit dem 31.
März 1931 nicht ihr Ende finden, sondern wird als allgemeiner Gehaltsabbau auch über diesen Zeitpunkt hinaus fortgeführt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Bemerkung zeigt, daß man zunächst diese Maßnahme als eine vorübergehende einführt und abwartet, wie die Wirkung ist, und daß man dann daraus eine ständige Einrichtung machen wird, d. h. eine ständige Gehaltskürzung auch für die schlechtestbezahlten Besoldungsgruppen in der Beamtenschaft.
Aber noch mehr.
Die schlechtestbezahlten Beamten, also etwa ein Postschaffner mit 180 Mark Gehalt, werden ja nicht nur von diesem Notopfer betroffen, sondern ein solcher Beamter muß, sofern er ledig ist, außer diesem Notopfer noch Ledigensteuer bezahlen, so daß er eine doppelte Belastung erfährt.
Ich habe hier eine ganze Reihe von Beispielen, aus denen hervorgeht, daß beiReichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
6399 lTorgler, Abgeordneter.)
spielsweise ein lediger Beamter 10 Prozent Lohnsteuer zahlen muß, ferner 2 Prozent Notopfer, dazu noch etwa 10 Prozent vom Bruttoeinkommen als Ledigensteuer, so daß die Belastung für einen solchen ledigen Beamten insgesamt 22'2 Prozent ausmacht.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Ein Beamter mit einem Gehalt von 2050 Mark hat also für Notopfer, Ledigensteuer und Lohnsteuer 461 Mark im Jahre zu zahlen, short!
hört!
bei den Kommunisten) so daß ihm ganze 1 588 Mark übrig bleiben.
Ähnlich liegen die Dinge bei den Behördenangestellten, die auch in das Notopfer einbczogen worden sind, also jenen Angestellten der öffentlichen Behörde », die keinerlei Beamtenrechte genießen, die jederzeit abgebaut werden können.
Auch sic werden zum Notopfer herangezogen, obwohl sic die Beitrage zur Arbeitslosenversicherung leisten.
Dabei ist zu beachten, daß Herr Dietrich für den Herbst ein großes Ausgabensenkungsprvgramm angekündigt hat und daß im Rahmen dieses Ausgabensenkungsprogramms nicbt zuletzt auch ein Abbau bei den Verwaltungen, Personalabbau und andere Maßnahmen, die im Mvldenhauer-Programm eine Rolle gespielt haben, durchgeführt werden.
Dieser Abbau wird sich naturgemäß in erster Linie gegen die Angestellten auswirken, die nicht lebenslänglich angestellt sind, die in kurzer Jett erwerbslos werden können.
Aber trotzdem müssen auch sic 2 'Prozent Notopfcr entrichten.
Aber auch bei den Beamten selbst, bei Reichsbahn, Post, Polizei und allen möglichen Verwaltungen gibt es Tausende und Abertausende von kündbaren Beam ten, die vielleicht im Zuge des Ausgabensenkungsprogramms gekündigt und entlassen werden und wie die Arbeiter arbeitslos auf der Straße liegen.
Das hindert aber nicht, daß auch sie ein besonderes Notopfer leisten sollen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben unsere grundsätzliche Stellungnahme zu diesem Nvtopfer schon wiederholt dargetan.
Wir lehnen das Notopfer ab nicht nur deshalb, weil mit ihm eine unerhörte Verschlechterung der Lebenshaltung auch der schlechtestbezahlten Beamten vorgenommen werden soll, sondern vor allem, weil wir in ihm eine Aktion sehen, die Hand in Hand geht mit der allgemeinen Lohnabbauoffensive der deutschen Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit diesem Notopfer sollen die psychologischen Voraussetzungen für den Lohnabbau bei der Arbeiterschaft geschaffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man will den Arbeitern in der Privatindustrie sagen: Seht, auch die Beamten, auch die Postschaffner mit 200 oder 180 Mark müssen 2 Prozent Notopfer entrichten, das ist doch immerhin auch eine Gehaltskürzung!
Mit diesem Argument soll gegenüber den Arbeitern operiert werden, wenn man darangeht, die Löhne der Arbeiter und die Gehälter der Angestellten abzubauen.
Vertreter der verschiedensten Fraktionen haben gestern kurz zur Frage des Notopfers gesprochen.
Herr Dr. Föhr (Baden) sprach von der Schicksalsverbundenheit der Beamtenschaft mit dem ganzen Volke, mit der Arbeiterschaft.
Ich möchte Herrn Dr. Föhr (Baden) folgendes sagen: Es ist eine alte Praxis, Arbeiter gegen lO) die Beamten und die Beamten gegen die Arbeiter auszuspielen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) mit dem Ziele, die Bezüge der Erwerbslosen abzubauen und umgekehrt, die Gehälter der Beamten abzubauen.
Wir erinnern uns noch daran, daß 1926, als die Beamten mit ihren Forderungen auf Gehaltserhöhung kamen, gesagt wurde: Wir müssen erst an die Erwerbslosen denken.
1927 aber hat man dann den Erwerbslosen gesagt: Wir können jetzt die Bezüge für die Erwerbslosen nicht erhöhen, wir müssen erst an die Beamten denken.
Und jetzt versucht mau den Erwerbslosen das Notopfer schmackhaft zu machen, indem man sie hinweist auf das Notopfer der Beamten, und umgekehrt sagt man den Beamten: Ihr müßt auch daran denken, daß erst das Defizit in der Arbeitslosenversicherung gedeckt werden muß.
So spielt man eine Schicht, die Arbeiter und die Erwerbslosen, gegen die andere, gegen die Beamten, aus mit dem Ziel, beiden nichts zu geben oder ihnen gar die Lebenslage zu verschlechtern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Auf unserem Antrag Nr.
2171, den wir auch für die zweite Lesung wieder eingebracht haben, haben wir unsere grundsätzliche Stellung zum Nvtopfer dargelegt.
Wir lehnen es ab, den Beamten in den untersten Gruppen mit 180, 200 oder 250 Mark Monatseinkommen ein solches Notopfer aufzuerlegen.
Wir beantragen vielmehr, in dieser Notzeit eine Höchstgrenze für Gehälter und Pensionen zu schaffen.
Auf diesem Wege würde man die Beträge herausbekommen, die man dann für die Sanierung der Arbeitslosenversiche- rung, für die Verbesserung der schlechtestbezahlten Beamtengruppen brauchen könnte.
Die Beamtenorganisationen wie die einzelnen Beamten haben es nicht fehlen lassen an Eingaben, die den Abgeordneten und den Fraktionen zugesandt worden sind.
Aber auch in den Kundgebungen der Beamten draußen ist immer wieder zum Ausdruck gekommen: Dieses Notopfer ist gekommen, weil bei den Beamten der geringste Widerstand zu erwarten war.
Dieses Notopfer, dieses Ausgabensenkungsprvgramm mit Besoldungssperrgesetz, mit Abbau, mit Beförderungs- und Aufstiegssperre, werden aber nicht abgewehrt mit solchen gelegentlichen Petitionen.
Diese Angriffe können nur abgewehrt werden, wenn auch die Beamten aus dem geringsten den größten Widerstand werden lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei dürfen sich die Beamten auch nicht einschüchtern lassen durch Verfügungen, wie sie die preußische Regierung in demselben Moment herausgegeben hat, als sie den Plan eines Notopfers von 2 'Prozent vorlegte.
Die Beamten dürfen sich auch nicht einschüchtern lassen durch Verordnungen, wie der Reichspostminister sie herausgegeben hat.
Auch die Beamten müssen wie die Erwerbslosen und wie die Arbeiter den größten Widerstand aufrichten.
Sie müssen alle Voraussetzungen schaffen, müssen den Kampf mit allen Mitteln führen gegen diesen unerhörten Naubzug auf ihre Taschen, gegen diesen unerhörten Eingriff in ihren Lebensstandard!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
6400 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
(-y Vizepräsident von Kardorft: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid i
I)), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion beabsichtigt nicht, zu den verschiedenen Artikeln der Deckungsvorlage im einzelnen Stellung zu nehmen.
Die Sozialdemokratie wird die erste Abstimmung des heutigen Tages benutzen, um ihre Stellung zu den Deckungsvorlagen in ihrer Gesamtheit zum Ausdruck zu bringen.
Diese Stellung ist nicht sowohl bedingt durch den Inhalt der einzelnen Artikel als vielmehr durch die politische Gesamtsituation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Reihe von Vorlagen, mit denen wir uns heute zu beschäftigen haben, nähern sich zweifellos Auffassungen, die auch von meiner Fraktion vertreten worden sind, und die, wie Ihnen bekannt ist, in den Richtlinien, die die sozialdemokratische Fraktion vor einigen Wochen herausgegeben hat, niedergelegt wurden.
Ich erwähne da nur das Prinzip der Reichshilfe, ich erwähne ferner das Prinzip der Zuschläge zur Einkommensteuer.
Was für uns aber gänzlich unannehmbar ist, ist die sogenannte Bürgerabgabe, die Kopf- oder Negersteuer, wie sie bester genannt werden könnte.
Da diese Bürgerabgabe in das gesamte Deckungsgesetz hineingearbeitet worden ist, ist das ganze Gesetz für uns unannehmbar.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt etwas anderes.
Die Deckungsvorlagen!
stehen im engsten Zusammenhang mit den sozialpoli (g. tischen Vorlagen, die uns die Regierung übergeben hat.
Die Sozialdemokratie kann nicht die Mitverantwortung dafür übernehmen, daß durch ihre Zustimmung zu den Deckungsvorlagen die sozialpolitische Gesetzgebung verschlechtert wird, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß ein Abbau der Darlehnspflicht des Reichs im 8 163 des Arbeitslosenverstcherungsgesetzes vorgenommen wird, daß sich ganz allgemein in der Arbeitslosenversicherung ein Leistungsabbau vollzieht.
Damit ist unsere Stellung zu den Vorlagen der Regierung klar gegeben.
Meine Damen und Herren!
Wir kennen die Konsequenzen, die diese Stellungnahme nach sich ziehen muß.
Wenn wir an ihnen gezweifelt hätten, so wären wir belehrt worden durch die Mitteilung von den Vollmachten, die der Herr Reichskanzler am heutigen Vormittag vom Herrn Reichspräsidenten erhalten hat, nämlich für den Fall, daß sich keine parlamentarische Mehrheit für seine Deckungsvorlagen findet, diese Deckungsvorlagen mit Hilfe des Artikels 48 der Reichsverfassung in Kraft zu setzen.
Gestatten Sie mir zu diesem Gegenstand noch einige kurze Ausführungen.
Die Regierung, wie sie heute vor uns steht, ist vom ersten Tage ihrer Existenz an eine Minderheitsregierung gewesen.
Die bunt zusammengewürfelten und mit allen möglichen Zugeständnissen seinerzeit an die Fahne der Regierung gefesselten Negierungstruppen, die in ihrer Zusammensetzung ein wenig an die Armee des alten Heiligen Römischen Reichs deutscher Nation erinnern, reichen nicht aus, um dem Kabinett eine Mehrheit und damit einen Erfolg zu sichern.
(Abgeordneter Esser: Dann wird es wohl heute eine Schlacht bei Roßbach geben!)
Das ist wohl möglich es fragt sich nur, auf welcher (L) Seite zuletzt die Sieger stehen werden.
Unter solchen Umständen wäre es nach unserer Meinung selbstverständlich gewesen, daß die Regierung und daß insbesondere der Reichskanzler sich von allem Anfang an mit den außerhalb der Regierung stehenden Parteien in Verbindung gesetzt hätte, um zu versuchen, eine Mehrheit für eine irgendwie geartete Deckungsvorlage zu schaffen.
Wie weit der Herr Reichskanzler solche Versuche bei den Deutschnationalen gemacht hat, entzieht sich natürlich meiner Kenntnis.
Jedenfalls scheinen nach dem, was man bisher hört, solche etwa gemachten Versuche ohne Erfolg geblieben zu sein.
Wir Sozialdemokraten unsererseits Haben gerade in den letzten Tagen mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht, daß wir zu Verhandlungen bereit sind.
Wir sind in diesen Mitteilungen, in diesen Erklärungen bis an die Grenze des irgend Möglichen und Tragbaren gegangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Soeben hat der Redner der kommunistischen Fraktion der Negierung vorgehalten, es gäbe ja doch auch andere Möglichkeiten, um eine Sanierung der Finanzen durchzuführen.
Nun gut, wir waren derselben Überzeugung und haben der Regierung immer wieder erklärt: wenn ihr eine andere Basis zu finden entschlossen seid, wir sind bereit, an dieser Findung und dann an der Durchführung einer solchen Finanzreform »nitzuwirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das nicht getan, um irgendwie diesem Kabinett nachzulaufen, wir haben es nicht getan um dieser Regierung willen, wir haben es nicht getan um unsert willen wir haben es getan um des Staates »Villen, um der Erhaltung der demokratischen Republik willen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und rechts.)
Weil wir wußten, daß im anderen Falle die Gefahr des Artikels 48 der Reichsverfassung droht, hielten »vir es für unsere selbstverständliche Pflicht, alles nur Mögliche zu tun, uni die Gefahr der Anwendung des Diktaturparagraphen abzuwenden.
Ich glaube, jeder im Lande, vor allen Dingen jeder Arbeiter draußen im Lande wird volles Verständnis dafür haben, daß »vir diesen Weg gegangen sind, und daß wir diesen Weg gegangen sind bis zur äußersten für uns möglichen Grenze.
Erst gestern nachmittag ist es zu einer Fühlungnahme, zu einer Besprechung zwischen uns und einer der Regierungsparteien gekommen.
Bei dieser Gelegenheit ist uns die Frage vorgelegt worden, welche Bedingungen wir stellen, welche Voraussetzungen für unsere Mitwirkung gegeben sind.
Wir haben daraufhin heute morgen an den Hauptunterhändler der anderen Seite, den Herrn Kollegen Esser einen Brief gerichtet, den ich mir hier zu verlesen erlaube: Die sozialdemokratische Neichstagsfraktion ist bereit, in mündlichen Verhandlungen die Bedingungen bekanntzugeben, unter denen sie eine Verabschiedung der Deckungsvorlage mit ihrer Unterstützung für möglich hält.
Sie hat jedoch schon 6401 Reichstag.
201.
Sitzung.
Breitscheib »Abgeordneter.)
gestern durch die Rede ihres Vertreters im Plenum des Reichstags erkennen lassen, daß die in der Deckungsvorlage enthaltene Kopfsteuer, die sogenannte Bürgerabgabe, für sie vollkommen unannehmbar ist.
(Abgeordneter vr.
Rademacher: Hilferdings beweglicher Faktor!)
—Den Sie nicht verstanden haben, Herr Kollege Rademacher.
Voraussetzung für fruchtbare Verhandlungen wäre daher die Bereitwilligkeit der anderen in Betracht kommenden Parteien, auf die Bürgerabgabe zu verzichten.
In diesem Falle wäre auch Gelegenheit gegeben, über notwendige Änderungen der Vorlagen zur Arbeitslosen- und Krankenversicherung in Verhandlungen einzutreten.
Auf dieses Schreiben haben wir keine schriftliche Antwort erhalten.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Esser begründete den Verzicht auf eine schriftliche Beantwortung mir gegenüber mit einem Sprichwort aus unserer gemeinsamen rheinischen Heimat, das ich hier nicht wiederhole, das ich aber nicht als maßgebend und ausschlaggebend für das Verweigern einer schriftlichen Antwort anerkennen kann.
Aber aus diesem Zitat des Herrn Abgeordneten Esser ging hervor, daß der Herr Abgeordnete Esser und seine Freunde gewisse Bedenken tragen, in aller Öffentlichkeit schriftlich den Grund anzugeben, aus dem sie auf das Angebot der Sozaldemokratie nicht eingehen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß, gerade weil die schriftliche Antwort fehlt, zu der Vermutung kommen, daß es Ihnen bei der ganzen Angelegenheit doch nicht sonderlich wohl gewesen ist, und daß Sie es doch als nicht ganz angenehm empfinden, auf das Angebot der Sozialdemokratischen Partei keine positive Antwort geben zu dürfen.
Jedenfalls sind damit die Verhandlungen gescheitert, oder besser gesagt: sie haben eigentlich gar nicht angefangen.
Wir stehen jetzt vor dieser Situation, die uns zu der Konsequenz zwingt, die ich durch die Ankündigung -der Ablehnung der Deckungsvorlagen zum Ausdruck gebracht habe.
Aber, meine Damen und Herren, lassen Sie es mich noch einmal sagen: die Regierung ist entschlossen und hat die Vollmacht dazu, den Artikel 48 der Reichsverfassung anzuwenden.
Wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten hier im Hause, außerhalb des Hauses, bei den Abstimmungen, die vorausgegangen sind, und den Drohungen, die damals fielen, unseren Standpunkt zum Ausdruck gebracht, daß nach unserer Meinung die Voraussetzung für die Anwendung des Artikel 48 nicht gegeben ist, wenn man nicht der Reichsverfassung Gewalt antun will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Daß Sie, meine Herren, für die Diktatur sind, das wissen wir wir bedauern es, daß die Regierung Brüning Ihnen Vorschub leistet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Voraussetzung für die Anwendung des Artikels 48, so heißt es in der Verfassung, ist die, daß im DeutNeichstag 1930.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930. scheu Reich die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet wird.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Durch Sie schon!
Heiterkeit.)
Nun, ich behaupte nicht, daß die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Deutschland in dem Maße besteht, wie es wünschenswert wäre.
Sie besteht nicht dank des Vorhandenseins der verschiedenen nationalsozialistischen Gruppen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber die Gefährdung der Sicherheit und Ordnung rührt nicht daher, daß das Finanzreformprogramm der Regierung bisher nicht durchgeführt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine der wesentlichsten Ursachen für die in Deutschland bestehende Unsicherheit und Unruhe ist die Erwerbslosigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Regierung Brüning ist dabei, die Lage der Erwerbslosen weiter zu verschlechtern und dem arbeitenden Volke weitere Lasten aufzubürden, was sicherlich nicht dazu beitragen kann, die öffentliche Sicherheit und Ruhe zu befestigen.
Niemals haben außerdem die Urheber der Reichsversassung daran gedacht, daß mit Hilfe des Artikels 48 beliebige Gesetze oktroyiert werden können.
Gewiß, man weist darauf hin, daß auch in der Vergangenheit der Artikel 48 angewendet worden ist, nur war es eine andere Zeit.
Es war vor allen Dingen die gefährliche Zeit des Überganges von der Inflation zur Stabilisierung unserer Währung.
Wenn damals Verordnungen auf Grund des Artikels 48 erlassen wurden, so im wesentlichen deshalb, weil man wegen der drängenden Zeit nicht alle Instanzen der normalen Gesetzgebung durchlaufen wollte und mit der Zustimmung einer Mehrheit des Hauses eine schnellere Gesetzgebungsprozedur anzuwenden beabsichtigte.
Das ist heute nicht der Fall, und wir stellen mit allem Nachdruck fest: der Artikel 48 der Reichsverfassung ist da, um unter Umständen dem Staat zu helfen und den Staat zu schützen, nicht aber um einer einzelnen Regierung aus ihrer Verlegenheit zu helfen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die die Mehrheit nicht findet, die sie sich selbst vorgestellt hat, die die Gesetze mit der Mehrheit und in der Gestalt nicht durchbringen kann, die sie sich nun einmal in den Kopf gesetzt hat.
Es handelt sich um den Staat, und wir erklären es offen: Wir sind die staatspolitische Partei, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Lachen und Zurufe rechts) nicht die Parteien der Regierung, jener Regierung, die von ihren Anhängern als die eigentlich staatspolitische gerühmt wird.
Der Staat wird nur dann gefährdet, wenn seine verfassungsrechtliche Basis erschüttert wird, wie es jetzt den Anschein hat, und wie es die Absicht der Regierung ist.
Deshalb ist es selbstverständlich, daß, wenn der Artikel 48 in Anwendung gebracht wird, und wenn die Verordnungen auf diesem Wege verkündet werden, die Sozialdemokratische Partei sofort den Antrag stellen wird, wie es ihr nach dem Artikel 48 ebenfalls gestattet ist, diese Verordnungen aufzuheben.
Es liegt dann bei 924 6402 Reichstag.
201.
Sitzung.
(Dr. Brettscheid, Abgeordneter.)
(X) den anderen Parteien, es liegt insbesondere bei der deutschnationalen Partei, ob sie mit uns gemeinsam eine Mehrheit für die Aufhebung der Verordnungen schaffen will.
(Lachen auf der Rechten.)
Ach nein, zu einer Koalition zwischen Ihnen und uns fehlt noch viel.
Aber Sie und wir stehen in der Opposition, Sie von rechts und wir von links.
Nun kommt es nur darauf an, daß Sie beweisen, ob Ihnen die Opposition gegen das Kabinett Brüning wichtiger ist, oder ob Ihnen die Genugtuung wertvoller ist, daß das Kabinett Brüning mit dem von Ihnen geliebten Artikel 48 regiert.
Es hängt ausschließlich von Ihnen ab, ob der Antrag auf Aufhebung von Gesetzen, die Sie aus anderen Motiven als wir genau so bekämpfen wie wir, und die auf dem Wege der Verordnung auf Grund des Artikels 48 erlassen sind, eine Mehrheit findet oder nicht.
Weil wir diesen Weg gehen wollen, stimmen wir nicht für den Antrag der Wirtschaftspartei, den Reichstag jetzt aufzulösen.
Denn dieser Antrag läuft einfach darauf hinaus, den Reichstag aufzulösen und dann erst die Verordnungen zu verkünden, während wir die Gelegenheit haben wollen, bei präsentem Reichstag jetzt unmittelbar nach Verkündung der Verordnungen ihre Aufhebung zu verlangen und nicht zu warten, bis der Reichstag irgendwann wieder einmal zusammentritt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, wir ständen in einer ernsten Stunde.
Wir wissen den Ernst dieser Stunde vollauf zu würdigen.
Wir wissen die Bedrohungen, die aus der Anwendung des Artikels 48 für den Staat, vielleicht für (L) die gesamte Arbeiterschaft kommen, ebenfalls zu erkennen und in Rechnung zu stellen.
Wir wissen, daß hier ein erster Versuch gemacht wird, die demokratischen Grundlagen der Republik zu erschüttern und zu unterminieren.
Wir wissen, daß hier ein erster Schritt gemacht wird zu einer deutschen Abart des Faschismus.
Aber es handelt sich nicht darum, daß wir uns etwa als Partei, als Arbeiterbewegung vor einem solchen Vorstoß fürchten.
Wir werden auch das überstehen.
Die Sozialdemokratie wird auch aus diesem Sturm siegreich hervorgehen.
Aber das eine versichere ich Ihnen: Wir werden, wo immer sich die Gelegenheit dazu bietet, eine Regime bekämpfen, das mit den verfassungsmäßigen Rechten des Parlaments und der Wähler in leichtfertiger und frevelhafter Weise umgeht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Regierungsparteien hatten nicht die Absicht, heute noch zu diesen Gesetzen zu reden, um die Entscheidung nicht aufzuhalten.
Aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Breitscheid nötigen mich doch, ihm darauf etwas zu sagen.
Es ist immerhin ein ganz außergewöhnlicher Vorgang, wenn von solchen Unterhandlungen, wie sie zwischen ihm und mir geführt worden sind, hier auf der Tribüne des Reichstags Mitteilung gemacht wird.
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
—Beruhigen Sie sich doch, Sie sehen, ich mache das (o gemütlich mit Ihnen ab.
Ich bleibe dabei: Es ist ein außergewöhnlicher Vorgang, aber ich stehe zu jedem Wort, das ich zum Kollegen Breitscheid gesagt habe, und ich habe nicht den geringsten Anlaß, irgend etwas aus diesen Verhandlungen zu bedauern.
Als gestern nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten vr.
Oberfohren feststand, daß die bürgerliche Regierung Brüning sich einer Unterstützung von der Partei des Herrn vr.
Oberfohren nicht zu gewärtigen hatte, habe ich in der Sorge, daß die Anwendung verfassungsmäßiger Mittel nottvendig wäre, die auch wir um Gottes Willen nur dann angewendet wissen wollen, wenn es nicht anders geht, (Lachen bei den Kommunisten und Rufe: Lassen Sie den alten Mann in Ruhe!)
mit dem Herrn Kollegen vr.
Breitscheid überlegt, was zu tun sei, um vielleicht diesen Weg nicht gehen zu müssen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: 1 Letzte Ölung!
Ironische Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich weiß nicht, ob diese Zwischenrufe taktvoll sind.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten und Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, ich rufe Sie zur Ordnung.
Esser (2), Abgeordneter: Ich habe daraufhin mit dem Herrn Kollegen vr.
Breitscheid verhandelt, mündlich verhandelt, nicht schriftlich.
Ich habe dann den Führern der in der Regierung vertretenen Parteien (v) loyal davon Mitteilung gemacht und auf Wunsch und im Einverständnis mit ihnen die Führer der sozialdemokratischen Fraktion gebeten, uns zu sagen, unter welchen Voraussetzungen sie zur passiven oder aktiven Unterstützung der Regierung Brüning bereit seien.
Es waren absolut loyale Verhandlungen.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Breitscheid den Weg gewählt, mir darauf schriftlich zu antworten.
Ich konnte die Antwort, ehe ich sie selbst in der Hand hatte, schon von einem Pressevertreter hören (hört!
hört!
im Zentrum.)
sie war also der Presse schon übergeben worden.
Auch das ist immerhin ein Vorgang, der, wenn er an anderer Stelle geschieht, recht übel kritisiert wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Aber ich nehme Ihnen diese Fixigkeit gar nicht übel.
Ich habe es, wie gesagt, vorgezogen, darauf nicht schriftlich zu antworten.
Ich sage Ihnen jetzt, warum.
Ich habe gesagt: We schriest, de bliest!
Ich habe gar nicht das Bedürfnis, daß das was ich gesagt habe, vorher in den Zeitungen mitgeteilt wird.
Absolut nicht.
Ich sage es von der Tribüne dieses Hauses: ich bedauere außerordentlich, daß in dem dritten Satz des Schreibens der sozialdemokratischen Fraktion ein Ultimatum an die übrigen Parteien gestellt wurde, das von vornherein eine Absage bedeutete.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Und wenn der gute Wille auf Ihrer Seite vorhanden gewesen wäre nehmen Sie mir das nicht übel wir können uns darüber in Ruhe unterhalten —, die letzte Möglichkeit zu erschöpfen, die die Negierung nicht auf Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
6403 IEsser, Abgeordneter.)
den Weg gezwungen hätte, den Sie und auch wir als so verhängnisvoll ansehen, und wenn Sie diese Möglichkeit nicht von vornherein hätten verbauen wollen, dann durften Sie diesen dritten Satz nicht in dieser ultimativen Form in Ihre Antwort aufnehmen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das habe ich Ihnen gesagt.
Ich bedauere diese Entwicklung und stelle fest: Wenn diese Verhandlungen nicht zu einem Ziel geführt haben, so liegt das nicht an uns, sondern an der Form Ihres Schreibens, das jede weitere Verhandlungsmöglichkeit ausschloß.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
I) r. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, mich auf eine lange Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Ester einzulassen, weil sie weder nach der einen noch nach der anderen Seite positive Ergebnisse haben würde.
Daß ich meinen Brief, das heißt den Brief, den mein Kollege Müller und ich im Auftrage des Fraktionsvorstandes geschrieben haben, hier zur Verlesung gebracht habe, war selbstverständlich, weil es zur Klärung der Sachlage notwendig war.
Die Tatsache, daß zwischen uns Besprechungen stattgefunden haben, Herr Kollege Esser, stand in den Zeitungen, ohne daß wir für diese Publizität verantwortlich gemacht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle nur noch einmal fest: die erste Anregung zu solchen Besprechungen, Herr Kollege Esser, ist nicht nach der Rede des Herrn Dr. Oberfohren gegeben worden, sondern die erste Anregung ist von Ihnen gestern mittag in einer Unterredung zwischen uns beiden gegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Ihnen das nur ins Gedächtnis zurückrufen, um bei Ihnen und bei den anderen Mitgliedern dieses Hauses keine Irrtümer walten zu lassen.
Nun haben Sie die Sache so dargestellt, als ob der von Ihnen inkriminierte Satz von vornherein darauf angelegt gewesen sei, weitere Verhandlungen zu verbauen.
Wenn jemand, wie wir es getan haben, in einer solchen Weise auf Verhandlungen gedrängt hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn die Gegenseite, Herr Kollege Esser, doch nur unter gewissen Schwierigkeiten zu solchen Verhandlungen und Vorbesprechungen zu bringen war, dann werden Sie im Ernste nicht behaupten wollen, daß wir beabsichtigt hätten, mit einem Satz die weiteren Berhandlungsmöglichkeiten zu verbauen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum wir auf die Verhandlungen gedrängt haben (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Westarp, Sie haben heute während meiner Rede schon fünfmal gerufen: »Hilferding, kehre zurück!
« Wenn Ihnen nichts anderes einfallen sollte, so fürchte ich, daß Ihre Kollegen bald von der Papageienkrankheit befallen werden.
Ich sage also: Von einem Verbauen unsererseits (ly kann keine Rede sein.
Warum wir verhandelt haben und warum wir auf Verhandlungen gedrängt haben, habe ich eben in meiner Rede zur Genüge ausgeführt.
Nun sprechen Sie davon, daß es unerhört sei, wenn wir den Verzicht auf die Bürgerabgabe forderten.
(Abgeordneter Esser: »Unerhört« habe ich nicht gesagt!)
Sie sagten aber jedenfalls: unerträglich für Sie.
Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, Herr Kollege Esser, daß diese Bürgerabgabe erstens nicht in der ursprünglichen Vorlage der Regierung gestanden hat, sondern erst auf den Wunsch der Deutschen Volkspartei hineingebracht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie, was wichtiger ist, daran erinnern, daß der Finanzminister Ihrer Regierung vor wenigen Tagen von dieser Stelle aus selber die allerschwersten Bedenken gegen die Bürgerabgabe geltend gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir unter diesen Umständen erklären: jawohl wir sind bereit, zu verhandeln, aber die Bürgerabgabe hindert uns daran, so können Sie und müssen Sie diese unsere Stellungnahme durchaus verstehen denn Sie werden nicht verlangen, daß eine Einigung zwischen uns darin hätte bestehen können, daß wir die Vorlagen der Regierung inklusive der Anträge der Volkspartei ohne weiteres geschluckt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, Herr Kollege Esser, haben Sie jetzt das Wort zitiert, das ich vorhin nicht zitiert habe: wer M schriest, bliest, wer schreibt, der bleibt an das Geschriebene verhaftet.
Es bleibt doch bestehen, daß Sie Bedenken getragen haben, an ein etwaiges Schreiben verhaftet zu bleiben, sondern lieber durch eine etwas unklare mündliche Fassung den ungünstigen Eindruck, der durch die Ablehnung unserer Verhandlungsangebote erweckt werden muß, verwischen wollten.
(Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (KD), Abgeordneter: Die feierlichen Leichenreden auf die Demokratie, die wir soeben aus dem Munde der Herren Abgeordneten Breitscheid und Esser gehört haben, werden die Arbeiter nicht über die Lage täuschen.
Die Reichsregierung ist drauf und dran mit Hilfe des Artikels 48, mit Hilfe der Diktatur in der Zukunft zu regieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn nun der Streit zwischen den Sozialdemokraten und dem Zentrum darüber ausgebrochen ist, wer an dieser Entwicklung schuld ist, so sagen wir Ihnen schon heute: die Arbeiter wissen, daß in den Methoden der Ausbeutung und der Steuerbelastung der Werktätigen hier in Wirklichkeit eine Einheitsfront besteht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Entscheidende an der pathetischen Rede des Herrn Breitscheid war seine ausdrückliche Feststellung, daß der materielle Inhalt der Deckungsvorlagen keineswegs die 924 6404 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930. lEnde, Abgeordneter.)
(L) Ursache war, sondern daß umgekehrt die Sozialdemokratie sich zu Verhandlungen gedrängt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was heißt das in Wirklichkeit
Das heißt, daß die Sozialdemokraten bereit waren, das Diktaturprvgramm der Regierung Brüning zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es spielt dabei im Augenblick keine Rolle, ob die steuerliche Ausbeutung der Masten- (Unruhe.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Ruhe!
Abgeordneter Geschke: Sorgen Sie für Ruhe im Stall!
Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Geschke, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneute lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Geschke: Sorgen Sie für Ruhe im Stall!)
Herr Abgeordneter Geschke, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung.
(Entrüstung bei den Kommunisten: Abgeordneter Beutling: Sorgen Sie für Ruhe im Stall!)
Herr Abgeordneter Beutling, ich rufe Sie zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Sie, wenn Sie solche Ausdrücke wiederholen, ausweisen werde.
Keine Fraktion macht bei anderen Rednern eine solch starke Unruhe wie Ihre Fraktion, und Sie wollen sich jetzt über andere beschweren!
(8) (Erneute Entrüstung und Zurufe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Hein, ich rufe Sie zur Ordnung.
Ende (LD), Abgeordneter: Die Vorgänge, die sich in den letzten Minuten hier im Reichstag abgespielt haben, sind tatsächlich dazu angetan, daß diejenigen, die mit klaren Augen sehen, wohin der Weg geht, sich darüber aufregen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Vorgänge, die wir soeben erlebt haben, werden draußen dasselbe Echo finden wie hier in den Reihen meiner Freunde es wird stürmische Empörung unter den breiten Masten auslösen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) wenn sie sehen, wie hier das schäbige Schauspiel einer sogenannten Demokratie gezeigt wird, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) da sie wissen, daß gleichzeitig seit Wochen und Monaten die außerhalb des Reichstags stehenden Kräfte des Faschismus sich organisieren, unter Führung des Staatsreichspräsidenten Hindenburg die Diktatur über Deutschland und die deutsche Arbeiterklasse zu errichten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokraten erklären: »Wir waren ja bereit zu Verhandlungen«, so sagen wir ihnen: diese Bereitschaft zu Verhandlungen hat dem BrüningKabinett den Weg zu seiner diktatorischen Politik geebnet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Politik der Sozialdemokratie ist die Inkarnation (6) der Erbärmlichkeit, ist der Gipfel alles dessen, was man dieser Art in diesem Hause erlebt hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Seit Wochen und Monaten provoziert diese Regierung die Arbeiterklasse mit einer Vorlage nach der anderen, mit Verschlechterungen der Arbeitslosenversicherung lind des Krankenkastenwesens, mit immer neuen Steuerlasten.
Die große Partei der Sozialdemokratie hat aber noch bis gestern bei der Stimmenthaltung über Artikel I den Versuch gemacht, sich in diese Politik der Ausbeutung der Massen einzuschalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Erst als sie heute diese Ohrfeige von Herrn Ester bekommen hat, erst als ihr die Antwort zuteil wurde: »Wir beabsichtigen, diese Diktatur diesmal ohne euch in der Regierung durchzuführen«, jetzt »erkennen« die Herren Sozialdemokraten aus einmal, daß es um etwas mehr geht als nur um die Deckungsvorlagcn, daß die politische Gesamtsituativn in Deutschland auf Sturm steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterklasse weiß das.
Der Brief Hindenburgs in der Angelegenheit des Stahlhelmverbots ist ein Zeichen dafür, welche Kräfte in Deutschland am Werke sind und welche Bedeutung dieser Parlamentarismus noch hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Sozialdemokraten haben noch bis heute mittag den Versuch gemacht, sich in diese Politik einzuschalten, 1 (v) (Abgeordneter Di.
Neubauer: sich anzubiedern!)
sich in der widerlichsten Art und Weise anzubiedern.
Wenn Herr Dr. Breitscheid sich mit großen Worten dagegen wendet, daß nunmehr der Artikel 48 zur Anwendung kommen und daß überhaupt in der Zukunft mit anderen Methoden als bisher regiert werden soll, so fragen heute schon die Herren Sozialdemokraten: was wird die Sozialdemokratie, was werden die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer, was die sozialdemokratischen Polizeipräsidenten tun, wenn aus Grund des Artikels 48 und im Ablauf der weiteren Entwicklung die Macht an einen Diktator übergeht
Werden dann die sozialdemokratischen Polizeipräsidenten darauf vcr zichten, die Befehle dieses Diktators durchzuführen
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Im Gegenteil!)
Werden die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer dann dafür sorgen, daß die Arbeiterklasse in einer breiten Front des Kampfes gegen diese Diktatur steht
(Rufe bei den Kommunisten: Im Gegenteil!
Siehe Mansfeld!)
Im Gegenteil, Sie werden, ob Sie in der Regierung sind oder nicht, die Befehle dieses Diktators durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn welche andere Politik bleibt diesen Sozialdemokraten, die sich in ihrer politischen Tätigkeit so aufgeblasen gebärden!
Heraus mit dem Flederwisch!
Wir fragen Sie, was Ihre politische Waffe sein wird, wenn sich das vollzieht, was sich heute schon am politischen Horizont abhebt, daß die herrschende Klaffe mit diesem Parlamentarismus Schluß macht und die Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
6405 (Ende, Abgeordneter.)
Arbeiterklasse unter die Herrschaft der faschistischen Diktatur bringt
Herr Dr. Breitscheid sprach von der »deutschen Abart« des Faschismus.
In demselben Augenblick, wo der preußische Ministerpräsident Braun die faschistischen Stahlhelm-Banditen zu einer Konferenz einlädt, (sehr gut!
bei den Kommunisten) »m mit ihnen gemeinsam die Aufhebung des Stahlhelmverbots im Rheinland zu besprechen, vom Kampfe gegen die faschistische Diktatur zu reden, ist in der Tat eine Verhöhnung der Arbeiterklasse.
Wenn diese Diktatur kommen wird und sie ist auf dem Marsche —, dann wird die herrschende Klasse auf der Basis der von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) geschaffenen Gesetze, besonders des von Levcring geschaffenen Repnblikschutzgesetzcs gegen die Arbeiterklasse operieren.
Und Sie (zu den Sozialdemokraten) noch heute das Stahlhelm-Verbot aufheben.
Aber Sie werden das R. F. B. Verbot nicht aufheben, und das charakterisiert Sie, in welcher Front Sie in dieser Auseinandersetzung zwischen Kapital und Arbeit stehen werden.
Wir haben uns niemals darüber im Irrtum befunden, daß Sie ans der Seite der herrschenden Klasse stehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem Augenblick aber, wo es für die Arbeiterklasse weit über die Reihen der Kommunistischen Partei klar wird, daß sich die herrschende Klasse anschickt, in Deutschland die Diktatur zu errichten, ist es notwendig, den Arbeitern klar und deutlich zu sagen, was sie im Kampfe gegen diese Diktatur unternehmen müssen.
Keine Hoffnung auf dieses Parlament, keine Hoffnung (6) darauf, daß mit Hilfe dieses Parlaments oder des Kuhhandels zwischen den Parteien die Gefahren für die Arbeiterklasse abgewendet werden, die sich in Nordwest besonders aber jetzt in Mansfeld zeigen, wo die Sozialdemokraten bei ihren Verhandlungen im Arbeitsministerium sich zu einem 9 prozentigen Lohnabzug bereiterklärt haben.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Ich frage Sie: ist das der Kampf gegen diesen Bürgerblock, gegen seinen sozialreaktionären Kurs
Es ist ganz klar und kein denkender Arbeiter wird sich darüber täuschen —, daß die Sozialdemokratie bei der künftigen Diktatur und der Regierung unter dem Artikel 48 die Bourgeoisie gegen die Arbeiterklasse ebenso unterstützen wird, wie sie cs bisher getan hat.
Die Arbeiterklasse aber muß wissen, daß der neue Kurs, der von dieser L-itzung aus heute eingeschlagen werden wird, sich in den nächsten Wochen und Monaten weit über das Maß dessen verschärfen wird, was man heute nur ahnen kann.
Die Politik der BrüningRegierung mit dem Abbau der Arbeitslosenversicherung und der Krankenversicherung, der Offensive auf die Löhne der Arbeiter muß zur Folge haben, daß breiteste Schichten der Arbeiterschaft, der verelendetsten Massen in tiefste Verzweiflung hineingeraten.
Die Verzweiflung wird in den Masten wachsen und sich in aktive Empörung verwandeln.
Wenn Sie dazu übergehen, jetzt die Arbeitslosenversicherung abzubauen, so ist es klar, daß die Massen sich wehren.
Wenn Sie dazu übergehen, den Arbeitslosen sogar noch jährlich eine Kopfsteuer von 3 bis 18 Mark zu diktieren, so ist es klar, daß sich diese Massen gegen Ihre Politik außerparlamentarisch zur Wehr setzen.
Der Reichsfinanzminister Dietrich hat bereits im (G Steuerausschuß angekündigt, daß man in diesem Winter mit zerbrochenen Fensterscheiben rechnen müsse.
Was bedeutet das
Das bedeutet, daß sich die Regierung bereits auf Unruhen in Deutschland einstellt.
Sie weiß genau, wohin sie mit ihrer Politik die Dinge in Deutschland treibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es zu diesen verschärften Auseinandersetzungen zwischen Kapital und Arbeit kommt, so sollen Sie heute schon wissen, daß diese Vorgänge herbeigeführt und organisiert wurden durch diese Uoungpolitik des ständigen Abbaues und der ständigen Belastung der Massen.
Wir lassen keinen Zweifel darüber, daß wir Kommunisten in dieser Situation an der Spitze der Arbeiterklasse stehen werden, daß wir kein Mittel unversucht lassen werden, um die breiten Massen des werktätigen Volkes, auch jene, die heute noch nicht zur kommunistischen Partei stehen, zu sammeln und gegen diese Regierung und gegen dieses System zu führen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die herrschende Klasse zum Verfassungsbruch übergeht und den Artikel 48 verhängt, wenn sie nicht nur diese Steuervorlagen, sondern alle weiteren Maßnahmen, die sie gegen die Arbeiterklasse durchführen will, mit Hilfe der Diktatur durchzusetzen beabsichtigt, dann werden die Arbeiter in den Betrieben, in den Organisationen, die Arbeiter, die auf den Straßen vor den Stempelstellen stehen gegenüber diesem Vorstoß der Reaktion, der heute von Hindenburg und von Brüning geführt wird, die große Einheitsfront des Proletariats außerhalb des Parlaments zustande bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Welchen Weg kann die Sozialdemokratie diesenMaffcn zeigen
Sehen Sie auf Nordwest, sehen Sie auf Mansfeld!
Dann sieht die Arbeiterklasse, was in Wirklichkeit die Politik der »altbewährten Führer der Sozialdemokratie« ist: feiges Kneifen, feiges Kapitulieren, zu Kreuze kriechen, Stiefel lecken, (stürmische Zustimmung bei den Kommunisten) das ist der Inhalt der ganzen Politik dieser Partei!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Arbeitermassen sehen auf die Komödie, die Sie (zu den Sozialdemokraten) in den letzten Wochen getrieben haben, wo Sie den Anschein erweckten, als würden Sie für die Rechte der Arbeiterklasse hier eintreten.
Sie haben in Wirklichkeit, wie das die Vorgänge der letzten 'Stunden erweisen, nur auf den Augenblick gelauert, wo Sie sich wieder in diese Bürgerblockregierung einschalten können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei aber sagt den Massen: So wie die herrschenden Klassen, wie die faschistischen Kräfte des Stahlhelms und der Nationalsozialistischen Partei, die sich heute hinter Hindenburg stellen und von Hindenburg geführt werden, ihre außerparlamentarischen Kräfte zum Staatsstreich organisieren, so muß auch die Arbeiterklasse außerparlamentarisch von den Betrieben und Organisationen aus den Kampf gegen diese faschistische Gefahr aufnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
6406 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
(L) Diese faschistische Gefahr ist nicht nur Hitler, sind nicht nur die Nationalsozialisten diese faschistische Gefahr ist die Zusammenfassung aller reaktionären dunklen Kräfte, die sich heute zusammengeballt haben und die gegen die Arbeiterklasse unter Führung von Hindenburg und Brüning in Bewegung gesetzt werden.
Und auch die Sozialfaschisten werden sich dabei bald »auf den Boden der Tatsachen« stellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Einheitsfront aller reaktionären Kräfte, wie sie sich in Deutschland vollzieht mit dem Ziele der offenen Faschisierung Deutschlands im Herbst, muß von der Arbeiterklasse durch den politischen Massenstreik bekämpft werden, den sie von den Betrieben aus gegen die herrschende Klasse organisieren muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer aber, wie die S. P. D., den Arbeitern in den Lohn- und Arbeitszeitkämpfen in den Rücken fällt, wer gleichzeitig das Stahlhelmverbot aufhebt, sobald nur Hindenburg Pfeift, wer diese hündische Politik des ständigen Kneifens durchführt, der treibt die Arbeiterklasse in die Bajonette des Faschismus hinein.
Nicht minder verantwortlich für diese Politik sind die schwarzen Männer im Zentrum, die mit ihrem Gewölle von sozialen Phrasen, wie wir sie gestern von Herrn Föhr gehört haben, die Arbeiterklasse über die wirklichen reaktionären, faschistischen Absichten ihres Frontsoldatenkanzlers Brüning hinwegtäuschen wollen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) der im engsten Einvernehmen mit Treviranus und mit Hindenburg sozusagen schon heute das Triumvirat der künftigen Diktatur bildet.
Nicht Hitler, nicht die (2) Nationalsozialisten allein, Reichswehr, Schupo, die bewaffnete Macht, die illegal bewaffneten schwarzen Verbände des Stahlhelm und des Landbundes sind es, in deren Hände die Durchführung der Gesetze gegen die Arbeiterklasse im 'Zeichen des Artikels 48 gelegt sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn heute die Vertreter der besitzenden Klasse über die Ergebnisse ihrer Politik frohlocken, wenn sie darüber frohlocken, daß es ihnen gelungen ist, die Politik unter Brüning so weit zu bringen, daß sie sich als Diktatur etablieren könnm, um endgültig unter außenparlamentarischem Druck, so wie wir es in Italien, in Österreich und jetzt in Finnland gesehen haben, ihre Neichsreform, ihre Verfassungsreform, ihre Parlamentsreform durchführen zu können, so sagen wir Ihnen heute schon: Sie haben die Rechnung ohne die Arbeiterklasse gemacht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir kennen das Spiel, das heute gespielt werden soll.
Was Sie nicht auf diesem parlamentarischen Wege erreichen ob mit dem alten oder einem neuen Reichstage —, das wollen Sie mit Hilfe der Mobilisierung Ihrer außerparlamentarischen Kräfte herbeiführen.
So etwas wie ein Marsch nach Berlin schwebt den Herren vor, die heute beginnen, mit dem Artikel 48 zu regieren.
Aber die Arbeiterklasse in Deutschland hat gelernt, und sie hat die Ereignisse im Jahre 1920 nicht vergessen, wo auf das Abenteuer eines Kapp 'die breitesten Massen Deutschlands in den politischen Massenstreik getreten sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Und so wie in jenem Jahre verlassen Sie sich dar- (o, auf!
—, aber klüger an Erfahrungen, reifer als 1920 werden die deutschen Arbeiter unter Führung der Kommunistischen Partei Ihre Staatsstreichpläne dem Kampfe außerhalb des Parlaments, mit dem politischen Massenstreik, den äußersten Mitteln des Kampfes, die die Arbeiterklasse zu ihrer Verfügung hat, beantworten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Seien Sie sich darüber klar, was das für die heutige Entwicklung Ihres sogenannten deutschen Vaterlandes bedeutet!
Seien Sie sich darüber klar, daß Sie mit dem Feuer spielen und daß schon mancher anders geendet hat als damit, was er ursprünglich wollte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Mögen Sie es mit dem Artikel 48 jetzt versuchen!
Mögen Sie in der weiteren Entwicklung den Versuch machen, nach dem Beispiel eines Mussolini oder anderer Ihrer großen Vorbilder zu regieren, von denen bereits Herr.
Schreiber im vergangenen Jahre gesagt hat, daß man sich bei ihnen ein Vorbild nehmen soll, vergessen Sie nicht, daß die deutsche Arbeiterklasse in den letzten 10 Jahren reichste Kampserfahrungen gesammelt hat und daß es eine Kommunistische Partei in Deutschland gibt, die trotz der Bemühungen der Sozialdemokratie, sie zid unterdrücken, da ist, und die Führerin des Proletariats in diesem Kampfe sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es zeigt sich aber auch, wohin zwangsläufig die jahrelange Koalitionspolitik der Sozialdemokratie führen mußte.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Hermann-Müller-Negierung war die Brücke zum Brüning-Kabinett, und das Brüning-Kabinett wird heute zur Brücke der faschistischen Diktatur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Kette, und jedes Glied greift in das andere.
Heute sind Sie so weit, daß ein Breitscheid, dieser stolze und ewige Anwärter auf den Ministerposten, (Heiterkeit) sich hier hinstellen muß und um die Gnade der Bourgeoisie barmt.
Denn nichts anderes war es, was er heute hier getan hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ja, meine Herren, der Zeitpunkt rückt immer näher, wo die Klasienkämpfe zwischen Kapital und Arbeit sich so zuspitzen, daß kein Platz mehr für die reformistischen Streikbruchtaktiker ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Entwicklung zeigt aufs deutlichste, was wir der Arbeiterklasse immer gesagt haben, daß die Demokratie nichts anderes ist als die verhüllte Diktatur der Bourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem Augenblick, wo es nicht mehr mit der Demokratie geht, entlarvt sich Ihre Republik, dann zeigt sie ihr wahres Gesicht, dann kommt die eiserne Ferse des Kapitalismus.
Die Kommunistische Partei sagt in dieser für das Proletariat ernsten Stunde: bereit sein ist alles!
Es gilt, alle Kräfte im Proletariat zu sammeln.
Es gilt Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
6407 (Ende, Abgeordneter.)
Mobilmachung in allen Betrieben und Massenorganisationen.
Es gilt den Aufruf an das Volk, an alle Stellen der Arbeit.
Es gilt Gefahr des Staatsstreichs zu signalisieren, der heute in dieser Sitzung seinen Anfang genommen hat.
Nur im Kampfe außerhalb dieses Parlaments wird die Arbeiterklasse diese Gefahren für ihre Existenz und für ihre politische Zukunft abwenden können.
Wir rufen daher die Arbeiterklasse heute von dieser Stelle auf zur Organisierung des politischen Massenstreiks unter Führung der Kommunistischen Partei gegen die Regierung Brüning, gegen den Staatsstreichpräsidenten Hindenburg zum Kampf g'egen die herrschende Klasse bis zum siegreichen Ende, bis zum Siege der Arbeiter über dieses kapitalistische System!
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Es ist noch ein handschriftlicher Antrag Schmidt (Stettin), Dr. Oberfohren eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: in § 3 Absatz u des jetzt zur Beratung stehenden Gesetzes am Schlüsse hinzuzusetzen: »und die gezahlte Frauenzulage von jährlich 144 Reichsmark, 12 Reichsmark monatlich« in ß 10 ist am Schluß hinzuzufügen: »soweit dieses Einkommen nicht bereits der Reichshilfe nach ArtikelII unterliegt« in § 11 ist hinter »Einkommensteuer« hinzuzufügen: »abzüglich der bis zum 1.
Juli 1930 fortgefallenen Sonderzuschläge und Besatzungszulagen«.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best auf Nr.
2370 Ziffer 1, den Artikeln zu streichen.
Wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, erübrigen sich alle anderen Anträge.
Ich werde in positiver Form abstimmen lassen.
(Abgeordneter Torgler: 1 Herr Präsident, wir beantragen namentliche Abstimmung!)
—Ja, das war schon beantragt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Best ablehnen wollen, eine Karte mit Ja abzugeben, die ihn annehmen, also den Artikel streichen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Lebhafte Zurufe: Der Sinn der Abstimmung ist zweifelhaft!)
—Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
2370 Ziffer 1 hat der Herr Abgeordnete Dr. Best die Streichung des Artikels II beantragt.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, Positiv abzustimmen also diejenigen Damen und Herren, die den Artikel II stehen lassen wollen, sollen mit Ja, die ihn ablehnen wollen, sollen mit Nein stimmen.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung (O) ist folgendes.
460 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Es habm gestimmt 204 mit Ja, 256 mit Nein.
Der Artikel II hat also die Mehrheit des Hauses nicht gefunden er ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
(Zurufe von den Kommunisten: Abtreten!
Großer Lärm.)
Herr Abgeordneter Ulbricht (Westfalen), ich bitte um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herrm!
Namens der Reichsregierung habe ich die Erklärung abzugeben, daß die Reichsregierung auf die Fortführung der Behandlung der Vorlagen keinen Wert mehr legt.
(Bewegung.
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe.
Meine Damen und Herren!
Damit ist nicht nur die Vorlage, sondern auch der damit verbundene Ergänzungsetat, der sich ja auf die Vorlage stützt, erledigt.
Nicht erledigt sind meines Erachtens der Antrag der Abgeordneten Drewitz, Sachsenberg, Mollath und Genossen auf Nr.
2362, der die Auflösung des Reichstags wünscht, und der Antrag Nr.
2366, der der Regierung das Mißtrauen ausspricht.
Ich nehme an, daß das Haus der gleichen Meinung ist.
(Zustimmung.)
1 (v) Dann bitte ich, zur Abstimmung über diese beiden Anträge Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Schultz (Brvmberg)!
Schultz (Bromberg) (vdIV), Abgeordneter: Ich habe im Namen meiner politischen Freunde folgende Erklärung zu den beiden Anträgen abzugeben.
Was den Antrag der kommunistischen Fraktion betrifft, der Regierung ein Mißtrauensvotum zu erteilen, so werden wir uns von Ihnen, meine Herren Kommunisten, unsere Haltung nicht vorschreiben lassen.
(Lachen und lebbafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir werden unsere Stellungnahme zu dieser Regierung von dem weiteren Gang der Ereignisse abhängig machen.
Bezüglich des Antrags der Herren von der Wirtschaftspartei habe ich folgendes zu erklären.
Dieser Antrag stellt nach unserer Auffassung einen unangemessenen Eingriff in die Entschlußfreiheit des Herrn Reichspräsidenten dar infolgedessen lehnen wir ihn ab.
Präsident Löbe: Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Drewitz, Sachsenberg, Mollath und Genossen auf Nr.
2362 zustimmen »vollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6435.
6408 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
(Präsident Lobe.)
G) Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2366, der das Mißtrauen gegen die Reichsregierung enthält.
(Ruse: Namentlich!)
Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich.
stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dein Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 454 Abgeordnete haben eine Karte abgegeben, 151 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Es haben gestimmt.
59 Abgeordnete mit Ja, 244 Abgeordnete mit Nein.
Der Mißtrauensantrag ist damit abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich den vierten Gegenstand der Tagesordnung ausrufe, vertage ich die Beratung auf eine halbe Stunde.
(Unterbrechung der Sitzung von 5 Uhr 32 Minuten bis 6 Uhr 7 Minuten.)
60 Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs s) eines Gesetzes über Hilfsmatznahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), b) eines Gesetzes über die Deutsche Ablösungsbank (Nr.
2141 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) und des 20.
Ausschusses (Ostfragen) (Nr.
2270 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hergt, in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 (Nr 2139 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2271 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hergt.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich die Aufgabe, die Stellungnahme meiner Fraktion zu dem Gesetzentwurf, wie er durch die Ausschußbeschlüsse in zweiter Lesung vorliegt, darzulegen.
Bei der abgekürzten Redezeit, die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6435. uns zur Verfügung steht, möchte ich mir aber auf, (') diesem Gebiete Zurückhaltung auferlegen und mich lieber mit einigen Problemen beschäftigen, die durch die Verhandlung in erster Lesung in diesem Hause entstanden sind.
Die Anträge, die wir jetzt in der zweiten Lesung gestellt haben, sprechen ja auch für sich selbst ich brauche dem eigentlich nichts hinzuzufügen.
Ich möchte nur dem Herrn Minister gegenüber noch einmal unsere Gesamtstellunanabme wie folgt zusammenfassen.
Herr Minister, wir sind der Meinung, daß das Gesetz durch die Verhandlunaen im Ausschuß auf den verschiedensten Gebieten.

verschlechtert, worden ist;, verschlechtert zunächst durch die Auskünfte, die die Regierung über die finanzielle Realisierbarkeit der Bürgschaften abgegeben hat.
Ich habe als Berichterstatter schon darauf hingewiesen, daß da Illusionen bestanden habcn'und nun an Stelle der Illusion wohl sehr herbe Enttäuschungen eintreten werden.
Verschlechtert ferner durch die Art und Weise, wie die Regierung sich über die Durchführung des Gesetzes ausgelassen hat denn wir haben gesehen, daß da noch ungeheuer viel offen geblieben ist, und daß es wohl nollrlngeZeid dauern wird, ehe wirklich das Gesetz zur Abbisse der Not des Ostens in Gana gesetzt werden ivird.
Verschlechtert dann durch die Anträge, die von der Ausschußmehrheit angenommen worden sind und zu Abänderungen des Gesetzes bzw.
Entschließungen geführt haben, die gewisse Direktiven und Bindungen der Regierung gegenüber enthalten.
Verschlechtert unter anderem insbesondere durch die Annahme des Antrags, daß die Satzung der Ablösungsbank erst noch der Genehmigung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags bedürfen wird, einer Genehmigungspflicht, die nach M) unserer Auffassung zu einer sehr wesentlichen Hinauszögerung des Inkrafttretens der ganzen Bestimmungen des Osthilfegcsetzcs führen wird.
Wir sind also unbefriedigt, und wir möchten glauben, Herr Minister, daß es Ihre Aufgabe ist, nun wenigstens unter diesen Umständen Vvnseiten der Regierung das Erforderliche dazu beizutragen, daß bei der Durchführung des Gesetzes doch noch alles Mögliche geschieht, um das Beste aus ihm herauszuholen, daß namentlich bei den Verhandlungen mit Preußen dafür gesorgt wird, daß für den Osten eine Vvrausberücksichtigung auf der ganzen Linie im Lastenausgleich usw.
stattfindet, daß bei Verhandlungen mit der Reichsbahn für die erforderlichen Tariferleichterungen gesorgt wird und dergleichen mehr.
Es handelt sich nicht etwa bloß um die Lebensfrage der Landwirtschaft im Osten, auch nicht bloß des Ostens selbst, sondern uni eine Lebensfrage des ganzen Deutschtums, des ganzen deutschen Volkes, und da kann gar nicht genug getan werden.
Das sage ich gerade gegenüber den Ausführungen von sozialdemokratischer Seite, die uns immer vorhalten, wir hätten für den Osten bereits so viel getan.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Präsident Lobe: Darf ich die Herren bitten, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen!
Hergt (OdlV), Abgeordneter: Die Herren werden i schon interessierter werden, wenn ich auf den Fall Rönneburg komme.
6409 Reichstag.
201.
Sitzung.
sHergt »Abgeordneter.)
() Aber nun zu einer anderen Sache!
Wir haben die Beobachtung gemacht, daß bei den Nerbandlvngpn über dieses Gesetz gewisse Auffassungen eine Rolle gespielt haben, die eigentlich bei diesem Gesetz über die Osthilse, zirkAbstellung der augenblicklichen Not des Ostens nicht im Vordergründe hätten stehen dürfen, gewisse Wirtschaftstheorien, Agrartheorien über die Frage der richtigsten Berteiluna der Besikarößen in unserem Vaterland.
Es sind bei diesen Verhandlungen wiederholt zugunsten des kleineren, des kleinsten und mittleren Besitzes auf Kosten des größeren Besitzes Anträge gestellt und Anregungen vorgebracht worden.
Es sprach aus alledem ein starkes Mißtrauen gegen den größeren Besitz, eine Animosität, 'und wir bedauern diese Animosität gegen einen Teil der Landwirtschaft, und insbesondere oer ''ostlichen Landwirtschaft, wie sie sich aus diesen Verhandlungen ergeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich hier um ein Rotgesetz, und bei diesem Notgesetz dürften solche allgemeinen wissenschaftlichen Theorien gar keine, zum mindesten nicht die entscheidende Rolle spielen.
Wenn ein Haus brennt, dann hat man eben weiter nichts zu tun als zu löschen.
Man hat dann nicht zu fragen, ob dieses Haus etwa in anderer Weise hätte richtiger oder besser aufgebaut werden sollen.
Man hat nicht danach zu fragen, ob man die Arbeitsleistung, die mit dem Löschen verbunden ist, lieber dem Nachbarn hätte zugute kommen lassen sollen, bei dem es noch nicht brennt sondern man hat einfach weiter nichts zu tun als zu löschen.
Man hat nicht neue Theorien für die Zukunft bei einer solchen.
y, Nothilfe durchzusetzen oder den Versuch ihrer Durch setzung zu machen, sondern man hat an das Bestehende anzuknüpfen.
Wir haben hier traditionelle Güter für das Deutschtum in unserem Osten, die anerkannt werden müssen, Leistungen unserer Landwirtschaft, wie sie größer gar nicht gedacht werden können.
Der Enqueteausschuß hat sich ja mit diesen Leistungen der östlichen Landwirtschaft beschäftigt.
Er hat ausdrücklich anerkannt, welche starke Initiative, welche starke Selbsthilfe in unserer östlichen Landwirtschaft zu Hause ist und wie das deutsche Volk dieser östlichen Landwirtschaft Dank sagen müßte für diese Initiative in der Umstellung auf die modernen Verhältnisse und für diesen starken Sinn für Selbsthilfe.
Die Ostnot ist eine gemeinsame Not.
Wir müßten unter Gesichtspunkten der Gemeinschaftlichkeit an diese Frage herantreten.
Wir dürften aber nicht den einen Teil des Landvolks gegen den anderen Teil des Landaußer dthch gestehenden gemacht werden.
Wir bedauern ebenso, daß durch die Parlamentsverhandlungen mindestens der Eindruck erweckt wird, als ob Neid und Eifersucht der Kleineren gegen die Größeren wieder einmal wachgerufen werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Solcher Neid und solche Eifersucht sind draußen im.
Lande ohnedies schon stark genug verbreitet, und die Negierung und wir hätten alle Veranlassung, uns jeder Äußerung zu enthalten, die etwa diesen New und diese Eifersucht noch weiter stärken könnte.
(Seht richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1930.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
Mit diesem Osthilfegesetz sollte nicht der Unfriede im, o) Landvolk vermehrt werden, sondern es sollte endlich im Osten der Friede eintreten.

Deshalb, wie gesagt, bedauern wir diese Animosität, diese Voreingenommenheit, wie sie gegen gewisse Teile der Landwirtschaft bei den Verhandlungen in Erscheinung getreten ist.
Meine Damen und Herren!
Eine solche einseitige Betrachtungsweise bat sicb auch in.
dßn Ausführungen gesunden, die der Herr Kollege Rönnebürg in der ersten Lesung hier gemacht hat, Herr Rönnebürg Hatzum Teil programmatische Äußerungen hier vorgetragen, und ich will mich darüber in einzelnen Punkten nachher kurz auslassen.
Herr Rönnebürg hat aber auch persönliche Ausführungen gemacht, ja) er hat sehr starke Lichter auf seine eigene Person und seine eigene Tätigkeit geworfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Das ist per'sönlich und sehr unsachlich!)
—Ich spreche eben davon, daß ein anderer sehr stark persönlich gewesen ist.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten: Das ist unsachlich!)
—Ich selbst spreche sachlich, wie Sie gleich merken werden, und ich möchte gerade um Ihre Erlaubnis bitten, daß ich mich mit dieser persönlichen Seite der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rönnebürg nicht zu beschäftigen brauche.
Meine Damen und Herren!
Als Herr Rönnebürg einen Fall Rönnebürg konstruierte und mit sehr starkem Pathos eine große Rede hielt, ist die Frage in der Presse aufgeworfen worden zu meinem Befremden auch hier in anderen Kreisen des Hauses, weiter rechts von der Demokratie —, warum wir nicht sofort darauf geantwortet hätten, wir hätten das wohl nicht gewagt und kein Material gehabt.
Meine Damen und Herren, unsere Redner, die an dem Tage noch zu sprechen hatten, hatten ihre eigene besondere Aufgabe.
Von einer Seite ist kurz auf die Ausführungen von Herrn Rönnebürg eingegangen worden.
Wir hatten im übrigen wahrhaftig keine Veranlassung, unsererseits dazu beizutragen, daß hier der Fall Rönnebürg noch weiter aufgebauscht werde, als das schon vorher tatsächlich der Fall war.
(Unruhe bei den Deutschen Demokraten.)
Warum denn überhaupt ein Fall Rönnebürg
Was war denn passiert
Ich hatte den Namen Rönnebürg überhaupt nicht erwähnt.
Ich hatte lediglich auf eimn Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Rönnebürg hin festgestellt, daß nach meiner Auffassung die Osthilfe in der Zeit seines Regimes versackt sei.
Das ist das einzige, was ich gegenüber Herrn Rönnebürg gesagt habe.
Ich habe auch die Quelle angeführt, die mich zu dieser Behauptung geführt hat, nämlich einen Artikel in der »Börsen-Zeitung«.
Was hätte näher gelegen, als daß.
wir uns ausschließlich über diese Behauptung hier in aller Ruhe unterhalten hätten
Der Herr Abgeordnete Rönnebürg hat seinerseits ausgeführt, daß die statistischen Zahlen dieses Artikels in der »Börsen-Zeitung« falsch wären.
Darüber hätte er sich mit dem Artikelschreiber ja auseinandersetzen können.
Aber der Herr Abgeordnete Rönnebürg hat doch auch zugegeben, daß in der Tat in der Zeit seines 925 4161Reichstag.
261.
Sitzung.
lHergt, Abgcvrdnetcr.)

Regimes ein sehr erheblicher Rückgang in der Erledigung von Anträgen eingetreten sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat selbst die Zählen angegeben: vor seiner Zeit sind etwa 2566 Anträge erledigt worden, in seiner Zeit etwas über 1566.
Er hat selbst Hinzugefügt, daß das 66 Prozent der vorher erledigten Anträge seien.
Nun, Herr Rönneburg, wir hätten uns hier ruhig darüber unterhalten können, ob das, wie Sie es darstellen, ein günstiges Resultat oder, wie ich es mir zu sagen erlaubte, ein ungünstiges Resultat ist unter den: Gesichtspunkt, daß die Osthilfe mit größtmöglicher Beschleunigung zur größtmöglichen zahlenmäßigen Erledigung von Anträgen führen soll.
Darüber also hätten wir uns unterhalten können Sie aber haben etwas anderes daraus gemacht.
Ich hatte den Eindruck, als warteten Sie lediglich auf ein Stichwort, um dann eine große Verteidigungsrede zu halten, in der Sie einen Generalbericht über Ihre eigene Tätigkeit erstatteten, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) eine Verteidigungsrede, die zuweilen mit recht wunderlichen Bemerkungen ausgestattet war.
Sie haben zum Beispiel gesagt, vor Ihrer Zeit sei eine ganze Anzahl von Zusammenbrüchen und Zwangsversteigerungen in den umgeschuldeten Fällen eingetreten, aus der Tätigkeit in Ihrer Zeit aber seien solche Zwangsversteigerungen noch nicht vorgekommen.
Darüber muß man lachen.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Wir haben im Ausschuß gehört, daß die Regierung selber bei der Umschuldungsaktion mit 33z Prozent 66 Gefährdungsausfällen rechnet.
(Abgeordneter Rönneburg: Vielleicht lesen Sie noch einmal nach, was ich wirklich gesagt habe!)
Eine Umschuldungsaktion, die hundertprozentig sicher ist, gibt es überhaupt nicht das haben im Ausschuß alle Redner zugegeben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber hundertprozentig unsicher soll sie nicht sein!)
Absolut nicht, wir sind derselben Meinung ich komme darauf noch zurück.
Wenn Herr Rönneburg sagt, bei ihm wäre noch keine Zwangsversteigerung (Abgeordneter Rönneburg: Habe ich gar nicht gesagt!)
Aber natürlich!
(Abgeordneter Rönneburg: Ich werde Ihnen den Wortlaut nachher zeigen!
Andauernde Zurufe.)
so muß ich wiederholen: da lachen ja die Hühner.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Das fehlte noch, Herr Rönneburg, daß unmittelbar nach der Umschuldung schon der Zusammenbruch eintritt das würde Ihnen Ihr schärfster Gegner niemals vorwerfen, das glaubt natürlich keiner.
Nein, solche Zusammenbrüche kommen erst viel später.
Die Zusammenbrüche und Ausfälle, die aus der Tätigkeit vor Ihnen eingetreten sind, haben sich auch erst nach einiger Zeit herausgestellt.
Also mit solchen Behauptungen »unter meinem Regime ist noch kein Zusammenbruch gekommen!
« bönnen Sie uns wahrhaftig nicht imponieren, 1'Mittwoch den 16.
Juli 1936.
Sie haben also eine Verteidigungsrede gehalten.
Ich (O) frage nur: warum überhaupt diese Verteidigung, wenn sie mir gegenüber nicht notwendig war, vor dem ganzen Volk

Es muß doch ein Grund für Sie vorgelegen haben, etwa die Stimmung in Ostpreußen.
Herr Kollege Rönneburg, Sie haben einen ganz vernünftigen Vorschlag gemacht: (ironische Ruse bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
ich solle mich nach Ostpreußen wenden und dort die beteiligten Kreise fragen, wie sie Ihre Tätigkeit beurteilen.
Dazu bin ich gern bereit, nicht unter vier Augen, wie Sie mir empfohlen haben, sondern ganz öffentlich!
Kommen Sie mit!
(Abgeordneter Rönneburg: Einverstanden!)
Wir wollen zusammen nach Ostpreußen gehen und die Ostpreußen fragen, (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten) wir Deutschnationalen scheuen das nicht.
Manches Gute mag dabei nach Ihrer Meinung für Sie herauskommen, aber wahrscheinlich auch manche Kritik.
Jedenfalls ist das das beste Forum, um über Ihre Tätigkeit ein Urteil zu fällen, nicht aber der Reichstag, der Ihre Ausführungen, Ihre Statistik und Vergleiche gar nicht nachprüfen konnte.
Soviel zu der persönlichen Seite.
Einige Ihrer programmatischen Ausführungen möchte ich indessen liier uvcki behandeln, weil sie von allgemeinem Interesse sind.
Das ist erstens die Frage der Beteiligung der Interessenten.
Die Interessenten, die ostpreüßischen Landwirte, namentlich auch die prominenten Vertreter der ostpreußischen Landwirtschaft, wie Herr Rönneburg sich ausdrückte, sind bei seinem Urteil recht schlecht weggekommen.
Er hat da Ausdrücke gebraucht wie den, daß man die generellen Bankrotterklärungen mißbilligen müsse, und er hat von einem Gebiet gesprochen, dessen »prominente Vertreter glauben, den Bankrott erklären zu müssen«.
Meine Herren, ich finde das ungeheuerlich von einem Abgeordneten, von einem Abgeordneten insbesondere, der im Nebenamt preußischer Staatskommissar für Ostpreußen ist.
Wenn die Landwirte des Ostens der Verzweiflung nahegekommen sind, wenn sie bisher bei der Negierung noch nicht die genügende Unterstützung gefunden haben, kann man es ihnen da übelnehmen, wenn sie sich mit ihren Beschwerden und Nöten melden, kann man es ihnen übelnehmen, wenn sie ihre Verhältnisse so darstellen, wie sie tatsächlich in Hunderten von Fällen liegen, daß ihnen nämlich das Wasser bis an die Kehle steht
Das ist ihnen wirklich nicht übelzunehmen.
Aber, meine Damen und Herren, es ist sehr bedenklich, wenn man daraus macht, daß sie den Bankrott von Ostpreußen erklärt hätten, und daraus herzuleiten sucht, daß die Zinssätze in Ostpreußen durch solche generelle Bankrotterklärung prominenter Vertreter Ostpreußens gelitten hätten.
(Zurufe von Deutschen Demokraten.)
Ich stelle aber fest, daß solche Äußerungen, in diesem Hohen Hause gemacht, sehr bedenklich sind und nicht gerade von Verantwortungsgefühl zeugen.
Herr Abgeordneter Rönneburg hat dann weiter ausgeführt, daß am 26.
März 1929 in einer sechsReichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
16411 sHergt, Abgeordneter.)
ständigen Sitzung 300 Anträge von dem Provinzial-.
Kreditausschuß erledigt worden seien, so daß also auf den Antrag eine ganz kurze Zeit entfalle.
Er hat das als einen Rekord bezeichnet.
Ich würde nun gar nicht auf diesen Punkt zu sprechen kommen, wenn ich nicht Zeuge davon gewesen wäre, daß Vertreter anderer Parteien, vom Zentrum und von der Deutschen Volkspartei, im Ausschuß auf diesen Punkt eingegangen sind, und daß man darin etwas ganz Erstaunliches gefunden hat.
Nun, wir wissen ja alle, wie es bei den Stenerausschußverhandlungen zugeht, wie da bei guter Vorbereitung durch die Regierungsorgane eine Unzahl von Fällen in sehr kurzer Zeit erledigt wird, weil eben die Beiratsmitglieder, die in solchen Ausschüssen sitzen, nur dann einzugreifen berufen sind, wenn sie auf Grund ihrer Sachkunde und ihrer besonderen Kenntnisse der Verhältnisse etwas vorzubringen haben und auf irgendwelche typische Behandlung Wert legen müssen.
Das nur im allgemeinen.
Aber, Herr Ronneburg, darf ich mir bei dieser Behauptung eine Frage erlauben
Mir ist erzählt worden, daß vor kurzem erst eine Sitzung unter Ihnen stattgefunden hat.
(Abgeordneter Ronneburg: Es hat nie eine unter mir stattgefunden.)
Also mit Ihnen.
Sie sehen, ich bin nicht in Ostpreußen zu Hause und kann da natürlich nur vom Hörensagen erzählen.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten: Das merkt man!)
Sie sind ja in der Lage, das alles nachher richtigzustellen.
Ich möchte Sie also nur fragen: Ist es richtig, G) daß eine solche Sitzung stattgefunden hat, wie mir erzählt worden ist, mit dem Ergebnis, daß in dieser einstündigen Sitzung 40 Anträge erledigt worden sind
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, das ist doch dann derselbe Rekord, von dem Sie gesprochen haben, wenn das wirklich wahr ist.
Sie können das ja nachher bestätigen oder nicht.
Sie werden aber verstehen, warum ich das hier vorbringe, wenn Sie einseitig mit solchen Behauptungen arbeiten, die doch, wie Sie sehen, eine ganz aufreizende Wirkung auf gutgläubige Zuhörer haben.
Ich würde mir solche Mitteilungen hier nicht gestattet haben.
Aber weiter.
Sie haben auf eins nicht hingewiesen, worauf der Artikel in der »Börsen-Zeitung«, den Sie ja sonst bekämpft haben,.
besonders hingewiesen hat, daß nämlich diese Interessenten gar nicht die entscheidende Stimme haben, daß vielmehr ein Vetorecht sowohl für den Vertreter des Reichs wie den Vertreter von Preußen vorgesehen ist.
Es wird hier immer so getan, als ob die Interessenten mit ihrer Abstimmung zu guter Letzt für sich selbst die allergrößten Vorteile bei der Ilmschuldungsaktion herausschlagen könnten.
Nein, meine Damen und Herren, das ist nicht wahr.
Es ist ein Vetorecht für Preußen da und ein Vetorecht Reich, und diese beiden Vertreter können jede Erklärung der Interessenten dadurch zunichte machen, daß sie ihr Veto einlegen.
Wenn das aber so ist, dann wh, die Vorwürfe nicht gegen die Interessenten EMi, sondern dann wenden Sie sich bitte an die Reichsregierung oder an die preußische Regierung, von der Sie ja berufen worden sind, und stellen Sie die Sache nicht so dar, als ob oie Interessenten die unglaublichsten Egoisten wären, die nur für sich sorgten (6) und auf Kosten des Reichs Vorteile einheimsen wollten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Meinen Sie, daß es anders ist )
Ich wollte mich gerade über die Frage der Mitwirkung der Interessenten noch näher auslasten.
Wir haben den Antrag gestellt, den betreffenden Passus wieder in das Gesetz aufzunehmen.
Wir sind nämlich der Meinung, daß es ohne die Mitwirkung der Interessenten überhaupt nicht möglich ist, die großen Aufgaben der Siedlung, der Umschuldung, der Betriebssicherung usw.
durchzuführen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, Bureaukraten können das nicht sie bedürfen des sachkundigen Rats der Interessenten.
Die Regierung hat im Ausschuß wiederholt ausgeführt, daß sie das Wort »Mitwirkung« gar nicht etwa so auffaßte, als ob die Interessenten zur entscheidenden Mitwirkung berufen sein sollten.
Für meine Freunde habe ich ausgeführt, wir hielten es direkt für ausgeschlossen, daß etwa Leute, die durch Parallelfälle an einer Sache interessiert sind, bei der Behandlung solcher Fälle irgendwie mitzuwirken hätten.
Aber mit der Maßgabe, daß so etwas ausgeschlossen sein muß, halten wir allerdings eine Mitwrrkung der Interessenten für absolut unentbehrlich.
Wir halten sie, wie gesagt, für unentbehrlich wegen der Sachkunde, aber auch noch aus einem anderen Grunde.
Wir sind der Meinung, daß es hier auch einer Standeskontrolle bedarf.
Und wir sind zugleich überzeugt, daß es in unserer Landwirtschaft und in unserer östlichen Landwirtschaft im besonderen eine Standesehre ey) gibt, die stark genug ist, um diese Standeskontrolle In ET der richtigen Weise auszuüben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt und hoffen, daß die Mehrheit des Hauses ihm zustimmen wird.
Ich gehe zu einem zweiten Punkt über, der von programmatischer Bedeutung ist.
Herr Rönneburg hat von der größeren Krisenanfälligkeit des größeren Besitzes gesprochen.
Es ist ja gar kein Zweifel, meine Damen und Herren, daß bei dem größeren Besitz nicht mit 3000 Mark oder einer ähnlichen Summe geholfen werden kann, sondern daß da Summen von 30 000 oder 100 000 oder mehreren 100 000 Mark in Betracht kommen.
So darf man natürlich den Vergleich nicht anstellen, daß man die Darlehnssummen, die Hypotheken, die bei der Umschuldung des größeren Besitzes in Betracht kommen, mit den kleineren Hypotheken auf der anderen Seite vergleicht.
Nehmen wir nun aber einmal an, daß in der Tat der größere Besitz.
sich relativ in einer größeren Zahl von Fällen gemeldet hat.
Was beweist das
Die Wirkungen der Not der letzten Zeit sind eben auf den Großgrundbesitz stärker, fühlbarer gewesen, als es beim kleineren Besitz im Anfang der Fall gewesen ist.
(Abgeordneter Rönneburg: Sehr richtig!)
Wenn wir das nun ruhig einmal voraussetzen, dann sind Herrn Rönneburg doch zwei Versehen unterlaufen.
Das eine besteht darin, daß er aus der Tatsache, daß in einer solchen relativ größeren Anzahl von Fällen der größere Besitz notleidend geworden ist, demgemäß j die entsprechenden Anträge gestellt hat und hat saniert'925 6412 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
(Hergt, Abgeordneter.)
tä.)
werden müssen, die Folgerung gezogen hat, daß eine dauernde Krisenanfälligkeit des Großgrundbesitzes vorhanden sei, und daß deshalb der Großgrundbesitz nicht der Berücksichtigung wert sei, wie sie durch die Osthilfemaßnahmen in Aussicht genommen sei.
Meine Damen und Herren!
Zwischen vorübergehender Krisenanfälligkeit und dauernder Krisenanfälligkeit ist ein gewaltiger Unterschied.
Herr Ronneburg hat ja selbst ausgeführt, daß vorübergehend die Not für den Großgrundbesitz deshalb so außerordentlich drückend sei, weil er vorausbelastet sei, vorausbelastet mit dem Lohnetat, vorausbelastet mit dem Sozialetat.
(Abgeordneter Ronneburg: Sehr richtig!
Das.
1 habe ich auch gesagt!)
Das sind unentrinnbare Lasten.
(Abgeordneter Ronneburg: Richtig!)
Deshalb wirkt sich die Not, in der wir uns jetzt seit Jahren befinden, auf den Großgrundbesitz verhältnismäßig rascher und stärker aus als auf den mittleren und kleineren Besitz.
(Abgeordneter Rönneburg: Etwas anderes habe ich nicht behauptet!)
Aber Sie haben die.
Schlußfolgerung daraus gezogen, daß der Großgrundbesitz dauernd krisenanfälliger wäre als der kleine und mittlere Besitz.
(Zuruf des Abgeordneten Rönneburg.)
Weshalb machen Sie denn dann hier solche Ausführungen, die immer von der Linken mit dem entsprechenden Hört!
Hört!
begleitet werden
Dann sorgen Sie dafür, daß ein solcher falscher Eindruck nicht entsteht.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie nachher hier von der Tribüne herab erklären würden, daß Sie mit mir der Auffassung sind, däß die Krisenanfälligkeit des Großgrundbesitzes, von der Sie gesprochen haben, lediglich eine vorübergehende Erscheinung ist, aber keine Dauererscheinung, die etwa dazu führen müßte, daß wir hier die Nothilfe entsprechend weniger auf diesen größeren Grundbesitz anwenden.
Aber ein zweites Versehen ist dem Herrn Abgeordneten Rönneburg unterlaufen.
Das ist das, daß bei den Bauernwirtschaften zwar bisher die Krisenanfälligkeit äußerlich nicht in dem Maß in die Erscheinung getreten ist, daß sie aber leider, leider, Gott sei es geklagt, auf dem Wege dazu sind, jetzt auch in zunehmendem Maße dem Niederbruch entgegenzugehen und in der Rönneburgschen Ausdrucksweise also auch krisenanfällig werden.
(Abgeordneter Rönneburg: Habe ich auch gesägt!)
Ich habe mir einige Statistiken von Ostpreußen geben lassen.
Nach den ostpreußischen Buchführungsergebnissen hat der Schuldenzinsendienst vom Jahre 1928 auf das Jahr 1929 sich wie folgt vermehrt.
Auf den Hektar berechnet hat der größere Besitz, nämlich über 200 Hektar, einen Mehrschuldendienst von 3, 9 Reichsmark nachgewiesen, der mittlere Besitz 100 bis 200 Hektar dagegen einen Mehrschuldendienst von 9, 8 Reichsmark und der Kleinbesitz 20 bis 100 Hektar sogar einen Mehrschuldendienst von 13, 2 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind ja erschütternde Zahlen, aus denen hervorj geht, wie stark jetzt gerade der bäuerliche Besitz in Ge- 'fahr ist.
Und wenn Sie die Anlagm des Gesetzes mit der Statistik über die Zwangsversteigerungen in den Ge- bieten östlich des Korridors ansehen, so ergibt sich da, ' daß bei 163 Zwangsversteigerungen und 25 Zwangsverwaltungen dos Großbesitzes bei dem bäuerlichen Besitz volle 877 Zwangsversteigerungen und volle 56 Zwangsverwaltungen heute laufen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und wenn man die Monate seit Januar 1930 hernimmt, so zeigt sich, daß sich das Bild von Monat zu Monat verschlechtert.
(Abgeordneter Rönneburg: Habe ich auch gesagt!)
Auch in den besten Bezirken, die Sie angeführt haben, wie Westpreußen, Ermeland usw.

Also wir sehen hier eine in zunehmendem Maße verstärkte ich gebrauche wieder das Wort, das Sie anführten Krisenanfälligkeit des bäuerlichen Besitzes, und gerade unsere Aufgabe ist es deshalb, dafür zu sorgen, daß die Osthilfe sich auch voll und ganz auf diesen bäuerlichen Besitz erstreckt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun ein Schlußwort über die Frage der politischen Einstellung!
Ich habe lediglich in meiner damaligen Rede an den Herrn Minister den Appell gerichtet, dafür zu sorgen, daß durch diejenigen Stellen, die er beruft, unter keinen Umständen irgendein politischer Einschlag in die Behandlung der ganzen Frage hineinkommt, und ich habe im Ausschuß das zusätzlich dahin erläutert, daß wir der Meinung sind, daß überhaupt kein Politiker, kein Parlamentarier in diese Stellen berufen werden könnte.
Herr Rönneburg hat sich darüber sehr aufgeregt und gefragt: wo sind die Beweise, daß ich, Rönneburg, irgendwo, in irgend- einem Fall politisch vorgegangen wäre
Herr Rönneburg, ich habe gar nicht von der politischen Behandlung der einzelnen Fälle gesprochen, aber darf ich einmal von einer allgemeinen Einstellung führender Politischer Kreise reden.
Ich möchte mir erlauben, Ausführungen, die der Herr Staatssekretär Krüger vom preußischen Landwirtschastsministerium auf dem Kieler Parteitag der Sozialdemokratie gemacht hat, zu verlesen: Wenn wir einen Teil der größeren Güter in kleinere bäuerliche Stellen auflösen, so dürfen wir dabei nicht übersehen, daß der Großgrundbesitz im preußischen Osten der geschworene Feind der demokratischen Republik ist und für sie immer bleiben wird, daß man aber eine Demokratisierung des flachen Landes im Osten nur dann durchführen kann, wenn man nicht nur zu rein politischen Mitteln greift, wie etwa die Auflösung der Gutsbezirke, sondern wenn man auch das wirtschaftliche Fundament beschneidet, (hört!
hört!
rechts) auf dem heute diese überwiegende Position des Grundbesitzes beruht, das heißt die übermäßige Ausdehnung des Großgrundbesitzes einschränkt in den Kreisen des preußischen Ostens.
Herr Rönneburg, Sie selbst haben auch auf einem Parteitag, nämlich auf dem demokratischen, Ausführungen gemacht, von denen ich auch ein Stück verlesen möchte: (Die Lösung der Aufgabe auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Siedlung ist um so dringender, wenn wir bedenken, daß vielfach mit großem Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16: Juli 1930.
6413 jHergt, Abgeordneter.)
Erfolge unsere östlichen Nachbarstaaten die Randstaaten auf diesem Gebiet bisher gearbeitet haben.
Herr Ronneburg, wer weiß, wie diese Randstaaten da oben gearbeitet haben, der weiß, daß das die reine Sozialisierung ist, und mit diesem Satz haben Sie uns zur Nachahmung dieser reinen Sozialisierung aufgefordert.
Und nun, Sie wissen, daß im Preußenhaus immer wieder Klagen darüber laut werden, ob die preußische Regierung nicht mit allen ihr zur Verfügung stehenden Instanzen es darauf abstellt, die Machtmittel, die ihr das Geld, die ihr diese Umschuldungsaktion gewährt, in den Dienst ihrer wirtschaftspolitischen Auffassungen zum Schaden des größeren Besitzes im Osten zu setzen.
Wie steht denn Herr Nönncburg zu dieser Frage
Die preußische Regierung verficht diesen.
Standpunkt im Preußischen Landtag.
Wie haben Sie sich nun zu dieser Frage gestellt
Sie haben die Umschuldung unter sich 'gehabt, für Sie mußte also die Frage entstehen: Wie wird es nun, wenn wir Umschuldungshypotheken gegeben haben und der betreffende Besitz dann doch wieder Not leidet
Was machen wir dann mit den betreffenden Umschuldungshypotheken, sollen sie in Fortfall kommen, soll man darauf verzichten, soll man sie abschreiben
Dann wird der Großgrundbesitz ein zweites Mal saniert, und diese zweite Sanierung kann unter Umständen dazu führen, daß nun für die Zukunft tatsächlich alles in bester Ordnung ist.
Sie werden sich demgegenüber vielleicht die Frage vorgelegt haben, ob vom Standpunkt der Ausnutzung der Machtmittel Preußens aus gesehen man nicht lieber anders verfährt, daß man auf diese Umschuldungshypotheken nicht Verzicht leistet, sondern daß man bei der Veräußerung mitgeht, daß man aufkauft, daß man eine große Landvorratspolitik für Preußen betreibt und auf diese Weise sich Politisch gegenüber den von Preußen beklagten Verhältnissen im Osten durchsetzt.
Herr Rönneburg, wie haben Sie als preußischer Staatskommissar zu diesen Fragen Stellung genommen
Das ist das, was ich von Ihnen gern hören möchte.
Wenn Sie, Herr Rönneburg, hier sagen sollten, daß Sie derselben Auffassung sind, wie sie von der preußischen Staatsregierung wiederholt geäußert worden ist, dann sage ich: das ist politischer Irrwahn, das ist eine wirtschaftliche Absurdität, die notwendigerweise zur schwersten Gefährdung unserer östlichen Landwirtschaft und unseres ganzen Ostens führen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir Deutschnationalen sind unsererseits fest entschlossen, solchen politischen Irrwahn und solches falsches Wirtschaftssystem, das den Verlust unserer ganzen Ostprovinzen eventuell herbeiführen könnte, auf das schärfste und mit allen Mitteln zu bekämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)

Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der yerr Abgeordnete Siegfried.
Siegfried (rvi ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich bemerken, daß wir dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen.
Wir be Ilßen es, daß man willens ist, die ungeheure, grenzenlose Grrnzlandnot des Ostens zu lindern.
Mit Genugtuung stelle ich fest daß heute diese Hilfsaktion zu einer Herzensangelegenheit des ganzen Volkes geworden ist.
Die Gefahr für den Osten ist groß.
Ich bestreite nicht, daß man diese Gefahr erkannt hat.
Aber ich möchte doch feststellen, daß man zu lange Erhebungen vornahm, daß man zu lange in Erwägungen eintrat, wie man helfen will bzw.
öb überhaupt eine Hilfe notwendig ist.
Inzwischen sind wertvolle Gebiete der Zwangsversteigerung zum Opfer gefallen, wertvolle Existenzen sind vernichtet, das Heer der Arbeitslosen ist größer geworden.
Landflucht herrscht auf der ganzen Linie.
Kostbare Maschinen, Instrumente, Werkzeuge aller Art sind verrostet und verkommen.
Wir wissen, daß Ostpreußen und alle jene Gebiete, umbrandet vom slawischen Meer, eine besondere Mission zu erfüllen haben.
Sie müssen ein felsenfester Grenzwall gegen den Feind sein.
Deutsche Kultur steht auf dem Spiel.
Wenn ich den Bericht aus Konitz, einer heute polnischen Stadt unweit der deutschen Grenze, lese, in der man in einem Festzuge das Deutschtum herabwürdigte, dann muß ich das als ein Wetterleuchten bezeichnen.
Die fortgesetzten Grenzzwischenfälle geben doch zu denken.
Ini Mai vorigen Jahres verabschiedete das Hohe Haus das Gesetz über Ostpreußen, ein Hilfsgesetz.
Ich will nicht die Frage stellen, ob sich dieses Gesetz als Hilfsgesetz ausgewirkt hat.
Denn diese Frage ist eigentlich durch den Herrn Staatskommiffar für Ostpreußen beantwortet worden, indem er hier erklärte: Die Lage ist ernst, aber nicht hoffnungslos.
Also trotz des Hilfsgesetzes, das nun ein Jahr in Kraft ist, ist die Lage immerhin ernst.
Ich will auch nicht feststellen, ob man mit dem rechten Geiste die Paragraphen auslegte.
Aber eins muß unbedingt gefovdert werden: daß die Erfahrungen dieses Gesetzes nutzbar gemacht und weitere (v) Fehler vermieden werden.
Unser ganzes Volk befindet sich in schwerster wirtschaftlicher Bedrängnis, in größter finanzieller Not.
Es ist selbstverständlich, daß diese Not im Osten noch bedeutend größer sein muß als in anderen Teilen des Reichs, weil man wertvolle Gebiete vom deutschen Volkskörper abtrennte, weil man vor allen Dingen einen Fremdkörper, den Korridor, innerhalb des deutschen Wirtschaftslebens schuf.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Not, die dort herrscht, muß vom wirtschaftlichen, nationalen, kulturellen und sozialen Standpunkt aus betrachtet werden.
Dementsprechend muß auch die Hilfsaktion sein.
Bei der Kreditgewährung darf es nur nach dem Grundsatz der Gerechtigkeit gehen.
Erfahrungen, die man auf diesem Gebiet gemacht hat, stimmen nicht gerade optimistisch.
Es darf nicht nach vorhandenen Schulden gehen, auch nicht danach, wer am lautesten schreit.
Vor allen Dingen wird man das Wort Vetternwirtschaft bei der Verteilung der Mittel ganz besonders als Passivum in Rechnung stellen müssen.
Die Zugehörigkeit zu dieser oder jener Politischen Partei darf natürlich nicht für die Hilfe maßgebend sein sie schaltet vollständig aus.
Wir machen aus der Hilfsaktion kein Hehl und kein Geheimnis.
Aber wir wünschen, daß aus den getroffenen Maßnahmen auch kein Geheimnis gemacht wird.
Alles, was geschieht, muß unbedingt genauester Prüfung durch die Öffentlichkeit standhalten.
Ich erkläre im Namen meiner politischen FreurO, daß wir allen Klagen dieser Art nachgehen werden.
64141Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
(Siegfried, Abgeordneter.)
() Von den meisten Rednern zu diesem Gesetz ist bevorzugt von der Rot der Landwirtschaft gesprochen worden.
Ich behaupte, daß die Not der Landwirtschaft, die Not des Platten Landes, auch unbedingt die Not von Handwerk, Handel und Gewerbe in den Städten ist.
Eine gerechte Verteilung wird selbstverständlich Pflicht aller mit der Hilfsaktion beauftragten Organe sein.
Zugleich muß darüber gewacht werden, daß die bewilligten Mittel auch wirklich in den Wirtschaftsbetrieb hineingesteckt werden.
Die geplanten Arbeiten, von denen Z 14 spricht, werden nur dann voll und ganz ihren Zweck erfüllen, das heißt sich zu einer wirklichen Hilfe ausgestalten, wenn man die Kräfte, die Firmen heranzieht, die ihren Hauptsitz in dem von der Hilfsaktion betroffenen Gebieten haben.
Ich verweise auf einen dem Hause vorgelegten Antrag und bitte um dessen Annahme.
Zu den bedeutendsten Problemen, die im Osten zu lösen sind, gehört das Siedlungsproblem.
Hierbei möchte ich einer entsprechenden Vorbildung des Landwirts das Wort reden.
Die Schaffung eines kaufkräftigen, seßhaften Landmittelstandes muß das Ziel aller Bestrebungen sein.
Damit ist eng verknüpft die Bekämpfung der Landflucht.
Bei meinen zahlreichen Reisen durch den Osten habe ich bewegte Klagen der Landwirte über die Sorgen gehört, die ihnen die Beschaffung von Arbeitskräften macht.
Alles drängt in die Großstädte und vermehrt dort das Heer der Arbeitslosen und das Elend der Straße.
Die Schaffung eines Gesetzes gegen die Landflucht wird notwendig sein, falls durch die Osthilfe keine grundlegende Änderung eintritt.
Die Seßhaftigkeit der Landarbeiter hängt vom Lohn und von den Wohnungsverhältnissen ab.
Diesen beiden (L) Faktoren wird man besondere Beachtung schenken müssen.
Meine Damen und Herren!
Während nun in der Landwirtschaft Mangel an Arbeitskräften herrscht, leidet die Arbeiterschaft in den Städten an einer ungeheuren Arbeitslosigkeit.
Wenn auch anzunehmen ist, daß durch das Gesetz eine bedeutende Ankurbelung der Wirtschaft erfolgt, so glaube ich doch, daß erst durch schnellste Verabschiedung des Gesetzes über das Arbeitsdienstpflichtjahr eine grundlegende Änderung und volle Gesundung eintreten wird.
Der Oberbürgermeister von Breslau, Herr vr.
Wagner, erklärte mir, daß von den 600 000 Einwohnern Breslaus 182 000 von der sozialen Fürsorge leben.
(Hört!
Hört!)
Diese Zahl beweist den Tiefstand unserer Wirtschaft sie beweist auch die Etatüberlastung im Reich, in den Ländern und Gemeinden.
Hierbei möchte ich von einem Arbeitsgebiet sprechen, das in der letzten Zeit immer mehr in den Vordergrund des Interesses gerückt ist, von der Oderregulierung.
Zur Zeit liegen Hunderte von Kähnen auf der wasserarmen Oder fest.
Die Schaffung von Wasserreservoiren, die Hunderte von Millionen Kubikmeter Wasser aus der Zeit der Schneeschmelze in sich aufnehmen, werden Tausenden von Arbeitslosen Erwcrbsmöglichkeiten geben.
Für äußerst nötwendig halte ich den Bau einer zweiten Schleuse in Breslau-Ransern.
Ich beziehe mich.
auf einen Artikel im Organ des Schifferbetriebsverbandes »An der Oder«, in welchem es heißt: In der Oderschiffahrt sind etwa 80 bis 100 MilNonen Reichsmark investiert.
Der vberschlesische Bergbau, von dem eine Million Menschen leben, (6) braucht eine zuverlässige, leistungsfähige und billige Wasserstraße im Kampf gegen die Ruhr- und englische Kohle.
Im weiteren wird in diesem Artikel darauf hingewiesen, daß diese Trauerpcrlcn erst dann verschwinden werden, wenn das Ranscrncr Tor, also die zweite Schleuse bei Breslau, geschaffen ist.
In Verbindung mit der Odcrregulierung würde dieser Bau das wirtschaftliche Leben im ganzen schlesischen Gebiet ganz besonders heben.
Die Hebung der Binnenschiffahrt muß ein weiteres Ziel des Osthilfegesetzes sein.
Ich bedauere, daß mein Antrag, in 8 12 Absatz 2 Zeile 4 die Binnenschiffahrt mit einzufügen, abgelehnt wurde.
Ich habe diesen An trag im Plenum erneut gestellt und hoffe, daß er nunmehr angesichts der ungeheuren Not der Schifferbevölkerung Annahme findet.
Besonders hvffnungsfreudig stimmt mich der 8 H der unter n) vorsieht, in den Rechnungsjahren 1930 und 1931 Rcichsmittel zur Senkung der Realsteuerbelastung zu verwenden.
Ich möchte nicht Wasser in de »Wein der Hoffnung gießen, halte es aber doch für nötig, auf eine Denkschrift der Obcrrcchnungskammcr aus den Jahren 192426 hinzuweisen, in der es wörtlieb heißt: Zu den gewöhnlichsten Erscheinungen auf dem Gebiete gemeindlicher Finanzgebarung gehört die eigenmächtige und bcstimmungswidrige Verwendung überwiesener Gelder.
Also Achtung, Augen auf, damit solche Vorkommnisse vermieden werden und das Geld nicht in Stellen fließt, für die es nicht gedacht ist!
Der letzte Groschen muß der (v) Linderung der Not in Stadt und Land gehören.
Meine Ausführungen sollen keine Anklage gegen die wirtschaftsfeindliche Gesetzgebung der letzten Jahre sein, trotzdem es ein Leichtes wäre, zu beweisen, daß nicht allein in der Grenzziehung, im Verlust deutschen Bodens die Not des Ostens zu suchen ist, sondern in der Ausgabenwirtschaft, verbunden mit steuerlicher Überlastung, die einer Bankrotterklärung der Vernunft gleichkommt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das Reich hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, zu helfen und schleunigst gutzumachen, was es verschuldete.
Darum möchte ich dieses Gesetz, das dem Hohen Hause vorliegt, als ein Wiedergutmachungsgesetz bezeichnen, als ein Gesetz, das da wiederbringt, was man, wenn auch unter dem Mantel des Gesetzes, doch in gewissem Sinne widerrechtlich nahm.
Besondere Bedeutung messe ich den 88 21 bis 34 zu. '
Sie gelten dem Bollstreckungsschutz leider wird darin nur von dem Schutz landwirtschaftlicher, forstlicher und gärtnerischer Betriebe gesprochen.
Unser Antrag, diesen Schutz auch auf Handwerk, Handel und Gewerbe in den Städten auszudehnen, liegt vor.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß man diesem Antrag schon aus Gerechtigkeitsgefühl zustimmt.
Die sinkende Kaufkraft des Landes ist unbedingt mit dem Niedergang des Wirtschaftslebens in den Städten verbunden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartci.)
Hier muß also der Dollstreckungsschutz einsetzen, um weiteres Unheil zu verhindern und einen Stand zu schaffen, der weiß, daß er gerecht behandelt wird.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
(Siegfried, Abgeordneter.)
Besondere Worte möchte ich dem kleinen Grenzverkehr widmen, der sich dort oben in der Tilsiter Gegend zu einer besonderen Gefahr des Wirtschaftslebens herausgebildet hat.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn allein in Tilsit 15 Millionen Mark jährlich über die Grenze gehen (Hort!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) oder besser gesagt, den Marsch über die Grenze antreten, so ist das ein gewaltiger Verlust am Nationalvermögen und von den Grenzgängern ein Verrat am Vaterlandc und ein Verrat an der Wirtschaft.
Ich hoffe bestimmt, daß die Auswirkungen des Gesetzes eine Beseitigung der schweren Schäden herbeiführen werden.
Ferner möchte ich an dieser Stelle den in Oberschlesien ihres Deutschtums wegen verdrängten Privatbeamten, Angestellten und Arbeitern ein Wort reden.
Es ist Pflicht des Reichs, für sie einzutreten.
Mit papiernen Beschlüssen, mit Abstimmungen usw.
ist es nicht allein getan.
Wer schnell hilft, hilft doppelt!
Meine Damen und Herren!
lind nun ein Gebiet, das ich für das wichtigste halte.
Bisher wurde von der materiellen Seite des Gesetzes gesprochen.
Trotzdem sage ich: diese materielle Seite wird sich erst dann zum wahren egen auswirken, wenn man auch der Förderung der Kultur im Osten das nötige Verständnis entgegenbringt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Je mehr sich dieses Gesetz als Kulturgesetz auswirkt, desto stärker und widerstandsfähiger wird der Osten als Grenzwall werden.
Ich handle im Auftrag meiner politischen Freunde, wenn ich gewissen Verbänden und Vereinen des Ostgebietes meine besondere Anerkennung ausspreche.
Was sie geleistet haben in diesen Jahren im Kampf gegen den Feind, das ist ungeheuer hoch zu bewerten.
Pflege des Deutschtums, Förderung kameradschaftlicher Gesinnung, Sammlung aller vorhandenen Kräfte war das Ziel ihres Strebens.
Mancher Not haben sie gesteuert, manchen vor dem Untergang bewahrt.
In ihnen lagen die Wurzeln kraftvollen Widerstandes.
Deshalb gebührt ihnen auch der Dank des ganzen deutschen Volkes.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Besonderes Augenmerk wird aber auf das Schulwesen in diesen Gebieten zu richten sein.
Es ist unserer Nation unwürdig, wenn man für polnische Kinder Schulen baut, während unsere eigene Jugend in schcnnenartigen Räumen unterrichtet wird.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Uch Pflichte dem Kollegen Stelling vollkommen bei, wenn er in seinen Ausführungen auf diese Not der Jugend im Osten, auf diese Mängel hingewiesen hat.
-Nit einer gesunden deutschen Jugend schaffen wir eine Generation, die Liebe zum Vaterland und zur Scholle, die den Glauben an Deutschlands Zukunft und den erlernen Willen in sich trägt, auf Grenzposten vor dem mndc ihren Mann zu stehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
'st selbstverständlich, daß man bei der, ich möchte fast sagen insularen Lage Ostpreußen dieses Gebiet besonders berücksichtigen muß.
Der Erweiterung des 6 '415 Notgebietes auf Niederschlesien und auf das Gebiet in v) Pommern bis zur Oder Haben wir gern und freudig unsere Zustimmung gegeben.
Die Ausstrahlungen der Besserung der gesamten Wirtschaft werden unbedingt auch den nicht einbegriffenen Teilen des Ostens zugute kommen.
Eine Hebung aller Betriebe wird die Folge sein.
Das Gesetz gilt allen Ständen des bedrohten Ostens.
Nicht tote Paragraphen können helfen, sondern der Geist, der sie lebendig macht.
Die Erhaltung und Förderung des Deutschtums im bedrohten Osten wird stets ein hehres Ziel meiner politischen Freunde sein.
Wir werden stets bemüht sein, eine Änderung der Ostgrenze herbeizuführen, und zwar eine Änderung, die den wirtschaftlichen Belangen des ganzen Ostens Rechnung trägt.
Ich hoffe, daß auch diejenigen, die heute noch den Gesetzentwürfen, die die nötigen Mittel beschaffen sollen, ablehnend gegenüberstehen, endlich einsehen, daß es mit der Ablehnung dieser Mittel nicht getan ist, sondern daß man nux dann Helsen kann, wenn man auch die Mittel für die Hilfe bewilligt.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Sv spreche ich die Erwartung aus, daß das Osthilfegesetz mit dem Gesetz über die deutsche Ablösungsbank dem blutenden Osten in seiner grenzenlosen Grenzlandnot erfolgreich Hilfe bringt.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Ronneburg (IM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat vorhin eingangs seiner Rede, als die Meinung seiner politischen Freunde ausgeführt, daß das Gesetz leider durch die Beratungen im Ausschuß eine Verschlechterung erfahren habe.
Meine politischen Freunde sind dagegen der Ansicht, daß die Änderungen des Gesetzentwurfes in einigen Punkten wesentliche Bedeutung haben und daß sie uns die Zustimmung und die Mitarbeit sehr erleichtern.
Wir können auch nicht zugeben, daß die Bestimmung, nach der die Satzungen der Ablösungsbank und des Siedlungsdanerkreditinstituts der Genehmigung des Hauptausschusfes des Reichstages unterstellt werden sollen, eine Verschlechterung darstellt.
Wir haben irn Gegenteil den dringenden Wunsch, daß dieses Gesetz sich zum Segen der notleidenden Wirtschaftsgruppen des deutschen Ostens auswirkt, daß aber nicht als wesentliches Ergebnis dabei die Gründung einiger neuer Banken mit einem großen Apparat herauskommt.
Weil auch der Reichstag dafür die Verantwortung mitträgt, glauben wir nicht, darauf verzichten zu können, die Satzungen der Genehmigung -des Hauptausschusses des Reichstags zu unterwerfen.
Wenn Herr Hergt die Hoffnung ausgesprochen hat, daß trotz der von ihm als Verschlechterung angesehenen Veränderungen des Entwurfs in der Durchführung das Gesetz anders gehandhabt werden möchte, so hat er damit hoffentlich nicht etwa an die Neichsregierung und an die zuständigen Ressorts die merkwürdige Zumutung richten wollen, das Gesetz in einem anderen Geiste durchzuführen, als es der Gesetzgeber will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
64161Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1936. sRönneburg »Abgeordneter.)
(X) Wir erwarten es vielmehr als selbstverständlich, daß die Regierung loyal das Gesetz so durchführen wirb, wie es der Wille des Gesetzgebers, des Reichstags, ist. ''
Der Herr Abgeordnete Hergt hat weiter gemeint, die Anträge, die im Ausschuß gestellt worden seien, z.
B. die Anträge zugunsten des Kleinbesitzes, seien auf Kosten des Großbesitzes gegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Nun, wir wissen, daß die Liebe des Herrn Hergt und seiner Freunde entgegen ihren Versicherungen in Wirklichkeit nicht dem bäuerlichen Besitz gilt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber daß Herr Hergt das bei dieser Gelegenheit einmal offen ausgesprochen hat, dafür sind wir ihm aufrichtig dankbar.
Wir werden von diesem Bekenntnis Notiz nehmen und uns alle Mühe geben, diese Meinung in die beteiligten Kreise hineinzutragen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind nicht der Auffassung, baß die Zuwendungen, die man dem bäuerlichen Klein- und Mittelbesitz machen soll, auf Kosten des Großbesitzes erfolgen sollen.
Was wir verlangen, ist Gerechtigkeit für alle.
(Abgeordneter Hergt: Das verlangen wir auch!)
Glauben Sie, daß die Bestimmung, die auf unseren Antrag in das Gesetz hineingekommen ist, man möge die verschiedenen landwirtschaftlichen Betriebsgrößenklaffen an der Umschuldungsaktion in dem Umfange beteiligen, wie sie an der bewirtschafteten Fläche Anteil haben, eine ungerechte Forderung ist
ii) (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie kann jemand behaupten, er meine es gut mit den bäuerlichen Betrieben, er wolle sich auch für die Bauern einsetzen, wenn er auf der anderen Seite in einem solchen Beschluß eine Verschlechterung des Gesetzes und eine Ungerechtigkeit sieht
(Abgeordneter Hergt: Nicht Schematismus, sondern Berücksichtigung des wirtschaftlichen Bedürfnisses ist unsere Forderung!)
Das meinen auch wir!
1 1, Von einem Schematismus kann nach dem Wortlaut dieses Beschlusses nicht die Rede sein, es steht ja das Wörtchen »etwa« darin.
Aber so wie es früher gewesen ist, daß man ein Viertel der Kredite für den bäuerlichen Besitz gibt, der zwei Drittel des Landes bewirtschaftet, drei Viertel der Kredite aber an den Großbesitz, der nur ein Drittel ausmacht, bedeutet eme krasse Ungerechtigkeit, und gegen derartige Möglichkeit wollen wir gesetzliche Kautelen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Dabei ist es uns ich wiederhole das überaus wertvoll, von dem Herrn Abgeordneten Hergt gehört zu haben, daß die Deutschnationalen solche Gerechtigkeit im Intereffe des Bauerntums nicht wünschen.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Abgeordneter Hergt, Sie haben von einer Animosität gesprochen, die in den Verhandlungen des Ausschusses gegenüber dem Großbesitz zum Ausdruck gekommen sei.
Ich Habe keine Veranlassung, für andere politische Gruppen zu sprechen, für meine Freunde aber kann ich auf das bündigste erklären, daß bei uns von einer solchen Animosität keine Rede sein kann.
Es wird Ihnen nicht gelingen, Herr Hergt, auch nur eine einzige Ausführung- (Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich freue mich, Herr Graf zu Eulenburg, daß Sie Ihre Sprache wiedergefunden haben.
Es wird Ihnen nicht gelingen, auch nur mit einem einzigen Satz meiner Ausführungen im Ausschuß oder im Plenum ihre Behauptung, wir hätten gegen den Großbesitz eine Animosität, zu beweisen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Lesen Sie das »Berliner Tageblatt«!)
—Verzeihen Sie, ich bin nicht der Redakteur des »Berliner Tageblatts« ich spreche von meiner Meinung und der meiner Fraktionsfreunde.
Weiter hat Herr Hergt davon gesprochen, man sei nach Theorien gegangen.
Ich glaube, von rein theoretischer Behandlung der Dinge im Ausschuß sowohl im Ostausschuß wie im Hauptausschuß des Reichstags, kann wahrhaftig nicht die Rede sein.
(Abgeordneter Hergt: Der Eindruck war aber der!)
Es kommt immer darauf an, was man in solche Verhandlungen hineinsieht.
Man wird niemand hinter dem Busch suchen, wenn man nicht selbst dahinter gesessen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
Ich wollte eben so recht nett zu Ihnen sein und sagen, daß Sie im Ausschuß ganz sachlich mitgearbeitet hätten, M) (Lachen und Zurufe rechts) daß Sie allerdings, Herr Abgeordneter Hergt, sehr eifrig bemüht gewesen sind den Eindruck Ihrer sachlichen Mitarbeit im Ausschuß durch Ihre Rede vorhin weitgehend wieder zu verwischen.
Niemand von uns und wohl niemand, der versucht hat, den Dingen sachlich näherzukommen, wird einen Augenblick die große und für die deutsche Gesamtwirtschaft entscheidende Bedeutung und Leistung der östlichen Landwirtschaft in Frage stellen.
Das ist ein Satz, der auch von uns ohne jede Einschränkung anerkannt wird.
Aber nicht derjenige spielt Gruppen des Landvolkes gegeneinander aus, der sich dagegen wehrt, daß die eine Gruppe zurückgesetzt und die andere ungebührlich bevorzugt wird, sondern der überbrückt nur die Gegensätze, der , für gerechte und gleichmäßige Berücksichtigung aller s Betriebsgrößenklaffen eintritt.
Nur so darf man sich f einstellen, wenn man objektiv und gerecht sein will.
Sie haben dann die »Freundlichkeit« gehabt, sich im wesentlichen mit meinen Ausführungen und mit meiner Person zu beschäftigen.
Sie haben sogar mit mir wohl verständlicher Absicht von einem »Fall Rönneburg« gesprochen.
Wenn ich scherzhaft sprechen wollte, so könnte ich von dem »gefallmen« Herrn Hergt sprechen, der immerhin recht viel Zeit gebraucht hat, ehe er nach meinen letzten Ausführungen im Plenum sich und die Sprache wiedergefunden hat.
(Sehr gut!
links.
Lachen bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Hergt: Ach, die Angst!)
—Nein, Herr Hergt, Sie wären der letzte, vor dem ich Angst hätte.
Sicherlich nicht.
Sie haben in Ihrer 1 Reichstag.
201.
Sitzung.
sRönneburg, Abgeordneter.)
v, Rede neulich ich darf das noch einmal feststellen eine Reihe von dunklen Andeutungen gemacht, die mehr oder minder auslegungsfähige Angriffe gegen mich enthielten.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Das zwang mick, darauf zu erwidern.
Ich weiß, daß Ihnen das sehr unangenehm ist und daß Sie heute der Meinung sind: Hättest du im Busen es bewahrt, daun wärest du sogar etwas sachkundig auf diesem Gebiete erschienen!
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Sie haben nicht in einem einzigen Falle die tatsächlichen Feststellungen und Angaben, die ick in meiner Rede geknackt habe, erschüttern, in Zweifel ziehen oder korrigieren können.
Wenn Sie sagen, es hätte sich aus ineinen eigenen Zahlen ergeben, daß die Zahl der im letzten Jahre bearbeiteten Umschuldungsanträge 60 Prozent dessen ausmachte, was in der Vorzeit an Anträgen verabschiedet worden sei, so haben Sie dabei erstens übersehen, daß die Vorzeit eine sehr viel längere Zeitspanne umfaßte.
Aber das ist nickt einmal das Wesentliche.
Das Wesentliche, Herr Hergt, ist, daß in der Zeit meiner Tätigkeit eine individuelle Betriebsprüfung, zu deren Notwendigkeit Sie sich ja auch betanut haben, (Abgeordneter Hergt: Sehr richtig!)
erfolgte, und ich glaube, so viel werden Sie auch noch von der Sache verstehen, um zu begreifen, daß eine individuelle Betriebsprüfung erheblich mehr Zeit erfordert.
(Unruhe und lebhafte Zurufe von den Deutsch (ir).
1 nationalen.)
'— Bescheiden
Du lieber Gott!
Sv mancher verbirgt hinter seiner Bescheidenheit seine Unwissenheit, Herr Okras zu Eulenburg!
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)

Daß die individuelle Betriebsprüfung ein ganz anderes Maß von Zeit erfordert, braucht doch nicht weiter erklärt zu werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die war doch vorher auch!)
Die war eben vorher nicht, Herr Hergt!
Sehe »Sie, das ist das, was Sie nicht begreifen können, (Unruhe bei den Deutschnationalen.)
weil Sie die Dinge tatsächlich nicht kennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wem, Herr Hergt weiter sagt, ich hätte behauptet, n der Zeit meiner Tätigkeit seien keine Zwangsversteigerungen erfolgt, so hat er entweder nicht gehört oder nicht begriffen, was ich gesagt habe.
Ich habe nicht erklärt, daß in meiner Zeit keine Zwangsversteigerungen nfolgt seien.
(Anhaltende Unruhe bei den Deutschnationalen und Zuruf: Sie haben wohl die Schlauheit gepachtet
Heiterkeit rechts.
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten: 1 Am vielen.
1 Lachen erkennt man den Narren!)
Ich habe behauptet, daß von den Betrieben, die vor meiner Zeit umgeschuldet worden sind, ZwangsverR-ichstag 1930.
201.
Litzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
1 6417 0 steigerungen erfolgt seien, daß aber bisher nicht ei »einziger Betrieb von denjenigen, die von mir um- geschuldet worden sind, bereits zur Zwangsversteigerung, gekommen wäre.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wenn Sie sagen, das erfordert Zeit, so kann ich Ihnen.
i Beispiele dafür geben, daß Betriebe, die etwa ein halbes!
Jahr vor meiner Zeit umgeschuldet waren, schon ein!
halbes Jahr später zur Zwangsversteigerung gekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)

Darunter befinden sich Betriebe, die von ganz prominenten Leuten überaus günstig beurteilt worden waren.
Ich bin sogar bereit, Ihnen mit Details darüber zu dienen.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Dann haben Sie die Behauptung aufgestellt, ich hätte dadurch den Kredit der ostpreußischen Landwirtschaft geschädigt, daß ich mich gegen die maßlose Übertreibung der wirtschaftlichen Notlage Ostpreußens gewendet hätte.
Ich.
wiederhole das noch einmal und sage: Alle diejenigen, die in maßloser Übertreibung erklären, die gesamte ostdeutsche oder die gesamte ostpreußische Landwirtschaft sei bankerott, dienen der Landwirtschaft nicht, sie helfen der Landwirtschaft nicht, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) i aber sic schädigen die Landwirtschaft aufs schwerste, weil sic sich in einer Erschwerung der Kreditfähigkeit und einer weitgehenden Verteuerung des Kredits aus- wirken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen: Generelle Bankerotterklärung, haben Sie gesagt!)
—Gewiß, gerade die generelle Bankervtterllärung, das ist die maßlose Übertreibung!
Ich habe mich eindeutig früher genau so geäußert, wie ich es eben gesagt habe.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen: »Prominente Wirtschaftsführer« haben Sic gesagt!)
—Gewiß, »prominente Wirtschaftsführer«!
Ich erinnere an die große Kundgebung vom 13.
Juni vorigen Jahres, wo von führenden Leuten des Landwirtschaftsverbandes in Ostpreußen diese Behauptung von einem allgemeinen Bankerott der ostpreußischen Landwirtschaft in alle Lande hinausgerufen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere an die Aufsätze, die in den Zeitungen landwirtschaftlicher Organisationen erschienen sind.
Gerade diese Übertreibungen wirken äußerst gefährlich.
Ich habe mich mit einigen Kollegen vom Zentrum, die Landwirte in Westfalen und 'Westdeutschland sind, unterhalten.
Wir haben unsere Erfahrungen über die Zinssätze ausgetauscht, und ich war geradezu erschüttert, zu hören, wie groß die Zinsspanne ist zwischen den Kreditkonten im Besten und denen im Osten.
Das liegt zu einem guten Teil mit in dem Bärendienst be920 6418 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
gründet den man der ostpreußischen Landwirtschaft durch diese maßlosen Übertreibungen von dem allgemeinen Bankerott erwiesen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Erregter Widerspruch von den Deutschnationalen.)
Sie haben sich dann mit meinen Ausführungen auseinandergesetzt, in denen ich darauf hingewiesen habe, daß es doch kein gutes Ergebnis haben können, wenn in einer sechsstündigen Sitzung des Kreditausschusses 300 bis 400 Anträge erledigt worden sind, so daß man auf jeden Antrag nur eine ganz knappe Zeit von einer bis eineinhalb Minuten verwenden konnte.
Sie haben dann geweint, etwas besonders Geschicktes gesagt zu haben, wenn Sie dem die Tatsache entgegenstellten, daß in einer anderen einstündigcn Sitzung, an der zwar nicht ich, aber ein Vertreter meiner Dienststelle mitgewirkt hätte, 40 Anträge behandelt worden seien.
Sic haben dabei nur zwei wesentliche Umstände übersehen.
Der erste Umstand ist der, daß früher die Anträge nur bureaukratisch behandelt worden sind und daß keine individuelle Betriebsprüfung vorausgegangen war, so daß allein eine aktenmäßige Behandlung erfolgte, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) während jetzt bei sämtlichen Anträgen auch die in der von Ihnen erwähnten Sitzung, einer individuellen Betriebsprüfung vorher unterzogen worden sind.
(Abgeordneter Hergt: Das können Sic doch den Interessenten nicht vorwerfen!)
Auch darauf komme ich, Herr Hergt warte »Sie nur die Zeit ab.
Und nun noch ein zweites: (Zurufe rechts.)
Das ist ihnen peinlich aber es wird Ihnen nichts geschenkt.
(Erneute Zurufe rechts.)
Also ein zweites: in jener Sitzung kam von 400 Anträgen kein Antrag zur Ablehnung, weil eben die notige eingehende Prüfung nach dem damaligen Verfahren gar nicht erfolgen konnte.
(Abgeordneter Hergt: Weil der Antrag der Regicrungsvertrcter dahin ging!)
Nein, der Antrag der Regicrungsvertrcter nicht die stellen nie Anträge.
Sie dürfen nicht über Dinge sprechen, die Sic gar nicht kennen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Die Anträge werden von der Landesbank gestellt, aber, nicht von einem Negierungsvertreter.
Jetzt aber handelt es sich um bis ins einzelne geprüfte Anträge, wobei jeder einzelne Vorschlag eingehend begründet wird.
Dieser Vorschlag erwächst aus der betriebswirtschaftlichen Prüfung.
Das ist der große Unterschied.
Sv kann man auch eine schnelle Erledigung rechtfertigen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Jedesmal ist diese Begründung vorgelesen worden.
(Zuruf rechts: Eine halbe Minute!)
Das ist auch wieder nicht richtig, w Mine Herren, nun aber noch, etwas anderes.
Wie I kommt es denn, daß meinen sämtlichen Vorschlägen von!
dem Provinzialkreditausschuß zugestimmt worden ist
(O) Wollen Sie Ihre Kritik, auch dagegen richten und nun noch aufrechterhalten
Sie haben weiter gesagt: da war der Vertreter des Reichs, da war der Vertreter Preußens, die hatten ein Vetorecht, warum haben sie denn das Vetorecht nicht ausgeübt
Diese Vertreter hatten zunächst gar nicht die Möglichkeit zu einer eingehenden Prüfung.
Dafür standen ihnen die nötigen Unterlagen nicht zur Verfügung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Genau wie die Interessenten!)
—Warten Sie nur die Zeit ab, ich komme schon darauf!
Sie mußten sich natürlich mit dem abfinden, was Ihnen vorgelegt wurde gerade weil der Reichsregierung und der preußischen Staatsregierung dieses Verfahren nach den gemachten Erfahrungen nicht mehr als zweckmäßig erschien, weil ihnen damit nicht mehr die nötigen Garantien für die Sicherheit der zu begebenden Kredite gegeben erschienen, haben sie ja eine Änderung des Verfahrens durch Einschaltung meiner Dienststelle eintreten lassen.
Gerade Reichsregierung und Staatsregierung haben aus den Erfahrungen der Vergangenheit gelernt.
Darum gehen Ihre Vorwürfe gegen sie auch völlig fehl.
(Abgeordneter Hergt: Sie sollen nur nicht die Interessenten beschuldigen, sondern Ihre Vertreter!)
—Ich habe überhaupt niemandem beschuldigt, sondern wenn Sie meine Ausführungen lesen, werden Sie darin finden, daß ich es ausdrücklich abgelehnt habe, irgend jemandem einen Vorwurf zu machen.
Ich nehme es gar keinem Landwirt übel, der in einem Kredit- r ) ausschuß sitzt, wenn er sich für seine Berufskollegen einsetzt.
Soll er cs denn auf sich nehmen, das Todesurteil über die wirtschaftliche Existenz eines seiner Berufskollegen zu fällen
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß sich da ein natürliches Solidaritätsgefühl regt.
(Abgeordneter Hergt: Weshalb teilen Sie dann die Geschichte überhaupt hier mit )
—Weil ich das Verfahren für falsch halte und ans dem falschen Verfahren die Lehre für die Zukunft gezogen habe.
Nicht aber möchte ich über die Mitwirken den ein Verdammungsurteil fällen.
(Abgeordneter Hergt: Weil Sic das »Hört!
Hört!
« von der Sozialdemokratie und von den Demokraten haben, wollten, aus weiter keinem Grunde!)
—Herr Hergt, ich kann mir nicht vorstellen, daß das, was Sie eben als Einwurf gesagt haben, von Ihnen als einem klugen Menschen ernsthaft gemeint sein kann.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Doch, das glaubt er!)
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß Sie z.
B. auch den Landrat nicht in die schwierige Lage setzen können, daß er über die Betriebe in seinem Kreis das Todesurteil fällen soll.
Wollen Sie von Vertretern der Genossenschaften und der Banken verlangen, daß sie einen Kreditantrag ablehnen, obwohl durch Annahme des Antrags ihr eigenes Kreditrisiko um 75 Prozent gemindert und auf die öffentliche Hand abgewälzt wird
Auch das ist billigerweise nicht zu erwarten.
Reichstag.
201.
Sitzung.
jRönneburg, AbgcordiiciciI, 'H.)
Darum ivünschen ivir, daß die Interesscnvcrtreter nicht zum Richter in eigener Angelegenheit gemacht werden.
Sie sagten, die Standeskontrolle sei notig, und man könne auch auf die Standcsehre etwas geben.
Wenn die Standcsehre aber aus den Groschen der deutschen Steuerzahler honoriert werden soll, geben wir nichts darauf.
(Bravo!
und Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ja gesehen, zu welchen Ergebnissen wir dabei gekommen sind.
Ich könnte Ihnen wenig erfreuliche Beispiele anführen, wie einzelne diesen Begriff der Standesehre aufgefaßt haben.
Man soll niemand in Versuchung führen.
Ich bin bereit, Ihnen darüber auch noch etwas unter vier Augen zu erzählen: Diese Beispiele werden Ihnen aber wahrscheinlich nicht sehr laugenehm sein. '
Was die Frage der größeren Kriscnanfälligkeit des Großbetriebes angebt, so haben Sie nur bestätigt, was ich gesagt habe.
Sic verlangen nun von mir einen prophetischen Anssprucb.
Ich soll sagen, ob diese größere Kriscnanfälligkeit dauernd sein wird oder ob das eine vorübergehende Erscheinung ist.
Mir fehlt die prophetische Gabe, die Ihnen offenbar eigen ist.
Ich habe auch nicht den Mut, Urteile und Behauptungen mit so apodiktischer Sicherheit auszusprechen, wie Sie es seinerzeit taten, als Sic von dem Banner gesprochen babc », das nie geschwankt hat.
(Heiterkeit links.)
Dazu bin ich beim besten Willen nicht in der Lage.
Ich halte mich an die tatsächlichen Feststellungen, daß der Großbetrieb krisenanfälliger ist wie der bäuerliche Betrieb.
Daß die Verhältnisse für den bäuerlichen Betrieb wie für alle anderen Betriebsgruppen sich rasch weiter verschlechtert haben, habe ich ausdrücklich her vvrgehoben und auch meinerseits mit Sorge festgestellt.
Sie haben weiter gemeint, irgendwelche politische Einstellung dürfe für diese Arbeit nicht maßgebend sein.
Wann ist man denn nicht politisch eingestellt, etwa wenn man Mitglied des Landbundes oder der Dentschnativnalen Volkspartei ist
Ist dann die Garantie für eine nichtpvlitischc Einstellung gegeben oder in welchen anderen Fällen
-ie haben sodann ausgeführt, daß der Herr Staatssekretär Krüger vom preußischen Landwirtschaftsministerium auf einem Parteitag der Sozialdemokratischen Partei gewisse agrarpolitischc Anschauungen vertreten habe und haben daraus gefolgert, das sei die Meinung der Preußischen Staatsregicrung, also müsse auch der preußische Staatskvmmissar und jene Preußische Dienststelle in diesem Sinne arbeiten.
Vielleicht ist Ihnen nicht unbekannt geblieben, daß an der spitze des preußischen Landwirtschaftsministeriums ein es, trumsminister steht und daß für die Politik dieses Ministeriums doch der Chef und nicht der Staatssekretär die Verantwortung trägt.
Es ist Ihnen vielIcicht außerdem nicht unbekannt geblieben, daß die Arbeit in Ostpreußen nicht etwa nach den Richtlinien eines einzelnen Ministers oder Staatssekretärs, sondern nach den Richtlinien der gesamten Preußischen Staatsrcgieruug und der gesamten Reichsregierung erfolgt ist.
Ihre Vorwürfe richten sich demnach nicht nur gegen den preußischen Landwirtschaftsminister Steiger, sondern auch gegen den damaligen ReichsernährungsMittwoch den 16.
Juli 1930.
1 6419 minister Dietrich und gegen den jetzigen Reichsernäh-o) rungsminister Schiele, der bekanntlich auch schon seit Ende März in seinem Amte tätig ist und der genau so wie das gesamte Reichskabinett und die gesamte Preußische Staatsregierung die Richtlinien für die Arbeit in Ostpreußen zu bestimmen hat.
Bis auf den heutigen Tag hat in keinem einzigen Fall irgendeiner der beteiligten Minister eine andere Betätigung meiner Dienststellung verlangt.
Sie haben dann einen Satz, den ich bei einer.
Veranstaltung meiner Partei gesprochen haben soll, aus dein Zusammenhang gerissen und haben ausgeführt, ich hätte gesagt: Seht mal, wie die östlichen Randstaaten mit Erfolg gesiedelt haben.
Im Zusammenhang betrachtet sieht die Sache anders aus.
Ich habe damals, entsprechend meiner Auffassung und der Auffassung meiner Freunde, die bisherigen Ergebnisse der deutschen Siedlungsarbeit als ungenügend bezeichnet und gesagt, sie erschienen um so ungenügender, wenn man nach Osten sehe und erkennen müsse, daß die östlichen Grenzvölker die Siedlung in stärkstem Maße durchgeführt und damit ihr Land dicht besiedelt haben, während bei uns noch ein volkleercr Raum im Osten geblieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe dabei betont, daß daraus für uns nationale Gefahren erwachsen.
Es ist mir nicht im Traume eingefallen und wird mir auch nie einfallen, die Siedlungsmethode der östlichen Grcnzstaaten, in Form der Enteignung und anderer Maßnahmen, zu verteidigen.
Diesen Gedanken haben wir nie auch nur im entferntesten gehegt.
Ich glaube, daß Sic infolgedessen keine Veranlassung hatten, einen solchen Satz aus dem Zu- Ov samnienhange herauszureißen und ihn in dem Sinne zu zitieren, wie Sie es getan haben.
Das ist kein ehrlicher politischer Kampf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben dann weiter gefragt, was aus den umgeschuldcten Betrieben, bei denen die Hypotheken gefährdet seien, werden sollte und wie ich mich dazu stelle.
Ich kann Ihnen mit aller Offenheit und Deutlichkeit meinen Standpunkt darlegen: Eine generelle Regelung, die für alle Betriebe nur eine einzige Lösungsmöglichkeit bietet, ist nicht vorhanden, es gibt der Lösungen viele.
Die Betriebe, die umgeschuldet worden sind, aber trotzdem wieder gefährdet sind, der ganzen Betriebstendenz und der Tüchtigkeit ihres Betriebsinhabcrs nach jedoch verdienen, gehalten zu werden, müssen unter allen Umständen auch gehalten werden.
Deshalb geht meine Meinung dahin, daß für solche Betriebe für die Treuhandstelle weitere Mittel als sogenannter Stützungskredit zur Verfügung stehen müssen zur Gewährung von zusätzlichen Krediten oder durch Erlaß oder Stundung von Zinsen, so daß hier positive Hilfsmaßnahmen auf die mannigfachste Art angewandt werden könnten.
Wenn Sie darüber lächeln, Herr Hergt, so wundert mich das sehr, ich glaubte nach dem, was Sie hier ausgeführt haben, müßte das eigentlich auch Ihren Wünschen entsprechen.
Weiter ist eine Anzahl von Betrieben vorhanden, die ihrer ganzen inneren Struktur und ihrem gegenwärtigen Zustande nach, etwa weil sie weitgehend ausgeplündert, kalt abgebrannt, von Inventar entblößt sind, oder »veil die Zinslast bereits so hoch ist, daß zusätzliche Zinslasten nicht mehr getragen 926 64201Reichstag.
201.
Sitzung.
iRönneburg, Abgeordneter.)
iverden können.
Hier ist nichts anderes möglich, als diesen Betrieb zu einer anderen Nutzung zu bringen, sei es, daß man das Gut für die Neusiedlung verlandet, sei es, daß man durch Anliegersiedlung den Gcsamtbetrieb entschuldet und auf den Restbesitz einen neuen Besitzer setzt und ihm durch Gewährung von Nensiedlungskrcditen hilft.
Das sind die Möglichkeiten, die hier in Frage kommen.
Den letzten und damit allerdings den kleinsten Nest von Betrieben, die hoffnungslos überschuldet sind, wird inan den Weg alles Übels gehen lassen müssen, man wird sie durch Zwangsversteigerung zu einer Zwangsentschuldung bringen müssen.
Ich glaube, daß Herr Hergt und seine Freunde andere Vorschläge kaum machen können, oder »vollen Sie etwa dem Gedanken das Wort reden, daß alle Betriebe, ganz gleich, in welchem Zustand sie sich befinden, gehalten werden müssen
Damit kämen wir zur Übernahme eines Risikos, das nicht getragen werden kann.
Meine Damen und Herren, soweit zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Hergt.
Nun noch einiges zu dem Ergebnis der Ausschußberatung.
Die Vorlage hat in den Ausschußberatungen einige für uns sehr wertvolle Verbesserungen erfahren, und zwar dadurch, daß eine größere Zahl unserer Anträge auch einige Entschließungen gehören dazu angenommen worden sind.
Wir sprechen im Gegensatz zu Herrn Hergt die bestimmte Erwartung aus, daß die Regierung sich die Durchführung und Beachtung der Entschließungen besonders angelegen sein lassen wird.
Die Anlicgersiedlung so hat einer unserer Anträge, der auch angenommen worden ist, es zum Ziel soll besonders gefördert werden.
Für die bäuerlichen Klein-, Mittel- und Pachtbetriebe ist eine besondere Hilfsaktion mit besonderen Erleichterungen ebenso vorgesehen wie Hilfsmaßnahmen zur Ergänzung des unentbehrlichen Inventars.
Annahme gefunden hat auch unser Antrag, auf den wir besonderen Wert legen, daß nämlich bei der Durchführung der Aktion die verschiedenen Betriebsgrößenklaffen entsprechend ihrem Anteil an der bewirtschafteten Fläche beteiligt werden sollen.
Wir glauben daß damit eine gerechte Verteilung der Kredite erreicht würd.
Auf die Beachtung dieses Beschlusses legen wir besonderen Wert.
Ebenso begrüßen wir die Annahme unseres Antrags, der die Mitwirkung der Vertreter der Gläubiger und Schuldner eine Bestimmung, die in der Praxis nur zu einer Vermehrung des Risikos der öffentlichen Hand geführt hätte gestrichen wissen wollte.
Nun zu den einzelnen Hauptpunkten, zunächst zur Siedlung.
Es muß dafür Sorge getragen werden, daß auch in diesem Jahre die 50 Millionen für die Siedlung, ganz gleich, ob als Dauer- oder Zwischenkredit, zur Verfügung gestellt werden.
Wir wünschen bei der Siedlung eine besondere Berücksichtigung der landwirtschaftlichen Arbeiter, Beamten und Angestellten.
Bei der Umschuldungsaktion betrachten wir es als einen wesentlichen Erfolg, daß die Regierung sich zur Notwendigkeit der individuellen Prüfung der größeren Betriebe bekannt hat, um so eine wirtschaftliche Fundierung des zu begebenden Kredits sicherzustellen und den Gefahren einer Subventionspolitik zu begegnen.
Diese Prüfung muß auch den Beleihungswert feststellen.
Die gesetzliche Festlegung aüf einen ganz bestimmten Bewertungsmaßstab etwa Einheitswert, berichtigter Wehrbeitragswert oder Kreistaxe kann unserer AufMittwoch den16.
IuIi 1930. '
fassung nach nicht in Frage kommen.
Wir halten es auch v) für richtig, daß die Beleihungsgrenze nicht über 60 Prozent erhöht werden soll.
Damit ist in der Regel die Höchstgrenze der tragbaren Kreditbelastung für die Betriebe erreicht.
Man sollte aus den trüben Erfahrungen früherer Zeiten gelernt haben, daß den landwirtschaftlichen Betrieben nicht damit gedient ist, daß man möglichst viele Kredite in sie hineinpumpt, sondern man muß darauf achten, ihnen nicht mehr Kredit zu geben, als für sie als tragbare Ziusbelastnng überhaupt möglich ist.
Die Frage der Durchführung der Umschuldungsaktion ist schlechthin von entscheidender Bedeutung.
Die Bedeutung des Gesctzestextes tritt dahinter zurück.
Wir haben mit anderen Fraktionen den Wunsch, daß die Gewährung von zweitstelligen Umschuldungskreditcn nicht unbedingt an die vorherige Beschaffung der ersten Hypotheken gebunden wird.
Bei der Betriebssicherung muß, um einmal in der Öffentlichkeit die Illusion zu zerstören, mit Deutlichkeit klargestellt werden, daß von den in diesem Jahre Vorgesehenen 50 Millionen nur ein kleiner Bruchteil zu einer die Fortführung des Betriebes sichernden Schuldenregelung dienen kann.
Wir legen großen Wert darauf, daß unser Ausschußantrag, daß mindestens die Hälfte dieser 50 Millionen für Anliegersiedlung, Inventarergänzung und Lastenerleichterung in bäuerlichen Betrieben verwendet werden soll, Annahme findet.
Die für die Lastensenknng und Frachtcnerleichterung im Nachtragsetat vorgesehenen Mittel sind sehr bescheiden, besonders wenn man berücksichtigt, daß jetzt doch diese Hilfsaktion notwendigerweise auch auf Handel, Handwerk und Gewerbe ausgedehnt werden soll, und wenn man weiter berücksichtigt, daß jetzt weitere Gebiete neu in diese Aktion einbezogen werden, besonders die beiden Schlesien und die Grenzmark.
Wir erwarten mit Bestimmtheit, daß die Regierung bei Durchführung dieser Hilfsaktion der Tatsache Rechnung trägt, daß die Übertragbarkeit der Mittel und ihre gegenseitige Deckungsfähigkeit ihr die Möglichkeit geben, für diese Zwecke größere Beträge zur Verfügung zu stellen.
Im übrigen warnen wir davor, alle vorgesehenen Hilfsmaßnahmen jetzt sofort zu beginnen.
Das würde zu einer Zersplitterung der Mittel führen, die keine Wirkung erzielen und niemand befriedigen kann.
Es gilt, die Aktionen in der Reihenfolge ihrer Dringlichkeit und ihrer Bedeutung aufeinanderfolgen zu lassen.
Zu den dringlichen und alsbald nötigen Maßnahmen zählen wir die Lastensenkung, besonders der Realsteuern, auch für Handel, Handwerk und Gewerbe, die Frachtensenkung, um die Wirtschaftsferne der östlichen Provinzen überwinden zu helfen, und die Durchführung der mit 50 Millionen vorgesehenen Kreditaktion für Handel, Handwerk und Gewerbe.
Diese Aktion darf nicht nur tröstende Verheißung bleiben, sondern sie muß von der Regierung mit dem gleichen Nachdruck und der gleichen Beschleunigung gefördert werden wie die für die Landwirtschaft.
Die beschlossene Einbeziehung der.
Unterstützung der Binnenschiffahrt, insbesondere auf der Oder, betrachten wir als nötig und als einen wesentlichen Fortschritt.
Zum Kapitel Vollstreckungsschutz!
Unsere Bedenken 'gegen diese Bestimmungen haben sich noch vermehrt.
Wir würdigen die gute Absicht, sind aber der Meinung, daß die Nachteile des Bollstreckungsschutzes größer sind als die davon erwarteten Vorteile.
Wir finden die 642 l Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930. jRönneburg, Abc, cordncter.)
gleiche Meinung beim Deutschen Industrie- und Handelstag, bei allen großen Wirtschaftsvcrbänden außer denen der Landwirtschaft, ebenso bei den ostdeutschen.
Handelskammern und bei einer größeren Anzahl von Handwerkskammern.
Wir fürchten, kurz gesagt, eine sckwcre Schädigung der Kreditfähigkeit und eine weitere Verteuerung der nach Ostdeutschland zu begebenden Kredite.
Wir lehnen die Verantwortung für diese bedenkliche Maßnahme ab.
Wir halten den Vollstreckungssckmtz auch für unnötig, da die Verabschiedung des Gesetzes tatsächliche Moratoriumswirkungen auslösen wird, genau so wie das Ostpreußengesetz im Vorjahre.
Die Gläubiger werden in Erwartung der Durchführung der Hilfsmaßnahmen und in der Hoffnung auf eine bessere Realisierbarkeit ihrer Forderungen schvii stillhalten und nicht durch übereilte Zwangsmaßnahmen ihre eigenen Interessen gefährden.
Doll Sorge stehen wir der Frage der Geldbeschaffung gegenüber.
Unser Haushaltsplan erträgt keine weiteren wesentlichen Belastungen.
Wir betonen mit großem Ernst die Notwendigkeit, zuerst Klarheit über die Deckungsfrage zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daneben aber erwarten wir von der Reichsregierung, daß die Inanspruchnahme des Kapitalmarkts mit größter Vorsicht und im Einvernehmen mit allen an dieser Frage beteiligten Stellen, insbesondere der Reichsbank und der großen Agrarkreditinstitute behandelt wird.
« Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Über die Abgrenzung der Gebiete, die in diese Hilfsaktion einbczogen werden sollen, haben wir unsere Meinung durch den Antrag zum Ausdruck gebracht, der ganz Schlesien, die Grenzmark und Pommern mindestens bis zur Oder einbczogen wissen will, und zwar als Mindestmaß.
Dabei lenken wir die Aufmerksamkeit der Reichsregierung besonders auch auf die an die Tscheche!
angrenzenden schlesischen Kreise.
Selbstver ständisch müssen gegenüber den Ausdehnungswünschen der Interessenten auch Grenzen gezogen werden.
Wir können die Grenze von Ostdeutschland nicht an den Ithein verlegen.
Dabei verkennen wir nickt, daß auch in anderen Reichsteilcn notleidende Gebiete vorhanden sind.
Jetzt aber handelt es sich vordringlich um das ostdeutsche Grenzgebiet, dessen schwere wirtschaftliche Not im wesentlichen durch die unselige und ganz unhaltbare Grenzziehung bedingt ist, die die nationalpolitische Zukunft dieses Gebiets und damit Gesamtdeutschlands in Frage stellt.
Wir sind daher zurzeit auch nicht in der Lage, den Anträgen zuzustimmen, die Ostbayern und Mecklenburg, bei denen doch keine Grenzänderung erfolgt ist, in die Aktion einbczogen wissen wollen.
(Sebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Olmen zu helfen, muß der Zukunft Vorbehalten bleiben.
Notwendig ist die Zusammenarbeit der Reichsregierung mit der preußischen Staatsregierung.
Denn cs sind ja ausschließlich preußische Provinzen, die die schweren Folgen der geänderten Grenzziehung zu tragen haben.
Wir begrüßen die bündige Erklärung der Neichsregierung, die auch durch den § 39 des Entwurfs fundiert ist, daß die Reichsregierung, da Preußen sich durch die Mitübernahme der Garantie bei den Ilmschuldungskrediten verpflichtet hat, auch die Durchführung und Ausführung dieses Gesetzes im Einverständnis mit Preußen vornehmen will.
Im übrigen sind die bisherigen Erklärungen der Regierung über die Durchführungsfrage für uns ungenügend.
Wir erwarten darüber noch vor der Verabschiedung des Gesetzes Deutlicheres zu hören.
Sv insbesondere auch über die Zahl und über die Organisation der Landstellen, über die Frage des Reichskömmissars und dergleichen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Frennde werden jedenfalls der Durchführung dieses Gesetzes ihre volle Aufmerksamkeit widmen.
Wir sind der Ansicht, daß durch eine vernünftige Durchführung sehr vielen landwirtschaftlichen Betrieben, die ohne persönliches Verschulden unter dem Druck der Agrarkrise in Not geraten sind, geholfen werden kann.
Ihnen möchten wir diese Hilfe mit aller Beschleunigung gewährt wissen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) weil das Schicksal des deutschen Ostens gebunden ist an die Erhaltung seines Rückgrats, und das ist die ostdeutsche Landwirtschaft.
Wir wissen aber auch, daß dieses Gesetz in weitem Umfang mißbraucht werden kann.
Wir würden cs z.
B. als einen Mißbrauch ansehen, wenn man glauben sollte, daß alles, auch in der Betriebstendcnz im deutschen Osten, so bleiben kann, wie es jetzt ist.
Man kann nicht alles Bisherige konservieren.
Darum haben wir auch in einem Antrag darauf hingewiesen, daß die notwendige Ergänzung dieser Hilfsaktion Maßnahmen sein müssen zur Pröduktionsförderung und zur Produktionsumstellung.
1 (Sehr richtig!
bei deu Deutschen Demokraten.)
Es wird nötig sein, die Organe, die die Hilfsmaßnahmen im Osten durchführen, auch in diese Arbeit miteinzuschalten, Hilfe zu gewähren, wo sie noch Sinn hat und Dauer verspricht, und dazu Hilfe, Rat und Förderung aller derjenigen Maßnahmen, die die ostdeutsche Landwirtschaft braucht, um sich den geänderten Marktund Bedarfsverhältnissen anzupassen und der immer schärfer werdenden Konkurrenz des Auslgndes zu begegnen, besonders auch in landwirtschaftlichen Qualitätserzeugnissen.
Schwere Jahre hat die ostdeutsche Landwirtschaft durchkämpft.
Schwere, ja vielleicht noch schwerere werden kommen.
Ich denke daran, wenn einmal die sicher kommende russische Konkurrenz sich auswirken wird.
Mögen dann diese Hilfsmaßnahmen so angewandt worden sein, daß sie der ostdeutschen Landwirtschaft wirklich zum Segen gereicht haben, und daß sie sie in den Stand versetzten, auch zukünftigen Gefahren mit ganzer Kraft begegnen zu können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. 'Wendhausen.
Dr. Wendhnusen (OlrrX.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen, die mein Herr Vorredner soeben gemacht hat, möchte ich nur dem einem Wunsche Ausdruck geben, er möge nicht zum Reichskommissar für die Ausführung der Osthilfe bestellt werden.
Ich glaube nämlich, daß es nach all den vielen Kautelen und Besorgnissen, die er vorgetragen 6422 Reichstag.
201.
Sitzung.
(Dr. Wendhausen, Abgeordneter.)
(Lg Hatz zu einer wirklich ersprießlichen Durchführung der Osthilfe dann gar nicht kommen könnte.
In den Ausschußbcratungen ist der Gesetzentwurf in mancher Beziehung verändert und nach unserer Auffassung verschlechtert worden.
Immerhin kann man feststellen, daß es allseitig als eine deutsche Pflicht anerkannt wird, dein vom Untergang bedrohten Osten zu helfen.
Man ist sich nur unklar darüber, in welcher Form und welchem Umfang diese Hilfe vor sich gehen soll.
Wir sind der Auffassung von Erzellenz Hergt, daß alle landwirtschaftlichen Betriebe, diL-sanierungsfähig und -würdig sind, ohne Rücksicht auf ihre Große, nach Maßgabe der vorhandenen Mittel und des wirtschaftlichen Bedürfnisses in die Hilfsaktion einzubczichen sind.
Ganz im Gegensatz zu Herrn Ronneburg sind wir der Auffassung, daß ein Vollstreckungsschutz 1 -1- (Abgeordneter Ronneburg: der die gleiche Meinung hat!)
nein, was nun kommt unbedingt notwendig ist, um der Landwirtschaft eine Atempause zu geben.
Das ist mit das Allcrvordringlichstc.
Ich möchte nur wünschen, daß nicht für viele Betriebe, die noch zu retten.
und die volkswirtschaftlich von größter Bedeutung sind, wegen der langsamen Behandlung und späten Verabschiedung des Gesetzes ein Zuspät in die Erscheinung tritt.
Wir hätten tatsächlich östlich der Elbe längst schon den Dollstreckungsschutz haben müssen.
Wir möchten bitten, daß unsere Entschließung, die von beiden Ausschüssen angenommen wurde, die aber nach meiner Erinnerung der Herr Berichterstatter hier nicht vorgetragen hat, nämlich die Entschließung 4, bis zum Inkrafttreten des Gesetzes über Vollstreckungsschutz die (8) Termine für Zwangversteigerungen landwirtschaftlicher Betriebe möglichst hinauszuschieben und die Amtsgerichte mit entsprechenden Empfehlungen zu versehen unter Hinweis auf den bevorstehenden Vollstreckungsschutz, auch vom Plenum angenommen und dann von der Rcichsregierung ausgeführt wird.
Wenn es nämlich für den einzelnen Betrieb zu spät ist, wenn der Vollstreckungsschutz, dem selbstverständlich die Umschuldung folgen muß sonst hat die Maßnahme keinen Sinn, sonst würde ich auch nicht dafür sein, ihn im einzelnen Falle zu empfehlen nicht kommt, dann würden die Leute, die jetzt von Haus und Hof vertrieben werden, nur den schwachen Trost haben, auf die Entschließung Nr.
1, betreffend die sogenannten Entwurzelten, angewiesen zu sein, daß sie unter Umständen als Leiter landwirtschaftlicher Betriebe berücksichtigt und wieder in den Produktionsprozeß eingereiht werden könnten.
In den Ausschußbcratungen ist wieder häufig das Wort gefallen, die Landwirtschaft bettele ständig um Subventionen.
Aber das sind doch keine Subventionen, wenn wir umgeschuldet werden.
Da sind wir Schuldner und haben das Geld, das wir bekommen, weiß Gott mit einem viel zu hohen Prozentsatz zu verzinsen.
Wir sind nichts anderes als Geldnehmer.
Ich glaube, daß in dem größten Teil der Fälle diese Umschuldung nicht dem einzelnen unglücklichen Landwirt, sondern in erster Linie dem Gläubiger zugute kommen wird.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Besser wäre an Stelle einer Umschuldung eine Entschuldung.
Ich weiß wohl, daß dazu die Mittel fehlen, möchte aber doch auch hier einen unserer Anträge zur Mittwoch den 16.
Juli 1930.
Annahme empfehlen.
Es gibt keine produktivere Ent- (o schuldungsmaßnahme als Meliorationen.
Ich bitte, unseren Antrag zu § i 5 anzunehmen, der verlangt, daß für die nächsten Jahre namhafte Geldbeträge in den Etat für Meliorationsverbände einzusetzen sind.
Uber die örtliche Abgrenzung ist außerordentlich viel gesprochen worden.
Ich glaube, wir können mit den Erklärungen, die der Herr Reichsministcr im Ausschuß abgegeben hat, durchaus zufriedeu sein.
Der Herr Minister hat erklärt, das; nicht nur die Grenzziehung, sondern die gesamte wirtschaftliche Notlage für die Ausführung der Ermächtigung, die der ß 37 Absatz 3 der Reichsregierung an die Hand gibt, maßgebend sei.
Ich möchte mich auch dem anschließen, was Herr Stückten im Ausschuß gesagt hat, inan müsse doch wohl irgendeine Grenzziehung finden.
Da sei vielleicht die Elbe oder die Oder die gegebene Linie.
Ich glaube, cs wird gut sein, hier der Rcichsregierung völlig freie Hand zu lassen und die Hoffnung zu haben, daß überall da, wo es wirklich not tut, auch von der Rcichsregierung eingegriffen wird.
Unsere von beiden Ausschüssen angenommene Entschließung Nr.
8 bietet da die nötige Handhabe.
Meine Herren!
Mit einigen Ausschußanträgen, die angenommen worden sind, können wir uns beim besten Willen gar nicht befreunden.
Wenn Sie die Satzung der Ablösungsbank, Herr Nönneburg, erst wiederum dein Hauptausschuß des Reichstags vorlegen »vollen, so wird eine derartige Verzögerung und Verschleppung der Angelegenheit eintreten, daß das unerträglich ist.
Ebenso halten wir cs für ganz verkehrt, wie Sie es wollen, zu sagen, man dürfe nur bis zu 60 Prozent des (v) Beleihungswertes beleihen.
Herr Nönneburg, was ist beim der Beleihungswert
Wer stellt ihn fest
Ich glaube, daß man auch hier absolut individuell und frei nach allen Richtungen handeln soll.
Es ist schon richtiger, sich nach feststehenden Werten, wie nach dein berichtigten Wehrbeitragswert zu richten und zu sagen: wir »vollen als allgemeine Grenze, ohne uns darauf festzulegen, etwa zwei Drittel dieses berichtigten Wehrbeitragswcrtes nehmen und nicht darüber hinausgehen.
Das Wesentliche für die ganze Osthilfc das ist von allen Seiten betont worden ist die Frage ihrer Durchführung.
Es dürfen keine Politiker, keine Bureaukraten, sondern müssen wirkliche Vertrauensleute der einzelnen Bezirke, die bedacht werden sollen, in der Osthilfe an die Spitze gestellt werden.
Wird das der Fall sein, so glaube ich, daß die Osthilfe eine anfängliche Grundlage für eine gewisse Besserung in den Ostgebieten sein kann, natürlich unter der Voraussetzung, daß sich in »großen und ganzen die landwirtschaftlichen Preise befestigen und für die Hebung der Preise laufend, und nachhaltig alles geschieht.
Wir »vollen auch hoffen, daß aus der Erkenntnis heraus, daß ein verelendetes und entvölkertes östliches Deutschland eine große nationalpolitische Gefahr in sich birgt, immer das geschehen wird, was aucb weiter not tut, um dem Osten zu helfen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
6423 Dr. Schiele, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die bisherige Diskussion hat einen erfreulichen gemeinsamen ünterton dadurch erhalten, daß sie auf eine Einmütigkeit gestimmt war, wie sie selten einer Vorlage beschieden ist.
Ich mochte deshalb in diesem Augenblick, nachdem ich mich erschöpfend in der Einleitung zu dieser Vorlage geäußert habe, nicht auf die allgemeinen Ausführungen eingehen, die zu dieser Gesetzesvorlage gemacht worden sind und teilweise von Begeisterung, von Leidenschaft für die Frage getragen waren.
Dagegen habe ich Veranlassung, zu einigen besonderen Fragen Stellung zu nehmen, die hier und im Ausschuß erörtert worden sind.
Ich möchte zunächst auf zwei Punkte eingehen, die besonders von dem Herrn Abgeordneten Stelling hervorgehoben worden sind.
Der Herr Abgeordnete Stelling hat davon gesprochen, daß die Osthilfe sich zu stark als eine Subvention für die Landwirtschaft entwickelt habe.
Schon Herr Dr. Wcndhausen hat soeben beklagen müssen, daß dieser Gedanke untergeschlüpft ist.
Ich habe mich bereits in meiner ersten Rede gegen diese Auffassung gewandt, möchte aber noch folgendes darüber sagen.
Die Osthilsc wendet sich zwar aus begreiflichen Gründen insofern besonders der Landwirtschaft zu, als sie deren geschwächte Lebenskraft wieder anfachen möchte.
Die Hilfsmaßnahmen des Osthilfcgesctzes gehen aber im Ergebnis grundsätzlich dahin, daß alle Aufwendungen, mögen sie als Barzuschüsse oder als Kredite gegeben werden, letzten Endes nicht allein im Interesse der Landwirtschaft, sondern vor allem auch im Interesse derjenigen Kreise gemacht werden, an welche die Landwirtgh schuft verschuldet ist.
Die Ncichsregierung hat also mit diesem Osthilfegcsetz wahrhaftig nicht eigentlich eine gewöhnliche Subvention für die Landwirtschaft im Auge gehabt und auch jetzt nicht im Auge, sondern grundsätzlich die Wiederbelebung und Erhaltung der gesamten östlichen Wirtschaft schlechthin, welche gerade dort mit der Landwirtschaft aufs engste Verwachsen ist, und ich darf sagen, der gesamten deutschen Wirtschaft überhaupt.
Ich wäre auch den Herren von der Linken dankbar, wenn sie dieser Erkenntnis mehr Raum geben wollten, zumal sie im übrigen bereits Gemeingut in diesem Hanse geworden ist.
Da nun die Mittel, um deren Bewilligung die Reichsregicrung Sie ersucht, im Endeffekt den Kreisen zugute kommen sollen, die in der Landwirtschaft tätig sind und hinter der Landwirtschaft stehen bzw.
mit ihr aufs engste verknüpft sind, so darf dem Antrag dcr sozialdemokratischen Fraktion, den Betriebsnchernngsfonds auf die Hälfte herabzusetzen, unter leinen Ilmständen stattgegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade mit dieser Streichung würde ein gilt Teil dessen, was auch die Herren von der Linken wollen, nämlich Hilst stst hjx kleineren und mittleren Betriebe, die besonders notleiden, zu bringen und damit die Wirtschaft des Ostens schlechthin vor Erschütterungen zu bewahren, am allerwenigsten durchgeführt werden Annen.
Denn diese Hilfen sollen nach dem Plan dcr Reichsregierung zu einem ganz wesentlichen Teil gerade den kleineren und mittleren Betrieben und Besitzern sowie deren Gläubigern zugewendet werden.
Jede Streichung wurde aber die Wiederaufrichtung dieser mittleren und kleinen Existenzen und ihrer Betriebe (6, ganz wesentlich erschweren.
Namens der Reichsregierung muß ich daher auf das ernstlichste bitten, den sozialdemokratischen Streichungsantrag abzulehnen.
Ich wende mich nun zu dem Bemühen des Herrn Abgeordneten Rönneburg, der die Ablehnung eines Teils des Betriebssicherungsfonds dadurch einigermaßen modifizieren will, daß er eine Beschränkung für bestimmte Zwecke vorschlägt.
Der Haushaltsausschuß hat dem § 9 des Osthilfcgesetzes einen Absatz 3 angefügt, wonach mindestens die Hälfte der für die Betriebssicherung vorgesehenen Mittel, in diesem Jahre also mindestens 25 Millionen Reichsmark, der Verwendung für drei bestimmte Betricbssichcrungsmaßnahmen vorbehalten werden sollen.
Es handelt sich dabei um die Abveräußeruug von Tcilbesitz an Anlieger und Neusiedler, ferner um Inventarcrgänzungeu bei kleinen und mittleren Betrieben sowie um Krediterleichterungen für Pächter und Kleinbesitzer.
Gewiß, meine Damen und Herren, es wird wohl niemand unter uns fein, der der Tendenz des Herrn Abgeordneten Rönneburg zuwider wäre.
Auch ich halte selbstverständlich und nachdrücklich die Förderung gerade dieser in der Hauptsache den kleinen und kleinsten Landwirten zugutekommenden Maßnahmen für besonders erwünscht und geboten.
Gleichwohl möchte ich bitten, von einer zahlenmäßigen Begrenzung und Bindüng der Reichsregierung in diesem Punkt abzusehen.
Denn das weite Gebiet der Betricbssicherung ist in seinen zahlreichen Aufgaben so vielgestaltig und erst noch einer gewissen Praxis bedürftig man muß darin erst gewisse Erfahrungen haben, um eine »»Überblick darüber zu gewinnen, in welchem Verhältnis die Mittel am zweckmäßigsten auf die einzelnen Arten der Be- D) triebssicherung zu verteilen sind.
Wenn wir hier eine zahlenmäßige Verteilung vorwegnehmen, so steht zu befürchten, daß die Durchführung im übrigen uns vor erhebliche Schwierigkeiten stellen wird, denen wir dann nicht mehr mit ausreichenden Mitteln begegnen können.
Ich darf dazu besonders auf die weiteren in § 9 vorgesehenen Aufgaben hinweisen: auf die Neuerwerbertreditc, die Abwendung der Schäden, die infolge Haftungsverflechtnngcn, Verflechtungen bei Zusammenbrüchen von Genossenschaften undsoweiter drohen, ferner auf die zur Förderung von Akkordverhandlungen erforderlichen Mittel, worauf besonderer Wert zu legen ist.
Gerade diese Aufgaben könnten eine zu starke Kürzung der Mittel nicht vertragen, und die Folge wäre, daß gerade die wirtschaftlich Schwachen, denen diese Hilfe vor allen »gelten soll, nicht die ihnen von der Reichsregierung zugedachte gebührende Berücksichtigung finden.
Meine Herren, auf diesem Gebiete tasten wir doch da möchten »vir, was die Akkorde anbelangt, gerade die Beseitigung der drückendsten schwimmenden Schulden und alles dessen, was damit zusammenhängt, erreichen.
Wenn wir das richtig packen wollen, dann stehen »vir vor einer Aufgabe, die »vir unter keinen Umständen kürzen dürfen.
Ich bitte Sie deshalb noch einmal dringend, es bei den 50 Millionen Mark im ganzen zu belassen.
Wollen Sie sicher sei »», daß all die Schwierigkeiten, von denen ich andeutungsweise gesprochen habe, nicht auftreten, dann bleibt nichts weiter übrig, als es bei der Fassung der Reichsregierung zu belassen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Rtseinbaben hat danach gefragt, wie die Reichsregierung zur Frage der 64241Reichstag.
201.
Sitzung.
(Ol Schiele »Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
Einschaltung von Reichsrat und Reichstag in den Verfckhrensgang des Gesetzes stehe.
Ich habe hier als Er- nährungsminister und Exekutor der wichtigsten Aufgaben, die in dem Gesetz vorgesehen sind, vorwiegend ein Interesse daran, die Ablösungsbank so bald wie möglich in Tätigkeit gesetzt zu sehen denn von ihr hängt es ab das werden Sie zugeben —, ob die Umschuldung der Landwirtschaft in absehbarer Zeit erfolgen, ob sie in aller Kürze zustande kommen kann.
Ich bin mit dem Herrn Freiherrn von Rheinbabcn darüber in lebhafter Sorge, daß durch eine Verzögerung der Ingangsetzung der Osthilfe für dieses Jahr Schädigungen eintreten könnten, daß sie teilweise illusorisch gemacht werden könnte, wenn nicht alles zur Förderung und eiligen Inbetriebsetzung der einzelnen Maßnahmen geschieht.
Was nun aber die Feststellung der Satzungen der Ablösungsbank anlangt, so möchte ich darüber folgendes ausführen.
Im Haushaltsausschuß ist dein 8 1 des Gesetzes über die Deutsche Ablösungsbank ein Absatz 3 angefügt worden, der die Satzung der Ablösungsbank der Genehmigung des Reichsrats und des Haushaltsausschusses des Reichstags unterwirft.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie dringend, diesen Beschluß des Haushaltsausschusses hier nicht anzunehmen, sondern es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Der Beschluß des Haushaltsausschusses läuft ja darauf hinaus, dem Reichstag, der grundsätzlich nur zur Gesetzgebung berufen ist, eine Einflußnahme auf die reinen Verwaltungsmaßnahmen zu ermöglichen.
Die Vermengung von Legislative und Exekutive ist an sich etwas Mißliches.
Man könnte diesen Wunsch des Haushaltsausschusses und des Reichstags nach Beteiligung (6) vielleicht dann verstehen, wenn sich damit irgendeine finanzielle Auswirkung verbände.
Das ist aber hier nicht der Fall.
Vielmehr handelt es sich bei der Satzung der Ablösungsbank, wie Sie wissen, lediglich um organisatorische Dinge, deren Regelung keinerlei finanzielle Belastung des Reichs nach sich zieht.
Ich muß aber von einer Einschaltung des Reichsrats und des Haushaltsausschusses auch deshalb ganz besonders und entschieden abraten, weil diese Einschaltung zusätzlicher Instanzen vor allem eine Erschwerung und Verzögerung der Ausführung bedeutet, (hört!
hört!
rechts) die bei der allseitig anerkannten Dringlichkeit der Durchführung der Osthilfe in allen ihren Teilen auch von diesem Hohen Haus keineswegt gewünscht werden kann.
(sehr gut!
rechts.)
Wenn das Verfahren sich vollzieht, wie es der Haushaltsausschuß gewünscht hat, dann muß man annehmen, daß dadurch eine Verzögerung von unter Umständen ein bis zwei Monaten eintreten kann.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ausgeschlossen!)
Meine Herren, das ist eine Frage, die Sie doch auch in der.
Kürze der Zeit, die uns noch zur Verfügung steht, lösen wollen!
Wielange haben Sie noch Geduld, zu warten, bis ich in der Lage bin, den einzelnen Ausschüssen das Material vorzulegen
Aber eine Frage bleibt auch dabei noch unbeantwortet.
Nehmen Sie einmal an: der Ausschuß des Reichsrats entscheidet sich für die Satzung und der Mittwoch den 16.
Juli 1930.
Ausschuß des Reichstags nicht.
Dann beginnt das Spiel von neuem.
Es ist ganz undenkbar, auf diese Weise eine Homogenität herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie also dringend, diesen im Ausschuß hinzugefügten Absatz im Plenum abzulehnen.
Dann lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen wegen der Beleihungsgrenze bei de »Umschuldungen!
Auch hier ist es ja einem Antrage des Herrn Abgeordneten Rönneburg zu verdanken, daß eine Beleihungs grenze, die nicht über 60 Prozent des Beleihungswertes der Grundstücke gehen darf, festgesetzt wurde.
So sehr die Rcichsregierung die Tendenz dieses Vorschlages, das Reich vor Ausfällen bei der geplanten Aktion zu bewahren, anerkennt und begrüßt, so vermag sie doch aus rein praktischen Gründen diesem Antrag nicht beizutreten.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben überhaupt heute keinen klaren Beleihungs wert.
Wir haben ihn weder als berichtigten Wehr beitragswert noch als berichtigten Einheitswcrt, der in der letzten Zeit mehrfach korrigiert werden mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ihn schließlich nicht als taugliche Grundlage, indem wir den sogenannten Ertragswcrt zugrunde legen.
Wir wollen hier auch nicht den alten und bc rechtigten Vorschriften des Hypothekenbankengesetzes nahe treten.
Das Ganze ist eben eine sehr ernste prak tische Maßnahme, die an Hand der Begriffe, wie wir sie draußeic finden, und nicht zuletzt auch mit Rücksicht auf den Betrieb und die Persönlichkeit, die im Betriebe sitzt, durchzuführen ist.
(Zustimmung rechts.)
Ich bitte Sie, aus den von mir angeführten Gründen der Entschließung des Ausschusses nicht zuzustimmen.
Nun komme ich zu einer weiteren Frage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Rheinbaben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Rheinbaben hat mich auch hier wie im Ausschuß darum ersucht, eine möglichst präzise Erklärung zur Abgrenzung der Gebiete, die be- (troffen werden, abzugeben.
1 (Abgeordneter Freiherr von Rheinbabcn: Ihre Erklärung zu präzisieren, nicht eine präzise Erklärung abzugeben!)
Ich will dabei Ihrem Gedanken folgen und w'erde mich bemühen, eine möglichst Präzise Erklärung abzugeben oder eine Präzisierung meiner Präzisen Erklärung vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Bereits im Ausschuß habe ich mich dagegen gewandt, irgendwelche festgelegten Zonen anzugeben.
Mau kann es ja verstehen, wenn Abgeordnete, die besondere Territorien zu vertreten haben, ihrem Herzen hier im Reichstage dadurch Luft machen, daß sie die Interessen der ganzen Provinz, gleichgültig wo sie liegt, mit besonderem Eifer vertreten.
Aber hier möchte ich doch mit Rücksicht auf das Gelingen des großen Werkes mit Friedrich von Schiller sagen: 1 »Allen gefallen, ist schlimm!
«.
Es kommt hier auf die Wirkung des Ganzen an, darauf, die Wirkung nicht zu zerfasern.
(Sehr richtig!
rechts.)
6425 Reichstag.
201.
Sitzung.
jlli '.
Schiele »Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
Man kann, ja Hermetisch eine gewisse Zonenfestlegung vornehmen und muß das auch bis zu einem gewissen Grade.
Man darf aber nicht durch Abpflöckung der Dinge die Praxis vorwegnehmen denn das ist ein sehr gefährliches Ding.
(Zustimmung rechts.)
Man kann von vornherein ein weit umgrenztes Gebiet festlegen wie es vielfach angeregt worden ist dem die Osthilfe zugewendet werden soll, und läßt dann schrittweise die Hilfe von den Hauptgefahrenherden aus westwärts weiter vorrücken.
Aber hierbei besteht die Gefahr, daß dieser Rahmen schließlich nicht ausgefüllt wird.
Es hängt bekanntlich auch von dem Aufkommen der Mittel ab, mag es sich um Zuschüsse oder um Kredite handeln.
Ein anderer Weg, der sich bei einer theoretischen Betrachtüng ergibt, ist, ein eng umgrenztes Gebiet zu bestimmen, das die Hauptgesahrenherde enthält, um hernach die aufkommenden stärkeren Mittel auf weitere Gebiete zu übertragen.
Die Reichsregierung wird sich wahrscheinlich, und zwar einfach aus Zweckmäßigkeitsgründen, aus Gründen der Praxis, für die letztere Idee entscheiden müssen.
Im übrigen bedarf aber die Frage der Abgrenzung des Gebietes noch endgültiger Verhandlungen, die teilweise bereits eingeleitet sind, Verhandlungen im Rahmen der Neicksregierung und Verbandlungen im Rahmen der Länderregierungen.
Es bandelt sich dabei um Fragen, die mit den Berufsständen und mit den amtlichen Stellen zu behandeln sind, und Sie können versichert sein, daß die Stellungnahme des Reichstags und die Entschließungen entsprechend Berücksichtigung finden werden.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Bevorzugt sind naturgemäß diejenigen Gebiete zu berücksichtigen, die durch die Grenzzerreißungsschäden un, mittelbar gelitten haben.
Das liegt im Sinne des Gesetzes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber auch die mittelbaren Schäden, also die wirtschaftliche Gesamtlage, sollen mitentscheidend sein, und ich glaube, Herrn Oe.
Wendhausen so verstanden zu haben, daß er sich mit dieser Tendenz einverstanden erklärt hat.
Der Grad der Not, wo sie vorhanden ist und wie sie gesehen wird, wird für den Grad der Anwendung eine entscheidende Rolle spielen.
Aber darin werden Sie mit mir übereinstimmen: die Hilfe darf nicht durch allzu starke Aufteilung der Mittel verzettelt werden, und die Beschaffung det Mittel besonders für die Umschuldung bleibt eben abzuwarten.
Die erste Hilfe und darauf wird es ankommen muß deshalb auf einen engen Gürtel beschränkt bleiben und dort einsetzen, wo die Not am brennendsten ist.
Für die Ausdehnung der Hilfsmaßnahmen entscheidet dann das Hereinkommen weiterer Mittel, und die Lage des Kapitalmarkts fHUkn und draußen ist auch von entsprechender Entscheidung.
Hierbei ist auch zu entscheiden, inwieweit die Heranziehung der Industriebelastung über den RahEP dieser Gesetzesvorlage hinaus, die noch nicht abschließend geregelt ist, eine Rolle spielt.
Die Ausdehnung der Betriebssicherung init allen im 9 vorgesehenen Bestimmungen hängt ebenfalls davon ab, daß einmal diese Position geschlossen nach dem Gesetzeszwecke in der Hand der Reichsregierung verbleibt, und sie hängt ferner von den Mitteln ab, die hierfür künftig freigemacht werden können.
Dabei ist zu beReichstag 1930.
201.
Sitzung, Mittwoch den 16.
Juli 1930. achten, daß es in der Absicht der Reichsregierung liegt, (v) in Bälde eine allgemeine Senkung der Realsteuern herbeizuführen.
(Bravo!
rechts.)
Die Lastensenkung als solche hängt also eng mit dem.
Vorhaben der Reichsregierung zusammen, ganz grund!
sätzlich wenigstens vom Herbst dieses Jahres ab an eine wesentliche Senkung der Realsteuern heranzugehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Siedlungsmittel, die nach dem Gesetz zu 80 Prozent dem deutschen Osten zufallen sollen, werden dem ganzen Gebiete des Deutschen Reiches zugutekommen.
Schon hieraus ergibt sich, wenn cs sich um die Frage der Zonen handelt, daß nicht für alle Maßnahmen, die im Gesetz vorgesehen sind, das gleiche Anwendungsgebiet in Frage kommt.
Zuerst wird eben das Gebiet für den Bollstreckungsschutz abgepflöckt werdm müssen.
Aber hier möchte ich betonen: Auch diese Maßnahme, die zuerst getroffen werden muß, ist ein entscheidendes Merkmal für die Grenzziehung des ganzen Osthilfegesetzes.
Insbesondere wird sie für die Umschuldung, für deren Ausdehnung im wesentlichen die Aufbringung der Mittel maßgebend ist, entscheidend sein.
Die Reichsregierung wird, wenn die Beratungen des Reichstags abgeschlossen sein werden, sich auf Grund des Ergebnisses mit den Ländern und den dazu berufenen Kreisen zusammenfinden, um sich darüber schlüssig zu werden, in welchem Umfange zunächst für die verschiedenen Zwecke des Osthilfegesetzes die Anwendungsgebiete zu bestimmen sind.
Die Reichsregierung will sich dabei die in dorn Gesetz vorgesehene Möglichkeit offenhalten —ich bitte das besonders beachten zu wollen —, das Anwendungsgebiet in späterer Zeit, sobald die Mittel einlaufen, zu erweitern.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
—Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie sich sachlich an der Diskussion beteiligen wollten.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Nein, wir wollen Schluß machen!)
Ich darf schließen, meine Damen und Herren!
(Bravo!
-Rufe links.)
Aus der Beratung des Osthilfegesetzes darf ich zu meiner Genugtuung das Resumo ziehen, daß sich alle verantwortungsbewußten politischen Kräfte in diesem Hause in erfreulicher Einmütigkeit in dem ihnen von der Reichsregierung vorgeschlagenen Gesetzeswerke zur Hilfe und zum Wiederaufbau des bedrohten Ostens zu-, sammengefunden haben.
Ich bin Ihnen ganz besondersdankbar für den Hinweis, daß es sich in diesem Gesetz nicht grundsätzlich um irgendwie geartete Subventionen handeln solle, sondern daß es sich letzten Endes um eine Staatspolitik von größter grundsätzlicher Bedeutung für das Wohlergehen unseres Staates und Volkes handeln soll.
(Bravo!
rechts.)
Sie alle haben sich mit den drei großen Ideen des Gesetzes nicht nur befreundet, sondern ihm zugestimmt: Es ist einmal die wirtschaftliche Tendenz, die darin liegt, die Bahn zu schaffen zu einem organischen Wiederaufbau unseres östlichen Wirtschaftslebens und.
unseres gesamten Wirtschaftslebens überhaupt, ferner die sozialpolitisch Aufgabe, der Landflucht im Osten 927 6426 Reichstag.
201.
Sitzung.
(vr.
Schiele »Reichsminister f. Ernährung u. Landwirtschaft.)
(X) zu steuern, und schließlich die nationalpolitische Aufgabe, die mit diesen Maßnahmen aufs engste zusammenhängt.
Der besondere Dank aber gebührt den Vertretern von West- und Süddeutschland, die, getragen von dem hohen Verantwortungsgefühl und von ausgesprochener Etaatsgesinnung, sich als Diener des Ganzen zu tatkräftiger Mitarbeit für die Rettung des deutschen Ostens angeboten haben, und mit Ihnen, meine Damen und Herren, die Sic nicht aus dein Osten Deutschlands stammen, die Sie aber dem Willen zur aktiven Förderung der Ostpolitik kundgetan haben, verbindet mich die Überzeugung, daß die Rettung des deutschen Ostens die Voraussetzung für die Gesundung und den Wiederaufstieg unseres gesamten Vaterlandes ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Esser: Ich glaube, es entspricht einem Wunsche aller Parteien, wenn wir jetzt die Beratungen abbrechen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich bin ganz damit einverstanden, daß wir noch die ganze Liste herunterreden) aber ich fürchte, daß jetzt ein Vertagungsantrag kommt.
Das möchte ich vermeiden.
(Zurufe rechts: Weiter verhandeln!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die für weitere.
Verhandlung sind, sich zu erheben, damit ich die Stimmung im Hause feststellen kann.
(Geschieht.)
(S) Also wir verhandeln weiter.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Damen und Herren! '
Ich bleibe dann bei meinem Vorschlag, die Berat u n g e n jetzt abzubrechen, und schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 17.
Juli, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest von heute 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des ö. Ausschusses (Reichshaushalt) über den Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Neichspostfinanzgesetzes) 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen in der Krankenversicherung in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Frau Arendsee, Rädel, Gräf (Dresden), Schröter (Merseburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsversicherungsordnung) 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit der Beratung der Änträge und Entschließungen der Mündliche Bericht liegt auf Drucksache Nr.
2382 vor —) 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und des Altrentnergesetzes sowie eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen) Mittwoch den 16.
Juli 1930.
6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse (Handelsklassengesetz).
Meine Damen und Herren!
Ich möchte einer An regung aus dem Hause entsprechend vorschlagen, daß morgen der Ältestenrat zusammentritt, um über die Gegenstände, die wir noch zn verhandeln haben, Beschluß zu fassen und die Arbeitsleistung der einzclncn Tage einzuteilen.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie an der heute verkündete »Tagesordnung für morgen keine Kritik üben und sich damit einverstanden erklären.
(Zurufe links.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler tKII, Abgeordneter: Ich halte es für ausgeschlossen, daß auf die Tagesordnung gesetzt werden die zweite Lesung über die Änderungen in der Krankenversicherung (sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten) und die zweite Lesung der Novelle zur Arbeitslosenversicherung.
Der Herr Präsident hat zwar die Nummern von irgendwelchen Drucksachen genannt, die diese Berichte wahrscheinlich bekommen sollen) bis jetzt liegt aber weder der Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses in der Frage der Arbeitslosenversicherung noch in der Frage der Krankenversicherung vor.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch unmöglich, derartige Dinge schon auf die Tagesordnung zu setzen, ohne daß die Berichte vorliegen, ohne daß die Fraktionen die Möglichkeit haben, ihre Airträge zu formulieren, da eben die Grundlagen die Berichte noch nicht da sind.
Ich beantrage also, zum mindesten diese beiden Dinge die Reform der Krankenversicherung und die Arbeitslosenversicherung von der Tagesordnung wieder ab zusehen.
(Beifall bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (KID), Abgeordneter: Ich stelle mich auf denselben Standpunkt mit der gleichen Begründung und berufe mich auf K 40 der Geschäftsordnung, der besagt, daß es frühestens am zweiten Tage nach Verteilung des Ausschußberichts oder des Ausschußantrags bei Mündlichen Berichten möglich ist, die zweite Beratung auf die Tagesordnung zu sehen.
Also nach der Geschäftsordnung ist das nicht zulässig, wenn auch nur ein Einspruch erhoben wird.
Der Einspruch ist bereits von dein Herrn Kollegen Torgler eingelegt worden.
Ich erhebe ihn auch.
Es ist also nicht einmal notwendig, durch Mehrheit abzustimmen, sondern ein einfacher Einspruch bei Festsetzung der Tagesordnung genügt nach § 40 der Geschäftsordnung.

(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930.
6427,.
v) Vizepräsident Esser: Ein so guter Kenner der Geschäftsordnung wie der Herr Abgeordnete Dittmann sollte wissen, daß die Fristen zwischen erster und zweiter vesung durch Abstimmung bei Festsetzung der Tagesordnung abgekürzt werden können.
Also der erhobene Einwand trifft nicht zu.
l Zuruf von den Kommunisten: Aber die Verteilung der Drucksachen muß vorher erfolgt sein!
Das kan »nicht aufgehoben werden!
Zurufe rechts.)
Die Verieilung der Drucksachen ist geschehen!
liedhafter Widerspruch bei den Kommunisten und bei de »Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts: Wir habe »sic alle vorliegen!)
Wir haben sie alle vorliegen.
liedhafte Rufe lints: Rein, niemand!
Zuruf von den Kommunisten: Das bedeutet doch den Artikel 18 sogar bei der Geschäftsordnung!)
Herr Kollege Torgler, ich halte mich genau an die Geschäftsordnung.
(Unruhe links.)
Ich brauche dazu den Artikel 48 nicht.
Ich weiß nicht, was derartige Auseinandersetzungen heute abend für einen Sinn habe ».
liedhafte Zurufe links und Gegenrufe rechts.)
Ich macke Ihnen folgende »Vorschlag.
Wir nehmen als Tagesordnung für morgen: 1.
1 den Nest von heute 2.
1 Einspruch des.
Reichsrats gegen das Reichspost 6) finanzgesch, '4.
Sechstes Gesetz zur Änderung des Neichsversvrgungsgesetzes.
Der Bericht liegt ja schon sehr lange vor.
Im übrigen sind die Drucksache »verteilt liedhafter Widerspruch links) vder werden jetzt für die anderen Punkte verteilt, und ich darf Wohl für mich in Anspruch nehmen, daß ich genau weiß, daß Ihnen die Stellung der Anträge keine Schwierigkeiten macht.
liedhafte Rufe von den Kommunisten: Das geht Sie gar nichts an!)
Meine Damen und Herren!
Man kann gewiß mit Hilfe der Geschäftsordnung die Beratungen des Hauses verzögern « lebhafte Rufe links) aber ob das in diesem Augenblick Sinn hat, das muß ick Ihnen überlassen.
« Zurufe von den Kommunisten: Überlasten Sie das uns!
Das haben Sie nicht allein zu entscheiden!)
Ich glaube, daß der allgemeine Wunsch des Hauses dahin geht, die noch der Erledigung bedürfenden Aufgaben in den nächsten Tagen durchzuführen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.
Zuruf: Bei diese »arbeiterfeindlichen Gesehen durchaus nicht!)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zurufe.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Herr (6) Präsident, Sie haben den Wunsch des Präsidiums verkündet, daß die Verhandlungen jetzt abgebrochen werden.
Ich muß sagen, daß ein großer Teil des Hauses diesem Wunsche ablehnend gegenübersteht.
(Widerspruch links.)
Es handelt sich um einen Vertagungsantrag, der zunächst der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses bedarf und über den mit Mehrheit abgestimmt werden muß.
Zweitens möchte ich bitten, bei der Festsetzung der Tagesordnung den Antrag Nr.
2386 zu berücksichtigen und seine Beratung in erster und zweiter Lesung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ireybe.
Freybe HVlch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Antrag Nr.
2326, Entwurf eines Gesetzes über die Verwendung tierischer Jette, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, damit er ohne Aussprache an den Ausschuß überwiese »werden kann.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich erhebe Einspruch dagegen, daß der Herr Präsident versucht, durch gx ») Mehrheitsbeschluß beschließen zu lassen, daß die Beratung des Gesetzentwurfs über Änderungen des Krankenversicherungsgesetzes und des Arbeitslosenversicherungsgesetzes auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
Der Einspruch ist eingelegt, und der Einspruch hat immer genügt.
(Zurufe.)
Präsident Lobe ist immer so verfahren.
Wenn von einer Seite darauf hingewiesen worden ist, die Drucksachen seien noch nicht verteilt, so ist ein Gegenstand stets von der Tagesordnung abgesetzt worden es ist nie anders verfahren worden.
Wir erheben also gegen ein solches Verfahren Einspruch.
Vizepräsident Esser: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dittmann erwidern, daß noch vor wenigen Tagen Herr Präsident Löbe gegenüber einem Einspruch des Herrn Abgeordneten Torgler genau so verfahren ist.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
—Zuruf: Da lagen die Drucksachen vor!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8 kl)), Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß der neunte Ausschuß die zweite Lesung zur Arbeitslosenversicherungsnovelle erst heute mittag beendet hat, aber nicht vollständig.
Vielmehr hat er für einen Paragraphen einen Unterausschuß eingesetzt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 927 6428 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1930. lAufhiiuser, Abgeordneter.)
der erst heute nachmittag getagt hat.
Es ist daher ausgeschloffen, daß der Ausschußbericht bereits das berücksichtigt, was heute nachmittag erst im Unterausschuß festgestellt worden ist.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aufhäuser treffen nicht zu.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Rufe: Nanu!
Unruhe.)
Lassen Sie mich doch einmal reden!
Der neunte Ausschuß hat heute die Beratung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes in zweiter Lesung beendet.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Er hat dann einen Unterausschuß gebeten, einen Antrag vorzubereiten, der ausdrücklich nicht in den Ausschußbericht kommen, sondern dem Plenum direkt vorgelegt werden soll (hört!
hört!
rechts) das wird mir Herr Aufhäuser bestätigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das gehört aber doch zur Sache!
Wir müssen doch Stellung nehmen können!)
Der Antrag wird morgen vorliegen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So kann man nicht operieren.
(Abgeordneter Aufhäuser: Ich bitte ums Wort!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Aufhäuser.
Aufhäuser (8
O), Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß ein sozialdemokratischer Antrag zu einem Paragraphen des Arbeitslosenversicherungsgesctzes heute morgen in der Abstimmung zurückgestellt werden konnte, weil der Unterausschuß heute nachmittag diese Frage erst behandelt hat.
Man kann also nicht davon sprechen, daß heute morgen die zweite Lesung völlig zum Abschluß gekommen sei.
(Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich muß mich gegen ein derartiges Spiel mit Worten verwahren.
Ich habe als Vorsitzender des Ausschusses (hört!
hört!
rechts) die Beratung in zweiter Lesung für beendet erklärt, und niemand hat widersprochen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Widerspruch links.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erhebe erneut Einspruch gegen die Aussetzung der Novelle zur Krankenversicherung und der Novelle zur Arbeitslosenversicherung, und zwar unter Bezugnahme auf §§ 40 und 47 der Geschäftsordnung.
Im übrigen beantrage ich mit Rücksicht daraus, daß für morgen vormittag der Haushaltsausschuß zusammenberufen worden ist zur Beratung des Etats der Allgemeinen Finanzverwaltung, die Sitzung morgen 0) nicht um 10 Uhr, sondern erst um 3 Uhr beginnen zu lasten.
Dann genügt die Tagesordnung mit der Fortsetzung der Beratung des Osthilfegesetzes und des Milchgesetzes sowie der Novelle zur Kriegsopferversorgung.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Wir haben, wenn ich nicht irre, noch sechs Redner zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, dann das Milchgesetz, ferner die zweite Beratung des Entwurfs eines Reichsversorgungsgesetzes und schließlich die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse, also das Güteklassengesctz.
Ich mache nun den Vermittlungsvorschlag, die Sitzung um 12 Uhr zu beginnen.
Dann können wir diese Tagesordnung ganz erledigen und stellen die beiden Gesetze, zu denen die Drucksachen noch nicht verteilt waren, um einen Tag zurück.
(Lebhafte Zurufe.)
Meine Damen und Herren, es wird noch beantragt, den Antrag Nr.
2386 Dr. Oberfohrcn, Esser, Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Straffreiheit, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir widersprechen!)
Darüber müssen wir durch Abstimmung entscheiden.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Zur Tagesordnung hat zunächst das Wort der Herr (in Abgeordnete I).
Mumm.
I).
Mumm (Olrrdl), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hatte vorhin mitgeteilt, daß als zweiter Punkt auf die morgige Tagesordnung die Erledigung des Einspruchs gegen den Beschluß des Reichstags in Sachen der Reichspostfinanzen gesetzt werden soll.
Ich nehme an, daß es bei diesem Vorschlage des Herrn Präsidenten verbleibt.
Vizepräsident Esser: Selbstverständlich!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Dittmann, es bleibt doch bis übermorgen zurückgestellt.
(Abgeordneter Dittmann: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 LV), Abgeordneter: Ich erhebe Einspruch gegen die Aussetzung des Antrags Nr.
2386.
Nach § 36 der Geschäftsordnung beginnt die Beratung frühestens drei Tage nach Verteilung der Drucksachen.
Es ist gar nicht möglich, die Beratung schon morgen stattfinden zu lassen sie kann frühestens übermorgen erfolgen.
(Abgeordneter Leicht: Aber Fristen können gekürzt werden!)
—Bei der ersten Lesung können Fristen nicht gekürzt werden.
Es handelt sich doch um die erste Lesung!
6429 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1936.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Die Tagesordnung würde also folgendermaßen lauten: Beginn der Sitzung 12 Uhr 1.
1 Rest von heute 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes.
2. zweite Beratung des Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Reichsversorgungsgesetzes und des Altrentnergesetzes sowie eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen 4. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse (Handelsklassen gesetz).
Nun müssen wir noch durch Abstimmung entscheiden, ob gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freybe der Antrag Nr.
2326 als letzter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, cs wird da zu ausgiebigen Debatten kommen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Aussetzung ist abgelehnt.
Vor Schluß der Sitzung gebe ich noch dem Abgeordneten Herrn De.
Neubauer das Wort zu einer tatsächlichen Erklärung auf Grund des § 85 der Geschäftsordnung.
vr.
Neubauer (KB), Abgeordneter: In meiner gestrigen Rede habe ich, wie das stenographische Protokoll ausweist, zu dem Antrag Nr.
2362 der Wirtschaftspartei erklärt, daß die Kommunistische Partei dem Antrag in dieser Form nicht zustimmen wird.
Der Antrag der Wirtschaftspartei forderte die Auflösung des Reichstags durch den Reichspräsidenten für den Fall, daß der Reichstag der Regierung für die Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung und der Krankenversicherung und für die Deckungsvorlagen keine Mehrheit stellt.
Es ist selbstverständlich, daß die Kommunistische Partei einem Antrag nicht zustimmen kann, der mit der Drohung der Reichstagsauflösung auf den Abbau der Arbeitslosen- und der Krankenversicherung drängt, der die Auflösung des Reichstags deshalb fordert, weil er der Wirtschaftspartei immer noch nicht reaktionär genug ist.
Im übrigen hat die Kommunistische Partei durch ihren Mißtrauensantrag gezeigt, daß sie auf dem Wege über den Sturz der Brüning-Regierung die Auflösung des Reichstags wollte.
Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist geschlossen.