Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Pieck für 14 Tage wegen Krankheit, Rönneburg für 14 Tage wegen dringender dienstlicher Aufgaben, Dauer (Niederbayern) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Urlaubsgesuche smd bewilligt.
Reichstag 1930.
128.
Sitzung.
1 AuSgkgkbeN ÜM Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (v Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 19293« (Nr.
1619 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung а) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsbahngesetzes (Nr.
1622 der Drucksachen), d) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 3«.
August 1924 (Nr.
1623 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen (Nr.
1620 der Drucksachen), t) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles (Nr.
1621 der Drucksachen) und in Verbindung mit б) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Graf zu Reventlow und Genoffen über den öffentlichen Anschlag der in der Plenarsitzung am 11.
Februar 1939 vom Reichsautzenminister vr.
Cnrtius gehaltenen zweiten Rede (Nr.
1637 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Dernburg.
vr.
Dernburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen (v, und Herren!
Die deutsche demokratische Fraktion hat die vorgelegten Gesetzentwürfe eingehend geprüft.
Sie steht im wesentlichen auf dem Standpunkt, den der Reichsaußenminister hier vertreten hat: daß die Annahme des Noung-Planes und der dazugehörigen Gesetze vorbehaltlich der Beratungen in der Kommission eine politische Notwendigkeit für Deutschland bedeutet.
Diejenigen, welche dieses Gesetzeswerk prüfen wollen, können nicht dabei haltmachen, es mit dem Dawes-Plan und dem gegenwärtigen Zustand zu vergleichen.
Denn das Gesetz bedeutet einen sehr erheblichen Fortschritt nicht nur gegenüber dem Dawes-Plan, sondern auch gegenüber allen vorhergehenden Abmachungen, insbesondere auch gegenüber den Bestimmungen des Versailler Vertrags.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Eins der wichtigsten Dinge ist, daß die Reparationskommisfion in ihren Beziehungen zu Deutschland vollständig ausgeschaltet ist.
Sie wissen, daß die Reparationskommission infolge Fortfalls des amerikanischen Mitglieds eine viergliedrige Kommission unter französischem Vorsitz und mit französischer Ausschlagstimme gewesen ist.
Die Reparationskommission hat auch unter dem Dawes-Plan die Aufgabe gehabt, die Hilfsmittel des Deutschen Reiches von Zeit zu Zeit zu prüfen, eventuelle Aufschübe zu gewähren Kapital konnte sie nicht erlassen.
Eine solche Tätigkeit der Reparationskommission fällt von jetzt an weg.
Ebenso entfallen jetzt in ihrer uneingeschränkten Bedeutung der § 430 des Versailler Friedens und der Artikel 18 der Anlage II zu Titel 8 des Versailler Vertrags.
Ein geordneter Rechtszug ist nunmehr ringe.
Februar 1930.
1572 Die Stenographischen Berichte des Reichstag »find fortlaufend und einzeln durch, ö« Verlag der vretchtdvutevei, Berlin GW 68, Alle Zakobstraße 10«, zu bezieh«.

3966 Reichstag.
128.
Sitzung.
(Dr. Dcrnburg, Abgeordneter.)
(L) führt, und eine Verfehlung des Deutschen Reiches kann nur durch die höchste internationale Instanz, nämlich dm internationalen Gerichtshof im Haag, konstatiert werden.
Aber noch weiter!
Die Schwierigkeiten, welche bis her der deutschen Finanz und dem deutschen Kredit durch das Bestehen des Artikels 248 gemacht worden sind, auf Grund dessen, wie Sic sich erinnern werden, der Reparationsagent seinerzeit die Aufnahme von langfristigem Kredit sowohl des Deutschen Reiches wie der Deutschen Reichsbahn wie von Preußen aufgehalten hat, fallen hinweg.
Fm Gegenteil: es ist jetzt eine Verbundenheit Deutschlands mit seinen Gläubigern hinsichtlich der ausländischen Märkte geschaffen.
Es liegt jetzt im Interesse unserer Gläubiger, daß der Markt für deutsche Anleihen weit und daß er in bezug auf den Zinsfuß günstig sei, und es hangt von diesen beiden Bedingungen ab, ob und in welchem Umfange der nichtaufschiebbare Teil der Annuität von 660 Mil lionen überhaupt realisiert werden kann.
Was Deutschland heute braucht, ist ein Kapitalz »fluß zu billigen Bedingungen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir haben heute bereits den Vorteil erreicht, daß eine Reichsanleihe im Ausland von 400 Millionen zu einem Satz von etwas über 5 Prozent durch das Haus Morgan placiert wird, ein Umstand, den wir vor 6 Monaten nicht zu träumen gewagt hätten.
Dieses Gemeinschaftsinteresse mit den Gläubigern wird andauern, und es ist infolgedessen auch ein erheblicher Vorteil, daß durch die Errichtung der Bank für internationale Zahlungen eine Instanz geschaffen ist, welche (ij) die Schwierigkeiten der Währung zwischen den verschiedenen Ländern auszugleichen in der Lage ist.
Nicht weniger als zehnmal im Jahre werden die Präsidenten sämtlicher großen Notenbanken sich in Basel versammeln und diejenigen Dinge miteinander bereinigen, die etwa zu Schwierigkeiten im internationalen Zahlungsausgleich und bei der Durchführung des neuen Planes führen können.
Diese Einrichtung ist eine Einrichtung von allgemeiner Bedeutung.
Der neue Zustand wird selbstverständlich auch dein deutschen Erwerbsleben in erheblichem Umfang zugute kommen.
Denn schon ist in diesen Gesetzen dafür Vorsorge getroffen, daß die Finanzierung der Reichsbahn nunmehr auf dem Wege der Vorzugsaktien und auf dem internationalen Markt vorgenommen werden kann.
Es ist ja bekannt, daß ein Teil der Notlage der deutschen Wirtschaft davon herrührt, daß es der Reichsbahn nicht möglich Hewesen jst, M Gelder für die laufenden Investitionen in Höhe von Hunderten von Millionen rm Jahre aufzubringen.
Einen sehr großen Fortschritt aber bedeutet der Neue Plan gegenüber dem Ultimatum von 1921.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, gestern ist von dem Sprecher der Rechten ich will seinen Namen nicht nennen, er hat nach meiner Ansicht einen politischen Selbstmord begangen, und ckc mortuis uil nisi bans (sehr gut!
und Heiterkeit links) der frühere Außenminister 1) r. Simons erwähnt worden.
Es tut mir leid, dem Redner in sein Gedächtnis zurückrufen zu müssen, daß gerade bei diesem Londoner Mittwoch den 12.
Februar 1930.!
Ultimatum von diesem Herrn ein Angebot in Höhe von M 50 Milliarden Gold Ietztwert oder 200 Milliarden in Annuitäten gemacht worden ist, (hört!
hört!
links) d. h. entweder 80 Annuitäten in Höhe der Minimal annuität des Dawes-Plans oder von 50 Annuitäten von 4 Milliarden oder 37 Annuitäten in Höbe von G.

Milliarden,« hört!
hört!
links) und zwar alles, meine Herren, auch meine Herren von der Rechten, ohne den mindesten Transserschutz, ohne sich irgendwie darum zu kümmern, wie überhaupt diese Dinge aufgebracht werden können.
lHört!
Hört!
links.)
In diesem Londoner Ultimatum ist die Schuldsumme Deutschlands auf 132 Milliarden festgesetzt.
Eine ge wisse Scbämigkeit auf der Rechten und eine gewisse Vor sicht auf der Linken hat uns bisher gehindert, fest zustellen, daß diese 132 Milliarden clo knoto bestehen und bis zum heutigen Tage die Schuld Deutschlands bilden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie würden jetzt, wenn Sie das Dokument gelesen haben Sie haben ja jetzt die erforderten 24 Stunden dafür bekommen —, finden, daß jene 132 Milliarden Schuldverpflichtungen des Deutschen Reichs zurück gegeben werden von ihnen ist aber bisher noch nicht ein Pfennig abgedeckt, auch nicht unter dem Dawes Plan.
Der Dawes-Plan brachte nur einen Teil der Zinsen, die diese mindestens 50 Milliarden Ietztwert bedeutende Schuld ausgemacht hat.
Diese 132 Mil liarden verschwinden jetzt, und man muß jene 132 Mil liarden vergleichen mit einem Ietzwert von 50 Mil liarden und einen zukünftigen Wert, nämlich wenn die anderen 82 Milliarden zum Zug kommen, von ungefähr 80 Milliarden mit den 34 ', Milliarden, auf die sich diskontierfähig der Neue Plan auswirkt.
Die anderen Vorteile des Reuen Plans will ich nicht wiederholen.
Sie bestehen in Fortfall der Kontrollen und Pfänder, in der Befreiung von Bahn und Bank von fremdem Einfluß.
Die nationale Opposition glaubt, damit nicht zufrieden sein zu können, und ver langt die Herbeiführung einer Krisis auf Grund des Dawes-Plans.
Sehr viel ist von den Herren da drüben (nach rechts) von den Sanktionen und von der Mög lichkeit gesprochen worden, daß sie wieder eintreten.
Meine Herren von der Rechten, die Sanktionen sind nickt gegen die gegenwärtige Regierung gerichtet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) auch nicht gegen den Herrn Minister Curtius oder Stresemann oder den Herrn Reichskanzler Müller, sondern gegen diejenigen auf der Rechten, die von Jahr zu Jahr die Sabotierung des Dawes-Planes und der Reparationen verlangt haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die jetzt ihr Heil in einer Dawes-Krise suchen.
Und ebensowenig, wie der Sprecher der Rechten gestern gesagt hat, was er nun eigentlich will, hat er sich darüber geäußert, wie eine solche Dawes-Krise denn aus!
sieht.
Nun werde ich es Ihnen einmal auseinander setzen.
Wenn sich zeigt, daß der deutsche Devisenmarkt!
nicht mehr ergiebig ist, so werden selbstverständlich Gel3967 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. lvr.
Dernburg »Abgeordneter.)
der aus dem Ausland hier nicht mehr angelegt werden, weil man nicht weiß, ob man sie zurückbekommt.
Das Ausland wird sich also zurückhalten.
Aber die Herren gaben ganz vergessen, daß die Reparationen unter dem Dawes-Plan in eine innere Aufbringung und in eine äußere Aufbringung zerfallen.
Jene innere Aufbrin gung von 2 2 Milliarden Mark aus Zöllen und indirekten Steuern geht dock während der Krisis ungebindert fort.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Zurücknahme der Anweisungen an die Finanzämter, die der Dawes-Plan verlangt und das Londoner Abkommen vorschreibt, bedeutet doch den Bruch des Dawes-Vertrages und damit selbstverständlich Sanktionen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese innere Aufbringung wird also nur dann zu Fall kommen, wenn das deutsche Erwerbsleben so weit zurückgeht, daß nicht mehr die Hälfte an indirekten Stenern und Zöllen eingeht und auf keine Weise zum Eingang gebracht werden kann.
Die 2 Milliarden werden somit restlos weiterbezahlt.
Tauchen nun Schwierigkeiten in bezug auf den Transfer auf, so gibt der Dawes-Plan dem Herrn Reparationsagenten ein sehr einfaches Mittel an die Hand.
Zn Anlage 6 nämlich heißt es: Zusammenarbeit der deutschen Regierung mit der Bank.
Die deutsche Regierung und die Bank sollen sich verpflichten, die Arbeiten des Komitees bei der Übertragung von Geldern in jeder angemessenen Weise,,!
zu erleichtern, soweit es in ihrer Macht liegt, einschließlich solcher Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung der Stabilität fremder Währungen dienen.
Wenn bas Komitee der Meinung ist, daß der Diskontsatz der Bank nicht im Verhältnis zu der Notwendigkeit steht, bedeutende Übertragungen vorzunehmen, soll es den Präsidenten der Bank davon unterrichten, 1 -mit anderen Worten, um Devisen wieder nach Deutschland hereinzuziehen, muß auf Grund dieser Bestimmung der deutsche Zinssatz erhöht werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn die Regierung sich weigert, so tritt der folgende Paragraph in Wirkung, der besagt: Zm Falle verabredeter Finanzmanöver von seiten 5 er Regierung oder irgendeiner Gruppe, um solche Übertragungen zu verhindern, kann das Komitee die erforderlichen Schritte ergreifen.
Das nächste also ist neben dem natürlichen Steigen des deutschen Zinsfußes eine künstliche Erhöhung auf dem Wege deS Reichsbankdiskonts.

Nun fließen die Gelder, wie man zu sagen Pflegt, in einen Pott.
Dieser Pott muß fünf Milliarden Mark enthalten, ehe es möglich ist, die Zahlungen aus dem Haushalt und aus der Verkehrssteuer herunterzusetzen.
Gegenwärtig aber wird schon mehr als die Hälfte dieser Gelder in Deutschland in Sachlieferungen ausgegeben.
Diese Sachlieferungen werden selbstverständlich an Umfang zunehmen.
Zn dem Moment, in dem man kein Bargeld bekommt, nimmt man Waren, selbst wenn man daran etwas verliert.
So wird also nur ein Teil dieser 2 Milliarden in den Pott fließen.
Nimmt man an, daß die Hälfte in diesen Tops fließt, so dauert, o es fünf Zahre, um jene Dawes-Krisis auf den Kulmi.
nationspunkt zu bringen, von dem ab überhaupt eine Erleichterung der deutschen Wirtschaft auf Grund des Dawes-Planes eintreten kann.
Eine Krisis, die ansängt mit Erhöhung des Zinsfußes, Zusammenschrumpfen des Geschäfts, Arbeitslosigkeit und fünfjähriger Dauer und die mit dem Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft endet, das wollen die Herren auf sich nehmen und fragen uns, ob wir die Courage haben, den Neuen Plan anzunehmen.
« Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei bilden sich die Herren ein, daß, wenn der deutsche Wohlstand auf die Hälfte sinkt, wir zwar weniger bezahlen und doch mehr übrigbehalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So sieht die Krisis aus, die die Herren gern herbeiführen wollen.
Nun frage ich Sie: Was wird dann, wenn diese Krise eingetreten ist
Können Sie uns garantieren, daß Sie einen neuen Plan mit denselben Zahlen aber ohne Kontrollen bekommen
Keineswegs!
Das »böswillige« Deutschland wird dann immer die Kontrollen behalten.
Heute sagen uns die Gegner: Zhr habt von uns eine Änderung und Milderung der Bedingungen verlangt, wir haben sie zugegeben eure Regierung hat auf dem Standpunkt gestanden, daß diese Regelung besser ist, aber ihr habt sie abgelehnt infolgedessen könnt ihr nicht verlangen, daß wir weiterhin dieselbe Haltung einnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Redner der Rechten hat in seinen Ausführungen überhaupt nicht davon gesprochen, wie er sich die Dinge für die Zukunft denkt, und vor allen Dingen hat er die internationalen Zusammenhänge nicht berücksichtigt.
Dieser Reue Plan ist ein Kompromiß wie jeder andere Plan, den wir bisher gehabt haben.
Es konnte in Paris nichts gemacht werden, was nicht die Chance bot, daß es außer vom Deutschen Reichstag auch von den Parlamenten der anderen Nationen angenommen werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Obwohl von deutscher Seite die Fiktion aufrechterhalten wurde, daß es sich bei der Pariser Konferenz um eine wirtschaftlich unabhängige Konferenz handle, war es von vornherein doch eine politische Konferenz.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Bevor die Sachverständigen in Paris zusammengetreten waren, hatten der französische Außenminister und der französische Ministerpräsident Poincare sowie der englische Außenminister Chainberlain das Programm für England und Frankreich vollkommen festgelegt.
Zeder Beauftragte Englands, Frankreichs oder Italiens, der von diesem Programm wesentlich abgewichen wäre, hätte befürchten müssen, daß ihn seine Regierung desavouieren und sein Parlament ihm das Papier vor die Füße werfen würde.
Znfolgedessen war hier ein politisches Instrument nötig.
Es ist in Deutschland immer behauptet worden, Deutschland zahle die Kriegskosten der anderen.
Das ist nicht wahr.
Auch Frankreich, England und Ztalien sind und bleibm mit ungeheuren Kriegslasten behaftet.
572 »3968 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. svr.
Ternburg, Abgeordneter.)
1 Nur die ausländischen Schulden dieser Länder werden von Deutschland übernommen.
Aber entgegen dem Programm von London und dem des Pariser Friedens- sind jetzt alle Zahlungen ausgeschaltet, die uns für die!
Entschädigung der Kriegsbeschädigten auferlegt waren.

Diese Zahlungen beliefen sich auf viele Milliarden im Jahre und waren viel höher als bei uns.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Außerdem dauern die gewaltigen inneren Schulden fort, und die Franzosen haben da einen Schnitt machen müssen.
Sie haben ihre innere Schuld im Verhältnis!
von 5 auf 1 konvertiert.
Die französischen Rentner stehen heute schlechter da als die deutschen Hvpothekengläubiger, die bei Aufwertung mindestens ein Viertel bekommen.
Infolgedessen mußte man von vornherein sehen, daß hier ein Versuch vorliegt, eine Etappe auf dem Wege denn auch der Doung-Plan ist nicht in der Lage, die Problematik zu lösen, die darin liegt: Wie kann man von einem Lande auf das andere ungeheure Summen ohne Gegenwert transferieren und wie können diese Summen im Gläubigerland empfangen werden, ohne dessen Wirtschaft auf das schwerste zu schädigen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Problematik besteht, und wenn Sie es sich überlegen: eine endgültige und vollständige Lösung das ist das Wort, das man in Genf gefunden hat ist dieser Plan selbstverständlich nicht, soll es nicht sein, und das steht auch hier nicht darin.
(Zurufe rechts.)
Nein, es steht nicht darin.
Was darin steht, werde ich Ihnen jetzt vorlesen, das ist notwendig.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben nämlich noch nichts gelesen, seit gestern haben sie es vielleicht angefangen.
(Zurufe.)
1!
Nein
Ich habe es schon acht Tage, aber vielleicht z verwerten Sie es noch!
Also erstens: »Es war unsere Aufgabe, Vorschläge für finanzielle Verpflichtungen zu machen, die unter Berücksichtigung der damit verbundenen Bedingungen und Schutzbestimmungen innerhalb der Zahlungsfähigkeit Deutschlands bleiben, und wir glauben, daß wir diese Aufgabe erfüllt haben.
Wir sind uns der Verantwortung, die in dieser Erklärung liegt, bewußt und klar darüber, wieviel von der künftigen Haltung der Völker zueinander abhängt, die nach der Ratifizierung durch ihre Regierungen Vertragsparteien der vorliegenden Regelung werden sollen.
« -Erste Problematik!
»Denn die Lösung des Reparationsproblems ist nicht nur eine Aufgabe Deutschlands, sondern liegt im gemeinschaftlichen Interesse aller beteiligten Länder und verlangt die Zusammenarbeit aller Beteiligten.
« -Zweite Problematik!
»Würde ihre Haltung den Charakter von Feind-!
seligkeiten oder auch nur von Mißtrauen tragen oder das Bestreben zeigen, einseitige wirtschaftliche z Diskriminierungen herbeizuführen oder fortzu- : 1 setzen, so wird eine bei gutem Willen Wohl durch«!
führbare Regelung früher oder später Schwierigketten begegnen,.


« also auch diese Schwierigkeiten sind bereits ins Auge gefaßt!
»so daß die langwierige, mühsame und geduldige Arbeit des Wiederaufbaues Europas eine dauernde Verzögerung erleiden würde.



Wenn andererseits unsere Vorschläge von allen Beteiligten mit gutem Willen angenommen werden und die Welt in den schöpferischen Wert dieses Übereinkommens Vertrauen setzt, dann kann vernünftigerweise kein Zweifel daran bestehen, daß die Vereinbarung voll erfüllt werden kann,.


« Wenn man nicht den Zweifel gehabt hätte, ob und in welchem Umfange dieser Plan erfüllt werden kann, dann hätte man weder nötig gehabt, die Bank für internationale Zahlungen dazwischenzuschieben, noch die Moratoriums- und Revisionsklausel einzufügen, noch hätte man diesen eben verlesenen Passus, das Kernstück des ganzen Plans, hier einzusetzen brauchen.
Es ist also eine vollständige und endgültige Regelung mit allen Einschränkungen und allen Rechten, die Deutschland auf Moratorium, auf Aufschiebung, auf Revision, auf Hilfe sich teils gesichert, teils zugebilligt bekommen hat.
Meine Damen und Herren!
Was nun die Frage der Durchführbarkeit des Planes betrifft, so ist zunächst gar kein Zweifel, daß dieser Plan günstiger ist als der Dawes-Plan.
Ich habe Ihnen schon gezeigt, wie wertlos der Transferschutz des Dawes-Plans ist.
Er tritt möglicherweise nach 5 Jahren ein, wenn bereits eine vollständige Katastrophe über Deutschland hereinge- brochen ist.
Aber wer von Ihnen es wagt, mir heute zu sagen, wie die Weltkonjunktur in 5 Jahren sein wird, wer es wagt, mir zu sagen, welche Kaufkraft das Gelb in 20 Jahren haben wird, ob man nicht mit der Hälfte des Geldes die doppelte Menge Waren kaufen kann, wer es wagt, mir zu sagen, welches nach 30 Jahren der Weltzinsfuß sein wird, den halte ich für einen großen Propheten, aber erst werde ich untersuchen, ob er nach 200 Jahren recht behalten wird.
Nicht eine Gesellschaft von denen, deren Exponenten hier sitzen, kann mir sagen, welche Dividende sie im nächsten Jahre zahlen wird, und keiner der Herren, die heute hier so großartig auftreten, kann mir sagen, ob er nicht in 5 Jahren Pleite sein wird.
Und da will man es wagen, zu behaupten, daß dieser Plan nicht durchführbar sei.
Das kann kein Mensch wissen.
Das hängt von dem guten Willen der Beteiligten, von der Situation der Weltwirtschaft, von der Situation der Valuten und von der Kaufkraft des Geldes ab.
Nun spricht man von den 58 Jahren.
Der DawesPlan dauert ja in alle Ewigkeit!
Es ist noch gar nicht angefangen worden, das Kapital zu tilgen noch nicht einmal die Zinsen sind aufgebracht worben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist es denn eine besondere Schande, daß wir so lange zahlen wie die Engländer und Franzosen auch
Ist es nicht ein Vorteil, daß wir langsam anfangen und erst nachher steigen
Ist es etwa nicht möglich, daß wir in der Zwischenzeit mit Amerika irgendwelche Abmachungen treffen, durch die uns ein Teil dieser Schuld erlassen wird
Und ist es nicht sicher, daß dasDeutschland nach 20 oder 30 Jahren auf Grund einer wiederReichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
13969 (Dr. Dcrnburg, Abgeordneter.)
erstarkten Wirtschaftskraft, auf Grund einer erhöhten Volkszahl, auf Grund einer vernünftigen Regierung die allerdings nicht von der Rechten kommen kann eine solche Last leichter tragen kann
Meine Damen und Herren!
Die Dawes-Last ist heute 214 Milliarden Reichsmark, und dazu kommt der Index.
Nun ist natürlich wieder dieselbe Schämigkeit und dieselbe Angst, daß das Ausland etwas erfahren könnte, wieviel dieser Index ausmacht, oder auf der anderen Seite hat man Angst vor Angriffen wegen unnationaler Gesinnung, wenn man sagt: diese Lasten werden sich noch erhöhen.
Ich habe diese Schämigkeit nicht.
Ich nehme an, daß der sogenannte Prosperitätsindex, welcher kein Index der Prosperität, sondern der Verbreiterung des Wirtschaftslebens und der deutschen Wirtschaft ist, wie der Herr Außenminister gesagt hat, etwa um 1 Prozent Per Jahr gegenüber dem vorhergehenden Jahr steigt.
Das ist nicht viel, das entspricht noch nicht einmal der Bevölkerungsvermehrung.
Das heißt, daß in der Laufzeit der Eisenbahnbonds allein die feste Summe aus dem Dawes-Plan von 2 auf P Milliarden steigt (hört!
hört!)
mit einem Durchschnitt von 3 Milliarden, während der Doung-Plan einen Durchschnitt von 2 Milliarden gibt.
Und da nach 37 Jahren die Sache keineswegs zu Ende ist und der französische Sachverständige Seydoux erklärt hat: dann müssen sogar die Eisenbahnbonds erneuert werden, können Sie annehmen, daß die Annuität ebenso phantasievoll und phänomenal steigt wie die Verzinsung der 132 Milliarden.
Das muß man doch alles in Betracht ziehen und vergleichen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich muß also sagen, daß das, was von der Rechten hier vorgebracht worden ist gegen diesen Plan, eigentlich bisher überhaupt nichts gewesen ist, daß aber auch das, was wir in den Zeitungen früher gelesen haben, eine Flachheit und Oberflächlichkeit und Unkenntnis der ganzen Materie verrät, die ein verantwortlicher Parlamentarier nicht verantworten kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Wir teilen die von dem Herrn Abgeordneten Brüning hier vorgebrachte Forderung, daß die Finanzen des Deutschen Reiches in Ordnung gebracht werden sollen, und zwar gibt der DoungPlan textuell dazu eine absolut stichhaltige und notwendige Grundlage.
Wenn nämlich Deutschland das Moratorium verlangt, wenn eine Einstellung des geschützten Teils oder sogar eine Abminderung der Zahlungen verlangt wird, so tritt der Unterausschuß der Bank für internationale Zahlungen zusammen und Prüft, ob Deutschland alles das getan hat, was in seinen Möglichkeiten liegt, um den Plan zu erfüllen.
Und die erste Frage wird sein: hast du dein Budget in Ordnung gehalten
Und wenn diese Frage nicht positiv beantwortet werden kann, dann hört überhaupt die Hilfe von vornherein auf.
Der Herr Abgeordnete Brüning hat ferner recht, daß dieses Votum des Sonderausschusses der Bank für internationale Zahlungen vermutlich von außerordentlichem Gewicht bei den Entscheidungen des internationalen Gerichtshofs im Haag sem wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Man kann den Wer- (6, gleich ungefähr wie folgt anstellen.
Einschließlich des Index, nur auf die Laufzeit der Obligationen berechnet, Dawes-Plan im Durchschnitt 3 Milliarden, DoungPlan durchschnittlich 2 Milliarden.
Der Dawes-Plan läuft länger als Uoung-Plan.
Die Durchführung des Uoung-Plans bedeutet eine dauernde Senkung des deutschen Zinsfußes auf dem Weltmarkt, das heißt die größte Hilfe, die uns werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist für Frankreich und diejenigen, welche reparationsberechtigt sind aus dem unaufschiebbaren Teil, eine Lebensfrage, daß sie aus den 660 Millionen Reichsmark nicht etwa auf einer zehnprozentigen Basis 6, 6 Milliarden erlösen, sondern daß sie auf einer fünfprozentigen Basis 13, 2 Milliarden erlösen, das heißt, daß ein fünfprozentiger Zinsfuß im Interesse von Frankreich und England liegt, und während bisher unter dem Dawes-Plan die Mechanik notwendigerweise dazu führte, daß der Reichsbankzinsfuß und der Zinsfuß in Deutschland erhöht wird, führt der UoungPlan mit Notwendigkeit dazu, daß die ganze Welt daran interessiert ist, den Zinsfuß in Deutschland zu ermäßigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Doung-Plan befreit das Rheinland.
Die Krisis, die die Herren von der Rechten herbeiführen wollen, befreit nicht das Rheinland, sondern hält es nicht nur für die Dauer'der fünf Jahre, sondern für so lange in Pfand, bis Deutschland erfüllt hat.
Das ist nicht nur im Rheinland, sondern leider auch anderswo möglich.
Infolgedessen kann man sagen, der große Unterschied besteht darin, daß der Doung-Plan eine wirkliche Befreiungsaktion und die Krisis des Dawes-Planes eine dauernde Verskavungsaktion bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Leider ist das müssen wir uns ja sagen die Situation für uns nicht leicht und sehr unbequem, auf die Dauer zu Zahlungen internationaler Art verpflichtet zu sein.
Aber nachdem gestern der Sprecher der Rechten Herrn Helfferich angeführt hat, möchte ich doch daran erinnern, wie ich ihn hier auf dieser Tribüne gesehen habe, als er sagte: Wir werden dafür sorgen, daß das Bleigewicht der Kriegskosten an den Besiegten hängen bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Das war der Prophet, und das war der einzige Führer von Format, den die Rechte bis jetzt gehabt hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daß das so ist, haben wir gestern erfahren.
(Erneute Zustimmung.)
Wir werden die Rebenabkommen, also auch die Liquidationsabkommen, die ja nicht zu der Gesamtabstimmung gehören, aber mit ihr in einem ursächlichen Zusammenhang stehen und deshalb ebenfalls verabschiedet werden müssen, prüfen.
Es bezieht sich das auf die Reichsbahn und auf die Reichsbank, hinsichtlich deren wir nur eine lex imperkecln vor uns haben, indem uns die Abänderung des Artikels 37 wohl versprochen, aber noch nicht vorgelegt worden ist.
3970 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(Di-.
Dernburg, Abgeordneter.)
'V Wir müssen zu unserem Bedauern konstatieren, daß die vielen Anträge, von unserer Seite wegen der Stellung der Beamten und Angestellten der Reichsbahn bisher nicht zum Zuge gekommen sind.
Aber wir können uns darauf verlassen und werden eventuell von den Anlagen Vs und VIu innerhalb des Neuen Plans Ge brauch machen, welche gestatten, mit Zustimmung eines Ausschusses, das heißt einer Delegation, zu der auch ein Deutscher gehören wird, solche Abänderungen in den Statuten und Satzungen vorzunehmen, die wir für nötig erachten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenig erfreulich sind natürlich das hat der Herr Außenminister schon gesagt jene Abkommen, die wir mit den Nachbarstaaten auf Grund des Punktes 9 getroffen haben.
Ich kann die Engländer nicht recht verstehen, wie sie eine Abmachung, die ihren Angriff 'auf das Privateigentum in Permanenz erklärt, wegen weniger hundert Millionen Reichsmark aufrechterhalten »vollen.
« Sehr richtig!)
Das ist dvä, eigentlich ein Zeichen von Mangel an Format.
(Sehr wahr!)
Was die Polensache betrifft, so haben wir natürlich sehr schwere Bedenken dagegen gehabt.
Aber aucb wir glauben, daß, wenn die notwendige Aufklärung gegeben worden ist, man dieses Abkommen wohl annehmen muß, selbst wenn damit eine im übrigen nicht ins Gewicht fallende deutsche Geldleistung verknüpft ist.
Denn es handelt sich um die Aufrechterhaltung des M Deutschtums in Polen, es handelt sich um die Möglichkeit der Anbahnung verständiger Beziehungen zu Polen, von denen natürlich auch die Lage des Deutschtums abhängt, und es handelt sich darum, ein Gesetz zur Verabschiedung zu bringen, dem das Deutschtum in Polen zugestimmt hat und das es wünscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Gesichtspunkte, von dem Gesichtspunkt der Räumung der Rheinlande, von dem Gesichtspunkt der Erhaltung des Deutschtums halten wir diese Abkommen, ganz abgesehen von ihrer finanziellen Seite, für in hohem Grade erwünscht und nötig.
Wir halten sie für eine nationale Leistung und werden uns das nicht ausreden lassen.
Auf der rechten Seite ist eine Stimmung des Miesmachens, eine Stimmung des Pessimismus, den die Wirtschaftsführer nicht teilen, aber den sie ihren Leuten einzutrichtern sich jeden Tag Mühe gibt.
Wer den Werdegang Deutschlands in seiner tiefsten Erniedrigung im Jahre 1918 und seiner tiefsten wirtschaftlichen Erschütterung im Jahre 1923 erlebt hat und gesehen hat, was inzwischen dieses fleißige, arbeitsame, arbeitswillige und intelligente Volk geleistet hat, der wird sich heute schon sagen können, auch ohne Prophet zu sein: Diese Tat wird in der Weltgeschichte einen ganz hervorragenden Platz haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle diese Miesmacherei und Phantasterei ohne Grund lehnen wir ab.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben allen Grund, auf die deutsche Leistung stolz zu sein, alle, nämlich hier (zu den Sozialdemokraten) und hier (zur Mitte) und da (zur Deutschen Volks- (o Partei), aber nicht dort (zu den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten).
« rrebhaster Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch (6 drd), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist eine ausgiebige Ausschußberatung dieser umfangreichen Vorlagen in Aussicht genommen.
Deshalb darf sich der Redner hier sehr kurz fassen und das tun, wozu er eigentlich hierher gestellt wird: die große Linie herauszuheben und den großen Zusammenhang einer Belastung und Verpflichtung unseres Volkes erkennen zu lassen, der ja leicht in der Auseinandersetzung über die einzelnen Fragen und Kämpfe verlorengeht, den Zusammenhang von Räu mung und Kontrollfragen, von deutscher Reparation, von Ostreparation und von interalliierten Schulden.
Nicht ohne Grund hat der tschechische Außenminister Dr. Benesch in einem Berichte vor seiner Kammer, den ich der Aufmerksamkeit der Herren Kollegen empfehle, ausgesprochen, daß diese Gesamtregelung im Haag das »Ende des großen Kampfes um die FriedensVerträge« sei.
In welchem Sinne das noch eine be sondere Bedeutung für uns hat, darauf darf ich in einem anderen Zusammenhang zurückkommen.
Formal und in ihrem Sinne hat jedenfalls die andere Seite das durchgesetzt, was sie als Generalliquidation des Krieges bezeichnet hat.
Ich unterschätze wahrhaftig nicht das, was in diesem Plane an Neuerungen auch zum Vorteil meines Vater- M, landes herausgeholt ist: die Räumung, die Befreiung von den Kontrollen usw.
und bei der Schwere der Entscheidungen, vor denen jeder von uns hier steht, lehne ich es ab, denjenigen, der anderer Meinung ist als ich, als antinational zu diffamieren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn ich mir diesen Zusammenhang, wie ich ihn hier eben zeichnete, klar mache, dann kommt es mir vor, als wenn ich vor dem Bilde von Sascha Schneider stände, wo ein Mann steht, um ihn herum unentrinnbar das Verhängnis!
Und die Revisionsmöglichkeiten, die Wege aus dieser Gesamtverpflichtung heraus, deren schwere Last und Bedeutung uns erst dann klar und klarer wird, wenn sie in Gang ist, sind, ich sage nicht: vollständig verbaut, aber außerordentlich erschwert.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)

Darum darf ich an die Spitze meiner Ausführungen gleich stellen, daß die Politische Gruppe, in deren Namen zu sprechen ich die Ehre habe, diese Vorlagen 1 alle zusammen ablehnen wird.
Ich habe seinerzeit für den Dawes-Plan gestimmt!
und habe keine Veranlassung gefunden in all den Iah 1 ren, die seitdem verflossen sind, diesen Standpunkt in seiner Berechtigung zu revidieren.
Es war ein Pro!
visorium.
Es eröffnete die Beteiligung des ameri!
kanischen Kapitals am deutschen Wiederaufbau.
Die definitive Regelung war dann in einer Weise gedacht, über deren Durchsetzung ich nicht erstaunt bin.
Es war schon im Jahre 1925 möglich, die Linien, auf denen 3971 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930 svr.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
) jetzt diese Einigung 'zustande gekommen ist, zu erkennen, bis in die Privatisierung, bis in das Verlangen, mit der Anleihe des großen amerikanischen Bankhauses dann einen Schluß der finanziellen Kriegsfolgen herbeizuführen, und das ist in der Debatte, soweit ich sie verfolgt habe, bisher noch nicht zum Ausdruck gekommen bis zu jener Verbindung von deutscher Reparation und interalliierter Schuld, deren Berechtigung wir immer bestritten haben und bestreiten werden, die aber für jeden einmal kommen mußte, der in, den großen internationalen Zusammenbängen einigermaßen Bescheid wußte.
Ich bin vielmehr geradezu erstaunt, mit welcher Sicherheit seit 1925 bis jetzt hin die Kräfte, die hinter dem Dawes-Vertrag gestanden haben, zu diesem Ziel gekommen, ja noch über das damals in Aussicht genommene Ziel hinaus gekommen sind.
Denn das das darf ich Ihnen aus der Beschäftigung mit diesen Dingen sagen lag nicht in den Erwägungen und Erwartungen des Hauses Morgan.
Es dachte wohl, mit der Privatisierung dieser Anleihe ein großer Gläubiger Frankreichs zu werden.
Aber daß aus diesen Verhandlungen-für Morgan der weitere Vorteil herausspringen würde, auch auf den« deutschen Kreditmarkt in eine beinahe beherrschende Stellung zu kommen, das ist ein Plus, über das dieser Faktor sicher erfreut sein wird.
Desgleichen hat man an die Verflechtung ich komme darauf zurück mit der Bank für internationalen Zahlungsausgleich nicht gedacht.
Das Haus Morgan bat es auch in Wirklichkeit nicht für möglich gehalten, mit der Regelung der Ostreparationen diesen reinen Tisch zu machen.
Das Ergebnis nun ist gewiß ein Sieg Frankreichs, das deshalb in jeder Beziehung über diese Erfolge befriedigt ist.
Ist doch das sooft wiederholte Programm von Chambory, das Poincarö von Anfang an aussprach, verwirklicht: Wir wollen erhalten, was wir unsern Gläubigern schulden und dazu das, was in unserem Nordosten zerstört ist.
Ein Sieg Frankreichs, der zugleich aber ein Sieg der Vereinigten Staaten ist, diesen Begriff sowvbl politisch wie privatwirtschaftlich genommen.
sSebr richtig!
rechts.
t Es hat in der Hand nicht nur die 11 s-, Milliarden Dollar so hat Hoover die Summe in der letzten Botschaft beziffert der Forderungen der Vereinigten Staaten an die europäischen Sieger des Krieges.
Nicht nur die Ansprüche aus den Anleihen zwischen 1924 und 1930, die das Privatkapital Amerikas gewährte, sondern nunmehr auch ich wiederhole es und unterstreiche es noch einmal die Verbindung der interalliierten Schuld mit der deutschen Reparationszahlung.
Es ist vielleicht heute noch etwas überspitzt, aber es ist nicbt falsch, wenn ich Ihnen sage: durch die Regelung, der Sie jetzt zustimmen wollen, wird Deutschland für seine Tribute der indirekte Schuldner der Vereinigten Staaten von Amerika.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Rückblick, mit dem der Herr Außenminister gestern die Beratung eingeleitet hat, war deshalb in dieser Beziehung nicht vollständig.
Er hat uns über die Entwicklung Mitteilungen gemacht, die wir mehr oder weniger schon kannten.
Er ist nicht eingegangen auf die Schilderung der Entwicklung hinter den Kulissen oder nur halb in den Kulissen, über die Entwicklung, die bis zum Jahre 1925 zurückging, über (O) die ersten Andeutungen des Reparationsagenten 1926, bis zu seiner bekannten Anregung im Dezember 1927, zu der Arbeit des Herrn Reparationsagenten mit dem Ziele, zwischen der französischen Forderung und der amerikanischen Auffassung die Brücke zu schlagen, über die dann die Einigung zustande gekommen ist.
Warum, meine Damen und Herren, rekapituliere ich das
Warum rufe ich diese Erinnerungen wach
Ich tue es, um Ihnen zu zeigen, daß es sich um eine seit Jahren so vorbereitete und in ihrem Endziel bekannte Entwicklung handelt, die man doch schließlich und darum unterstreiche ich es hier noch einmal auch auf der deutschen Seite in all diesen Jahren hätte voraussehen können, die man in ihren Einzelheiten hätte ergründen und auf die man sich hätte vorbereiten können.
(Zuruf des Abgeordneten Hillebrand: Wenn Sie das nicht schon lange gemerkt haben!)
Sie haben es gemerkt
Das freut mich sehr ich habe es gar nicht bezweifelt, daß Sie es bemerkt haben!
Ich habe aber nicht gemerkt, daß die Regierungen von 1925 bis heute bei ihrer Beschäftigung mit der Reparationsfrage und bei der Behandlung des Reparationsproblems, dessen Ergebnisse jetzt dem Hause vorliegen, in all den Jahren eine Situation geschaffen hätten, die nicht diese Zwangsläufigkeit in sich trage, wie wir sie jetzt sehen.
Ich möchte das hier nicht vertiefen ich möchte auch nicht im Ausschuß auf diese Einzelheiten zurückkommen, die den Regierungsstellen schließlich ebenso bekannt sein müssen wie mir.
Ich frage aber: ist in diesen Jahren vor dem Amtsantritt des jetzigen Herrn Außenministers genügend geschehen, um die Situation vorzubereiten, um das zu beeinflussen, was ja nach dem Mi Sinn des Dawes-Plans einmal kommen mußte, die definitive Ordnung der deutschen Reparationen
So ist man entschuldigen Sie den Ausdruck von einer Etappe in die andere hineingerutscht.
Es war ein Hineinrutschen im September 1928, als man die Räumungsfrage und die Reparationsfrage miteinander verband.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es war ein Hineinrutschen, als die Sachverständigen im April 1929 diese Verbindung von Reparationszahlungen Deutschlands und interalliierten Schulden schließlich annahmen, ein Programm, auf das sie ganz offenbar in Paris nicht vorbereitet gewesen sind, als sie dorthin zu den Besprechungen gerufen wurden.
iSebr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Der Plan liegt Ihnen vor, die Summe ist Ihnen bekannt.
Wir sagen: zwei Milliarden Mark im Durchschnitt.
Was aber im ganzen als Gesamtbelastung herauskommt, wissen wir noch nicht, nämlich mit der ganzen Aufsummung von Liquidationsentschädigung usw.
Darüber wird im Ausschuß zu sprechen sein.
Daß diese Summe zu hoch und nicht erfüllbar ist, darüber besteht Einigkeit in diesem Hause.
Keiner der Verteidiger des DoungPlanes hat sich in dieser Beziehung geäußert.
Daß die Summe Deutschland auf zwei Generationen belastet, steht im Plan.
Man kann noch so sehr sagen, wie das Herr Kollege Dernburg eben getan hat, man könne nicht wissen, was in 10 oder 20 Jahren 39721Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.!
l) r. Hoetzsrh.
Abgeordneter.)
M geschehe.
Aber die Belastung, die formal-juristische Verpflichtung mit allen Sicherungen der anderen Seite steht in diesem Plan auf zwei Generationen schlechthin, um es noch einmal deutlicher zu machen, auf zwei Generationen die Verbindung von interalliierten Schulden und deutscher Kontributionszahlung.
Als der Herr Außenminister die Lumme gestern nannte, hat er nicht gesagt, wie es dazu gekommen ist.
Erlauben Sie, daß ich das noch einmal unterstreiche, obwohl Sie es alle wissen.
Diese Summe kam nicht zustande nach der Untersuchung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Deutschlands, auf die wir nach den Zusagen des Dawes-Plans selbst Anspruch hatten, sondern sie kam zustande durch diese Verbindung von Reparationszahlungen und interalliierten Schulden, die wir immer abgelehnt haben.
Darum lehnen wir zunächst diese Summe ab, weil das ganze Arrangement in der Wurzel verfehlt ist und weil sie verfehlt ist ich verkenne gewiß nicht die Moratoriumsmöglichkeit usw.
—, darum ist mit voller Absicht von der anderen Seite jener Sicherheitsfaktor eingeschaltet worden, über den ich nachher sprechen werde und gegen den ich mich nachher wenden werde bei der Festsetzung der Ostreparationen, deren Studium ich den Damen und Herren empfehle.
Sie sehen: so hängt eines mit dem anderen zusammen.
Bitte, sehen Sie sich einmal an, mit welchen Summen das kleine Ungarn, das man an Menschenzahl und Potentioneller Kraft im Staatensystem weiß Gott nickt mit Deutschland vergleichen kann, das nur 9 Millionen gegen 64 Millionen Einwohner in Deutschland zählt, abgeschnitten hat.
Ich habe mir eine rohe Berechnung gemacht.
Wenn ich es übertrage, so würden statt 33 tv) bis 34 Milliarden Gegenwartswert der Uvung-Plan Belastung äußerstenfalls 2 bis 3 Milliarden heraus.
kommen.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das hat ein kleiner, armer Staat zustande gebracht, und Deutschland hat diese Verbindung hinnehmen müssen.
Ich wiederhole noch einmal: ich bin der Letzte, der die Bedeutung der Befreiung des Rheinlandes unterschätzen wollte.
Ich erinnere aber daran, daß unsere rheinischen Volksgenossen immer nachdrücklich und ohne Unterschied der Partei darauf hingewiesen haben, sie möchten wohl gern vor der Zeit des Versailler Vertrages frei werden, aber sie wünschten nicht, daß dies mit Zugeständnissen erkauft würde, die die Gesamtheit nicht tragen und nicht erfüllen könnte.
Wenn oer Herr Kollege Kaas, der zu unserem Bedauern nicht hier weilen kann, hier wäre, dann würde ich ihn an sein Wort erinnern, das wir damals begrüßt haben: lieber ein ehrliches Nein als ein unehrliches Ja!
Ich würde ihn daran erinnern, daß seine bestimmte Forderung und Festlegung, auch die Saar müsse in die Souveränität unseres Reiches zurückgeführt werden, heute einfach nicht erfüllt ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der nächste Punkt, die Privatisierung, die Mobilisierung!
Ich glaube nicht, daß man die wirtschaftlichfinanzielle Bedeutung und damit auch die weltpolitische Bedeutung der Bank für internationale Zahlungen überschätzen kann.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ist sie in Tätigkeit getreten als eine Vermittlerin zwi- V) schen Deutschland und diesen Gläubigermächten, ferner als eine indirekte Vermittlerin gegenüber den Vereinigten Staaten, als eine Vermittlerin zwischen den Staaten des Ostens und Südostens, zwischen diesem ganzen Konzern und Deutschland, dann werden wir spüren, mit welcher Kraft, mit welcher zwingenden regulierenden Gewalt sich diese Bank für die internationalen Zahlungen auf Europa legen wird.
lZustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Natürlich bäumen wir uns dagegen auf, da unsere national-wirtschaftliche Selbständigkeit durch eine derartige Unterordnung unter Mächte, die über unserem Staate stehen, beeinträchtigt wird.
Aber wenn ich auch dabei nicht des längeren der weile, eines unterstreiche ich mit allem Nachdruck.
Wenn nach dem Wunsche der Kräfte, die schon hinter dem Dawes-Plan standen, der letzte Abschluß in Form einer solchen internationalen Anleihe, einer Privatisierung, einer Mobilisierung erfolgt, und wenn Frankreich dem zugestimmt hat, weil es auf solche Weise ein großes Stück baren Geldes sofort in seine Hand bringt, dann entsteht ein unlösbarer logischer und politischer Widerspruch zwischen dem, was gewollt wird, und dem, was unter den Begriff der Sanktionen zusammengefaßt wird.
iSebr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist ein Nonsens hier polemisiere ich ausdrücklich gegen die französischen Bemühungen auf diesem Gebiete.
Ganz abgesehen von dem guten Willen, von dem Gedanken des Rechtes, der Schiedsgerichtsbarkeit usw.
rein wirtschaftlich-finanziell gesprochen, von der Absicht aus, das Ganze auf eine private Anleihe hin zuführen, und in einer Situation, in der dann Frank reich und Amerika am Kredit Deutschlands interessiert sind, ist ein logischer und wirtschaftlicher Nonsens, auf der anderen Seite die Wege zur Anwendung von Ge walt offenzuhalten, ja fick das noch bescheinigen zu lassen.
lZustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn das aber Nonsens ist, dann ist es selbstverständ lieh doch auch Nonsens ich brauche absichtlich dieses sckarfe Wort —, eine Regelung zustande zu bringen, wie sie nun herausgekommen ist.
Der Herr Außenminister hat durchaus recht: Sanktionen im Sinne der bekannten Bestimmung des Versailler Vertrags enthalten diese Abmachungen der fünf Mächte nicht.
Ich stimme ihm in dieser seiner Formulierung zu und unterstreiche sie auf das stärkste.
Wo in der Interpretation internationaler Verträge etwas zweifelhaft ist, nehme ich unter allen Umständen die!
Partei meines Vaterlandes lbravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und liefere nicht dem anderen mit juristischem Scharfsinn, den ich nicht einmal aufbringe, weil ich kein Jurist bin, Waffen.
sErneute Rufe bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Bravo!)
Also der Herr Außenminister hat in dieser Beziehung 'durchaus recht,, und ich gebe ihm auch zu, daß damit 39
; Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. j vi.
Hoetzsch, Abqeordneter.)
Artikel 430 formell ist er ja nicht gestrichen tatsächlich außer Kraft gesetzt ist.
Selbstverständlich ist es ein Vorteil, wenn der Schiedsgedanke wie er schon im Dawes-Plan ausgesprochen war, weitcrausgebaut worden ist bei dem Noung-Plan-Schiedsgericht.
Von der besonderen Regelung abgesehen, ist es natürlich auch ein Fortschritt, wenn eine zweite Instanz in der Gestalt des internationalen Haager Gerichtshofes darüber gesetzt worden ist.
Wir werden über Einzelheiten im Ausschuß ja ausführlich zu sprechen haben, zum Beispiel über die Frage, ob die Tatsache, daß nur fünf Mächte unterzeichnet haben, tatsächlich die Geltung dieser Erklärung nur auf diese fünf beschränkt, ob nicht der Plural oder gar der Singular den Gläubigerregierungen eine Pforte auch für andere öffnet, die nicht beteiligt sein sollten.
Nur auf die Hauptsache darf ich nachdrücklich hinweisen.
Wenn ein so großer Vertrag auf wirtschaftlich-finanziell gesehen so schwacher Grundlage des Schuldners abgeschlossen wird, dann ist es wohl selbstverständlich, daß der andere sich überlegt, was werden wird, wenn dieser Vertrag in sich zusammenfällt.
Der Berliner hat darauf eine sehr einfache Antwort er sagt: »Wenn der Himmel einfällt, sind die Spatzen tot!
« Ich hätte gerade der deutschen Delegation geraten, diese vulgäre Formel der anderen Seite gegenüber anzuwenden.
Statt dessen hat die deutsche Vertretung sich darauf eingelassen, das zu tun, was der Berichterstatter im Reichsrat, der der Sozialdemokratischen Partei angehört, als eine »peinliche Selbstverständlichkeit« bezeichnet hat.
(Reichskanzler Müller: Wer war das, bitte )
—Dr.
Brecht!
Ist der Sozialdemokrat oder Demokrat
Jedenfalls hat die Äußerung von ihm in dieser Form in der Zeitung gestanden.
Wenn sie falsch sein sollte, bin ich gern bereit, das zurückzunehmen.
Im übrigen ist es ja kein Vorwurf gegen ihn.
Ich frage zunächst bis zur Widerlegung muß ich das aufrechterhalten —: warum eine solche »peinliche Selbstverständlichkeit«, wie der Berichterstatter im Reichsrat gesagt hat, in den Abkommen, die nach Form und Anlage mit dem Doung-Plan zu vergleichen sind, d. h. in sämtlichen interalliierten Schuldenabkommen, sonst fehlt, wenn Amerika in der Begründung seines Schuldenabkommens mit Deutschland mit ganz deutlicher Spitze eine solche Formel ablehnt.
(Abgeordneter Dr. Schneider sDresdenj: Amerika hat mit dem Versailler Frieden nichts zu tun und nichts mit dem Artikel 430!)
—Aber mit der Schuldenregelung hat es etwas zu tun sonst würden wir doch diese Vorlage nicht haben, Herr Kollege Schneider.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir müssen doch darüber debattieren.
Das deutschamerikanische Schuldenabkommen muß irgendwie mit dieser Frage in Verbindung stehen.
Amerika hat seinen Teil aus den Nvung-Plan-Zahlungen und Annuitäten herausgenommen und mit Deutschland den uns vorliegenden Vertrag geschlossen.
Ich sage also: wenn in sämtlichen interalliierten Schuldenabkommen, die mit dem Doung-Plan vergleichbar sind, dieser Passus fehlt, warum ist er hier Deutschland zugemutet worden
Ja wozu, meine Damen und Herren
Reichstag IS30 128.
Sitzung.
Wenn wir uns mit einem Wort darf ich daraus (0) eingehen die Antwort der deutschen Regierung dar-.
auf ansehen bis zu dem Semikolon des vorletzten Absatzes, so würden wahrscheinlich viele Mitglieder des Hauses, und ich selbst auch, mitgehen können.
Wenn die anderen sich überlegen, was im Falle einer Zerreißung des Planes wird und uns das mitteilen, so nimmt man das zur Kenntnis.
Und wenn die anderen dabei noch eine Schiedsgerichtsinstanz einschalten, so nehme ich auch das zur Kenntnis, und zwar ganz gern, weil es eine Sicherung ist.
Ganz klar!
Aber wenn Sie dann bis zu dem Semikolon gelesen haben: »ist die deutsche Regierung mit den Gläubigerregierungen einverstanden, daß der ständige Gerichtshof darüber befindet«, so würde doch logisch darauf folgen müssen: würde Deutschland eben dem Spruch des internationalen Gerichtshofs nachkommen Punkt!
Statt dessen kommt im Falle der Bejahung: dadurch wird den Gläubigerregierungen die volle Handlungsfreiheit zugestanden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum
Gewiß aus jener formal-juristischen Sicherheitswut, die die Franzosen bei allen solchen Abkommen beseelt, aber nicht nur aus dem.
Man kann nicht bestreiten, daß die Formulierung des Abgeordneten Dr. Hugenberg gestern richtig war: alles ist davon überzeugt, daß dieser Plan nicht erfüllbar ist.
Die andere Seite rechnet damit, daß er zerrissen wird, mag sie dabei denken, ob er aus bösem Willen zerrissen wird oder zerrissen werden muß aus der praktischen Unmöglichkeit, ihn zu erfüllen.
Sie will eine Sicherheit dafür haben.
(Reichsminister Dr. Wirth: Das ist kein Zerreißen!)
Ich würde das als Gläubiger auch so machen.
Was ich aber als Schuldner nicht anerkenne, ist, daß man die Sicherheit, die durch das Völkerrecht gegeben ist, auf deutsch, daß man machen kann, was man will, wenn der Vertrag zerrissen wird, ergänzt dadurch, daß man sich diese Sicherheit legitimieren läßt, daß man sich das Recht vorzugehen dann hat bescheinigen lassen, um für die Weltmeinung in der bekannten üblen Wirkung für uns die Möglichkeit zu haben zu sagen: wir haben das Recht einzurücken und das und jenes zu tun!
Gerade weil wir den Kampf um das Recht und den Rechtsgedanken als ein Leitmotiv auch der deutschen Außenpolitik vertreten und fordern, bedauere ich so sehr, -daß die deutsche Vertretung diese Vermischung von Recht und Gewalt nicht abgelehnt hat und daß sie zugelassen hat, daß, wenn wir es ganz so zuspitzen, schließlich (tzcwalt durch eine Rechtsformel legitimiert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist keine Veranlassung, des längeren von den Ostreparationen zu sprechen, aber gewiß mit einem Satze.
Ich bitte, sich klarzumachen, wenn Sie diese verwickelten Dinge studieren und dann sehen, wie überall in Bukarest, in Warschau und in Prag da war es am deutlichsten die Außenminister gewissermaßen sagen: Uff, jetzt sind wir diesen Rattenkönig von Verpflichtungen los, jetzt wissen wir, was wir kriegen und nicht kriegen, bezahlen nnd nicht bezahlen, jetzt ist das Ende des Kampfes um die Versailler Verträge da!
dann macht man sich, wenn man das studiert, klar, welch eine Befestigung des Versailler Systems auf diese Weise herbeigeführt worden ist zunächst für die Staaten 573 3974 Reichstag.
128.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
(ä) Südosteuropas was uns nur indirekt angeht und in Verbindung damit, an jeder stelle damit integrierend verbunden, auch in bezug auf Polen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Von den Staaten, die im Haag verhandelt haben, hat ohne Zweifel Polen das allerbeste Geschäft gemacht.
Es ist freigekommen von jener Verpflichtung in beiden Friedensverträgen, für das Staatsgut zu bezahlen.
Der Argumentation, dem Gedanlengang des Herrn Außenministers stimme ich zu ich stimme zu, daß Deutschland hier auf S Milliarden Mark in der Theorie, in den Wolken, in der Milchstraße verzichtet hat.
Aber das ist nicht die Stelle, auf der man politisch überlegen und leben kann.
Das Konto ist gegenüber Deutschland nie eröffnet worden, nicht einmal Polen gegenüber, und selbst wenn man 50 Milliarden ausrechnete, so wären diese von 132 Milliarden abgezogen worden.
Also das ist keine Berechnung!
Polen ist außerdem auch gegenüber Österreich und Ungarn freigeworden.
Es ist von allen möglichen Belastungen freigeworden, die uns hier jetzt nicht interessieren.
Und zum Schluß ist Polen freigeworden von der ganzen Belastung, die der Friedensvertrag ihm Deutschland gegenüber auf die Schultern legte.
Wir werden im Ausschuß ausführlich darüber zu sprechen haben, wann, wie, unter welchen Gelegenheiten, unter welchen Protesten etwa der deutschen Regierung Polen Reparationsmacht geworden ist.
Es ist mir bisher nicht gelungen, das volltommen einwandfrei festzustellen, obwohl ich mir ziemlich viel Mühe in diesen Dingen gegeben habe.
Fe nun: es ist jetzt leider Reparationsmacht geworden, und es steht in diesem ganzen Bereich drin mit den Vorteilen und mit den Verpflichtungen, die dieser Doung-Plan auch für Polen enthält.
Warum, meine Damen und Herren, sind meine Politischen Freunde und bin ich vom ersten Moment an gegen dieses deutsch-polnische Abkommen gewesen
Nicht weil wir gegen die Idee getvesen wären, ideelle Vorteile, Sicherungen für unsere deutschen Volksgenossen in Polen mit.
materiellen Opfern zu erkaufen.
Dazu wären wir durchaus bereit gewesen!
Aber erstens, weil bisher das Vertrauen nicht ausreicht, das Polen sich international erworben hat, in seine Fähigkeit und in seinen Willen, Verträge zu halten und durchzuführen.
Fch ziehe durchaus nicht die Erklärungen des polnischen Außenministers in Zweifel, aber unendlich viele Belege ich rufe Herrn Kollegen Ulitzka zum Zeugen dafür auf find vorhanden, wie die polnische lokale Praxis der Gerichte, der Verwaltung und Polizei derartige Zusagen, feierliche Zusagen zu durchlöchern und unwirksam zu machen versteht.
Zweitens, weil hier ein Recht preisgegeben worden ist, das der Versailler Vertrag Deutschland zuschrieb.
Es ist nicht anders: die zahllosen polnischen Rechtsbrüche, die als solche immer bekämpft und beklagt worden sind, sind hinterher doch durch diesen Verzicht legalisiert worden, (sehr richtig!
rechts) der nun eben sagt: materiell machen wir einen Strich darunter über Verletzung des Rechts reden wir nicht mehr.
Drittens, weil Polen durch diese Regelung in Zusammenhang mit den anderen Entlastungen eine außer-!
ordentliche Sicherung seiner Existenz, eine größere I Mittwoch den 12.
Februar 1930.
Aktionsfreiheit und größere Kreditwürdigkeit erhält, O) die ich als solche dem polnischen Staate durchaus nicht mißgönne.
Aber letztens: Warum ich gegen diese Abmachungen in dieser Form war
Weil sie nur einige Punkte in den Aruvainiiur Deutschlands gegen Polen herausnehmen und mit Opfern Deutschlands und Vorteilen für Polen zur Lösung brachten, statt, wie es die Art und Notwendigkeit der polnischen Beziehungen geboten hätte, dieses ganze Problem ich spreche gleich noch ein paar Sätze davon in seiner Ganzheit, in seiner Totalität zu erfassen und nicht in einzelnen Verhandlungen Trümpfe aus der Hand zu geben, deren Fehlen, Herr Minister, Sie betlagen werden, wenn wie ich gleich ausführen werde diese Ostfragen, vor allem die deutsch-polnischen Fragen in die Not Wendigkeit einläßlicher und detaillierter Behandlung rücken.
Fetzt, gestern oder heute, feiert Polen den zehnjährigen Gedenktag an den Tag, wo ihm der Zugang zum Meere eröffnet worden ist.
Fn diesem Hause wird niemand sein, der sich mit der jetzigen deutsch-polnischen Grenze abfinden wird.
Wir können mit dieser Grenze nicht leben, was gestern auch dankenswerterweise von Herrn Kollegen Breikscheid ausgesprochen worden ist.
Ebenso ist niemand in diesem Hause, der nicht wüßte, wie unendlich schwer cs sein wird, in friedlicher juristischer, politischer Verhandlung dieses Problem auch nur einen Schritt weiterzubringen.
Und gegenüber dieser Notwendigkeit, die Sie alle als solche erkennen, werden Trümpfe aus der Hand gegeben mit diesem Verzicht.
Das ist der Hauptpunkt, das ist der Zentralpunkt, aus dem heraus ich von vornherein gegen die Anlage dieser deutsch-polnischen überstürzten und überstürzt abgeschloffenen Verhandlungen war.
Nun zwei ganz bestimmte Erklärungen zu den Worten Sanktionen »nd Ostlocarno.
Vollkommen richtig die Erklärung des Außenministers: so wenig die ande ren ein Sanktionsrecht haben, weniger noch als sie, möchte ich beinahe sagen, wenn weniger als null möglich ist, hat Polen ein Recht, das nicht unter diesen Verträgen steht.
Es gibt keine Sanktionen mehr.
Immer und immer wieder und auf das stärkste muß das von der deutschen Stelle ausgesprochen werden, namentlich gegenüber solchen Versuchen, dann die Sache wieder in das Halbdunkel der schillernden Ausdrucksweise zu bringen, das wir von der französischen Seite gewohnt sind.
Und vollends mit dem Ostlocarno!
Der Abgeordnete Breitscheid hat sich dazu in einer Form geäußert, der ich nur zustimmen kann.
Von einem Ostlocarno ist in diesen Abmachungen gar keine Rede, und, meine Damen und Herren, wer in einem begreiflichen Sichaufbäumen gegen diesen Vertrag, das ich ja teile, so weit geht, zu sagen, daß ein Ostlocarno in diesem Vertrage ausgesprochen sei, also die freiwillige Anerkennung der deutsch-polnischen Grenze, der versperrt den Weg zu einer wirklichen Ostpolitik (lebhafte Zustimmung rechts) gerade in einem Moment, in dem nun nach der An nähme dieser Vorlagen die Bahn frei wird zu der Behandlung der östlichen Probleme.
(Erneute Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Denn damit darf ich schließen wenn diese ganze Frage der Reparationen und der Haager Besitzung.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
schlüsse zu Ende geführt ist, wird gewissermaßen der weltpolitische Scheinwerfer wir merken cs jetzt schon sich drehen und immer schärfer und schärfer das Licht auf die Verhältnisse im Osten fallen.
Viele von Ihnen werden mit mir neulich der Kundgebung der Landeshauptleute beigewohnt haben, die so erschütternd und so richtig die Not dieses zerrissenen preußischen Ostens noch einmal vor Augen geführt hat, und wir sind alle in diesem Hause übereinstimmend der Meinung und des Willens, was irgend möglich ist, materiell und geistig, finanziell und politisch, zu tun, um diesem preußischen Osten weiter zu helfen.
(Lebhafter Beifall.

Denn darüber bin ich mir jedenfalls klar, meine Damen und Herren, eine wirksame und durchgreifende Hilfe für den preußischen Osten, die ich ebenso fordere wie irgendeiner von Ismen, ist nicht möglich, wenn nicht in diesem Osten überhaupt Ruhe lind eine vorläufige Beruhigung einzieht.
Es ist in Ostpreußen nicht nur die materielle Not, die die Leute dort von der Scholle treibt, sondern es ist auch das Gefühl einer inneren Unruhe, eines inneren Unglaubens gegenüber den ganzen Situationen.
Preußische Osthilfe ist nur möglich, wenn im Osten selbst Rübe und Beruhigung eintritt.
Ich nehme mit vollem Bewußtsein dessen, was ich sage und ich bin ein Mensch, der 30 Jahre in den Ostproblemcn gearbeitet hat und am preußischen Osten mit voller Seele hängt —, ich nehme die Formulierung des Herrn Abgeordneten 1) r. Breitscheid auf: wir müssen zu einem moüus vlvenckl mit dem polnischen Staat kommen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß es sich heute bei diesem polnischen Staat um einen Saisonstaat handelt, der heute oder übermorgen zusammenstürzen muß.
England und Amerika haben gewußt, was sie taten, als sie ihre polnischen Gesandtschaften zu Botschaften erhoben, und ebenso der amerikanische Kongreß, der die Geldforderung dafür mit der Begründung annahm, es sei Zeit, nunmehr diesen Schritt zu tun gegenüber einer Jetzt konsolidierten und mächtigen Republik«, wie das Polen sei.
Das sind Tatsachen.
Ich würde diese Formulierung nicht so wählen, wahrhaftig nicht, aber das sind Realitäten und Tatsachen, die wir anerkennen müssen und denen gegenüber wir erst recht sagen: diesem Staat gegenüber können und wollen wir uns mit einer Grenze, wie sie der Versailler Vertrag gezogen hat, nicht abfinden.
Wir nehmen nunmehr, wenn unsere Hände wieder frei werden für die neue deutsche Außenpolitik, den Kampf auf um den Artikel 19 und suchen uns in Genf die Bundesgenossen, um dieses Problem in Angriff zu nehmen und vorwärtszubringen.
In einer Diskussion mit dem Fürsten Radziwill in der »Europäischen Revue« haben wir die Probleme in all ihrer Schärfe gegenübergestellt.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Preyer durchaus recht, wenn er neulich in einer Versammlung gesagt hat: es ist keine Verständigung möglich, weil die Lebensinteressen beider Staaten gegeneinander tödlich sind!
Und trotzdem müßten die besten politischen Köpfe sich hinsetzen und versuchen, ob nicht eine Form des Zusammenlebens, die für beide notwendig ist, herauskommt, in einem Zusammenhang, den wir noch weiter fassen: preußische Ostbilfe, deutsch-polnische Beziehungen, deutsch russische 3975 Beziehungen, und weil ich diesen Zusammenhang 'heute v) es ist nötig, in diesem Zusammenhang davon zu reden so im großen fasse, deshalb vor allem halte ich von vornherein die Anlage dieses deutsch-polnischen Einzelabkommens für in der Wurzel verfehlt.
Es gibt schon preis, was wir noch in der Hand haben.
Es erschwert die Arbeit auf einem Wege, bei dem Sie alle mit mir einig sein werden, was das wünschenswerte und erstrebenswerte Ziel für uns ist.
Man kann doch nicht leugnen, daß eine steigende Bewegung gegen das Polenabkommen in allen Parteien dieses Hauses vorhanden ist.
Nicht nur bei denen, die bestimmt und offen opponieren, sondern überall, im Zentrum, in der Deutschen Dolkspartei und auch bei den Sozialdemokraten, sind zweifelnde Stimmen dagegen laut geworden.
Warum denn, frage ich, dieses Junktim, (sehr wahr!
bei der Christlich Nationalen Arbeitsgemeinschaft) das der Herr Außenminister eigentlich doch im Widerspruch mit seiner eigenen Handlungsweise festgesetzt hat
Wir haben uns über die Energie gefreut, mit welcher er im Haag die Dreistigkeit der polnischen Delegation, die sogar bestimmte 'Abreden verletzte, zurückwies, dieses Junktim feierlich und formell herzustellen.
In der Reichsratsanwvrt an den Freiherrn v. Gehl aber hat der Herr Reichsaußenminister dieses Junktim seinerseits in einer zwingenden Weise hergestellt, unter der Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, wahrscheinlich heute innerlich auch sehr leiden.
Ich bin nicht in der Lage, aus den Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses, der diese Frage eingehend behandelt hat, hier etwas vorzutragen.
Aber es sind genügend Stimmen aus dem Zentrum, aus der Deutschen Volkspartei draußen für die Ablehnung dieses Abkommens zu Worte gekommen.
Gerade aus der Notwendigkeit heraus, das Ostproblem von Bentschen bis weit nach Rußland hinein in einem großen Zusammenhang zu sehen, anzufassen und zu bearbeiten, müssen Sie die Bedenken, die in Ihnen selbst schlummern, stark werben lassen und dieses deutsch-polnische Abkommen ablehnen!
zBravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch wenige Worte zum Schluß.
Der Uoung-Plan und seine Anlagen werden wohl eine Mehrheit in diesem Hause finden.
Mit größtem Interesse haben wir natürlich auch die Plänleleien und die mehrdeutigen Erklärungen über den Zusammenhalt der Regierung und namentlich über die materiellen Auswirkungen oder besser Vorwirkungen der Doung-Gesetze im Sinne des Herrn Kollegen De.
Brüning verfolgt.
Wir werden sehen, was dabei herauskommt.
An unserer Mitarbeit wird es, wenn etwas Verständiges gemacht werden soll, im einzelnen nicht fehlen.
»Dstinittk et eomplet« heißt es in der Einleitung dieses Planes.
Dieses »definitiv und vollständig« ist immer wieder ausgesprochen worden und nur zögernd hat man uns gewisse Moratoriums- und Revisionsmöglichkeiten gegeben.
Wenn dieser Plan in Kraft gesetzt ist und laufen wird, so wird das erste Gebot einer deutschen Außenpolitik sein, die Revision des Noung-Planes vorzubereiten, (sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) s 73 39761Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. llli '.
Hoehsrh, Abgeordneter.)
(.
-r, einer deutschen Außenpolitik, von der der Abgeordnete Dr. Breitscheid ganz richtig gesagt hat, daß sie in mancher Beziehung neue Wege zu gehen habe.
Wir brauchen das im einzelnen hier nicht zu vertiefen.
Die Forderung ist immer die meine gewesen, daß solche neuen Wege ganz besonders Erkenntnis, Phantasie und Wille des Auswärtigen Amtes in der Führung der auswärtigen Geschäfte erfordern.
Nur auf eins lassen Sie mich am Schluffe meiner Ausführungen noch mit allem Ernste hinweisen ich kehre damit zum Anfang zurück.
Was mir besonders klar geworden ist und was sich bei eindringlichem Studium jedem aufs Herz legt, ist die feste internationalkapitalistische Verflechtung, dieses engmaschige Netz, das, beherrscht von der Bank für Internationale Zahlungen und dem New Dorker Kapitalismus, auf unseren Kontinent gelegt ist und zwei Menschenalter auf ihm lasten soll.
Vor zwei Jahren habe ich Gelegenheit gehabt, in den Vereinigten Staaten gar manchen von diesen Männern zu sprechen, die an diesem Werke mitgearbeitet haben, und ich bin überzeugt, daß diese Männer sich der großen Bedeutung dieses Zusammenhanges bewußt sind, nicht nur in dem selbstverständlichen Sinne, daß man sich freut, ein großes Geschäft gemacht zu haben, daß man sich freut, durch den amerikanischen Kapitalismus die Welt kapitalistisch und infolgedessen zum großen Teil Politisch zu beherrschen, sondern diese Männer sind sich auch der Verantwortung bewußt, die darin liegt, daß in einem solchen feinmaschigen Netz zwei Generationen, Jahr um Jahr in das Leben eintretende junge Menschen, mit verhaftet und verpflichtet werden sollen.
(2) Eine Verantwortung, die ich im Gespräch mit Ausländern, insbesondere mit Amerikanern, besonders auch durch den Hinweis unterstreiche, daß ja in Deutschland heute nicht weniger als zwei Drittel nur noch Empfänger von Gehalt und Lohn, im begrifflichen Lärme also Proletarier sind.
Sie verstehen ohne weiteres, warum ich auf diese ernsten und weiten Zusammenhänge hier hinweise.
Man hat auf der andern Seite ja auch ein Gefühl dafür gehabt mit jener gleichsam schüchternen Einschiebung einer Verabredung, was in dem Falle eines Nachlasses der amerikanischen Forderungen zugunsten Deutschlands geschehen solle.
Ich weiß aus vielen Gesprächen über dies Problem, daß die Notwendigkeit eines Schuldennachlasses irgendwann, irgendwie einmal wenigstens vor den Augen der Männer in den Vereinigten Staaten steht, die sich nicht nur darüber freuen, daß es soweit gekommen ist, sondern die sich der weltkapitalistischen Verantwortung durchaus bewußt sind.
Zeh schließe diesen Hinweis mit der Aufforderung an den Herrn Reichsbankpräfidentrn, der ja berufen und verpflichtet ist, in diesem großen weltkapitalistische »Konzern Deutschlands Interessen zu vertreten, daß er bei der Behandlung all dieser Dinge nicht nur der Anwalt einer kapitalistischen Ordnung dieser ganzen Angelegenheit sein möge, sondern sich bewußt sein rnöge, daß er zugleich auch der Anwalt der ganzen deutschen proletarischen Welt zu sein hat, die, wie ich schon ausführte, weit über die Zahl der Anhänger der Sozialdemokraten und Kommunisten hinausgeht.
Meine Damen und Herren!
Weil dieser Plan, eine definitive Regelung, in seiner pekuniärm Verpflichtung zu hoch ist für unser Volk, weil die Revision dieses Plans so erschwert ist, wie ich schilderte, und weil in (6) diesen Plan für uns unmögliche und bedenkliche Zugeständnisse eingebaut sind, lehnt die politische Gruppe, in deren Namen ich hier gesprochen habe, diesen Plan mit seinen Anlagen ab!
lBravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete.
Dr. Wirth, Reicbsminister für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Sie alle und auch ich sind der Oppositionsrede des Herrn Abgeordneten Dr. Hoetzsch mit größtem Interesse gefolgt.
Im Anschluß an diese Rede ist eine sachliche Aussprache möglich, und zwar auf allen Gebieten, die der Herr Abgeordnete Ür.
Hoetzsch berührt hat.
Er hat zum Schluß seinen Blick nach Amerika hinüberschweifen lassen, wo wir beide die Ehre hatten, uns mit amerikanischen Politikern, Schriftstellern und mit großen amerikanischen Finanzmännern über die Probleme Europas zu unterhalten.
Ende 1925 hatten wir den Vorzug, in Chikago mit Owen Doung und mit anderen großen Finanzmagnatcn Amerikas über die Probleme zu debattieren und bereits Umrisse einer möglichen Lösung ins Auge zu fassen, die jetzt, fünf Jahre später, gesetzgeberisch vor dem Reichstag liegen.
Die amerikanische Finanz- und Bankwelt hat die Probleme Europas nach der ökonomischen Seite ganz klar gesehen, kurz nachdem der Dawes-Plan in Kraft getreten war.
Aber auch unter der Mitwirkung hervorragender amerikanischer Finanzleute ist die politische Ausstrahlung und » Auswirkung ökonomischer Erkenntnisse immer erst nach Jahren zu erzielen.
Wer den Weg der Reparation in Deutschland in den letzten Jahren verfolgt hat und wer die Erkenntnis, was Tribute und Reparationsleistungen für die anderen Länder bedeuten, aufmerksam, kritisch und distanziert abgewogen hat, der weiß ja, von welchen ökonomischen Erwägungen oder besser von welcher geringen, ja absolut negativen ökonomischen Einsicht sich einstens die Machthaber, unsere ehemaligen Kriegsgegner, haben leiten lassen.
Die Summe von 132 Milliarden, die uns im Londoner Ultimatum, das anzunehmen ich damals die Pflicht hatte, aufgepreßt war, war ja fern von jeder ökonomischen Erwägung aufgestellt.
(Zurufe rechts.)
Auch jetzt können Sie diese Frage stellen, haben Sie nur Geduld, ich will Ihnen das gleich sagen.
Ich fragte einst einen bedeutenden Mann, der am Werk der 132 Milliarden, das uns im Londoner Ultimatum mit Gewalt aufgezwungen worden ist, mitgearbeitet hatte: »Haben Sie sich einmal wenigstens einige Minuten zusammengesetzt, um zu prüfen, ob die Zahlen des Londoner Ultimatums ökonomisch möglich waren
«, und ich hörte den lapidaren Satz: »Damit haben wir uns überhaupt nicht beschäftigt«.
Zehn Jahre sind fast ins Land gegangen, seit absolut Unmögliches dem deutschen Volke mit Gewalt aufgepreßt worden ist, und Sie Wissen, daß der Mann, der einstens an dieser Stelle stand, gesagt hat, der Weg werde über das relativ Unmögliche schließlich zum ökonomisch Möglichen gehen.
Um dieser Politik die Wege zu ebnen und um gleichzeitig von Deutschland die Gefahr der Aufreißung, der Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. svi-.
Wirth, Reichsminister, für die besetzten Gebiete.)
M Aufspaltung des deutschen Volkes abzuwenden, sind wir in diesen langen Jahren den bitteren und dornenvollen Weg der deutschen Reparation gegangen.
Die Verantwortung für das Weltwirtschaftliche so erklärte ich im Jahre 1921 an dieser Stelle —, die Verantwortung für die Ökonomie der Welt fällt den anderen zu.
Bis aus dieser gestörten Weltwirtschaft sich die einzelnen politischen Menschen, die politischen Persönlichkeiten emporgerafft und eingegriffen haben in die Sinnlosigkeit und Torheit einer blind wütenden Kriegspolitik, sind leider Jahre vergangen.
Jetzt wird man auch fragen, ob das, was wir jetzt annehmen sollen, jenseits der Grenze jeder Illusion liegt.
Der Herr Präsident Jaspar hat auf der zweiten Haager Konferenz am Schluß der Tagung, der er gewiß große Mühe und Sorge zugewandt hat, eine Rede gehalten, die zu zitieren gerade jetzt der richtige Moment ist.
Herr Jaspar hat, kritisch zurückblickend, gesagt: Wieviel Verträge sind in der Reparationsfrage schon geschloffen worden, wieviel Illusionen haben die Hauptgläubigermächte gehabt, von Deutschland Reparationen zu bekommen, 'aber jetzt so darf ich ergänzen ist der Stein der Weisen gefunden, jetzt ist das Werk gelungen.
Jetzt ist, meinte Herr Jaspar, die definitive und vollständige Lösung dieses großen, alle Völker verbindenden und gegenseitig hemmenden Problems gefunden.
Ob Herr Jaspar klar sieht, ob die Sachverständigen klar gesehen haben, das, meine Damen und Herren, steht heute zur Debatte, aber das Urteil darüber, was an diesem Plan ökonomisch möglich ist, können wir durch einen Beschluß des Deutschen Reichstags allein nicht herbeiführen, ebensowenig wie es uns politisch vorangebracht hätte, wenn wir in den letzten G Jahren in den kritischen Augenblicken durch ein starres Nein der ökonomischen Entwicklung der Welt irgendwie hätten vorgreifen wollen.
Herr vr.
Hoetzsch wie auch andere ich darf auch Herrn vr.
Brüning nennen, meinen Fraktionsfreund beides vielleicht in gleichem Sinne staatskonservative Menschen, 1- (Lachen rechts.)
Wie Sie da lachen können, kann ich allerdings nicht begreifen.
(Zuruf rechts.)
Das ist keine Umschmeichelung!
Ich habe mich sowohl mit Herrn vr.
Brüning wie mit Herrn vr.
Hoetzsch schon lange über politische Probleme ernsthaft unterhalten, und ich sage mit Nachdruck, daß das zwei staatskonservativ eingestellte Menschen sind.
Übrigens können Sie ja aus der Unterhaltung, die Herr vr.
Quaatz mit Herrn vr.
Brüning hier in Form eines Zwiegesprächs geführt hat, entnehmen, daß Herrn vr.
Brüning auch von Ihrer Seite Achtung entgegengebracht wird.
Beides sind Menschen, die vom Staate herkommend an die politischen Dinge herangehen.
Deshalb verstehe ich es auch, daß gerade Herr vr.
Hoetzsch tzxute in sehr starker Weise die Frage des großen kapitalistischen Maschennetzes, das von Amerika her über ganz Europa geworfen ist, zum Gegenstand seiner Betrachtungen gemacht hat.
Auch in den Aus führungen des Kollegen vr.
Brüning waren starke Momente kritischer Distanzierung gegenüber dem Kapitalismus, wie er heute die ganze Welt umspinnt, ln dessen engmaschiges Netz auch das deutsche Volk durch 8977 den Ausgang des Krieges und durch die Tributverpflichtungen hineingezogen ist.
(Zuruf rechts.)
Durch die »Wahnsinnspolitik« in Deutschland gewiß nicht.
Bitte, ist nicht auch England an Amerika verpflichtet
Klang nicht in einem Wort des Herrn vr.
Hoetzsch das Bedauern durch, daß ganz Europa durch den schwersten aller Kriege an den neuen Kontinent durch Tributverpflichtnngen verkettet ist
Es ist das ein internationales Problem, und es ist die Pflicht des staatskonservativen Menschen, dieser internationalen kapitalistischen Tributverpflichtung gegenüber nicht nur Distanzierung, sondern eine kritische Haltung zu bewahren.
Diese kritische Haltung kann man überbieten.
Ich habe einmal in der Nationalökonomie gehört, daß ein Mann in den 50er Jahrey des letzten Jahrhunderts aufgestanden ist, der allein aus der Entwicklung des englischen Kapitalismus die Kritik des kapitalistischen Systems in einem großen Werke dargestellt hat.
Das war Karl Marx, und die Polemik des Herrn vr.
Hoetzsch war in diesem Sinne auch etwas »marxistisch-.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum sollen wir uns darüber nicht unterhalten können
Warum sollen Sie, die Gruppen von rechts, in der Mitte und links, nicht in diesem Augenblick die Kritik des internationalen Kapitalismus geradezu sich zur sittlichen Pflicht machen
Darüber ist doch kein Zweifel: der größte Schrittmacher antikapitalistischer Denkweise waren die großen Tributverpflichtungen des Versailler Vertrags, des Londoner Ultimatums, und die größten Schrittmacher der Kritik des Kapitalismus werden auch der Doung-Plan und seine Auswirkungen sein.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn wir das sehen, meine Damen und Herren, so wissen wir aber auch, daß wir innerhalb dieses Systems leben, leiden und wirken.
Wenn man deshalb an die Kritik dieser Dinge herangeht, so muß man den UoungPlan als Ganzes sehen und fragen, ob er ein starres oder ein elastisches Instrument kapitalistischer Denkweise darstellt.
(Abgeordneter v. Lindeiner-Wildau: Definitiv!)
Ich glaube, gegenüber dem, was Sie sagen, Herr v. Lindeiner-Wildau: definitiv, darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß in diesem Zoung-Man, an dem doch auch deutsche Sachverständige mitgewirkt haben, eine große Anzahl von Stellen sind, die auf ein elastisches Svstem hinweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß hängt auch die Anwendung des Doung-Plans von Menschen ab.
Wie das Politische im Staate, auch hier in diesem Hause sich schließlich einmal auswirken muß in einer lebendigen Persönlichkeit, die hierher tritt und die Verantwortung übernimmt, so habe ich auch die Hoffnung, wie es vor fünf Jahren Owen Doung in Chikago schon gesagt hat, daß auch unter den Männern, die in der Bank für internationale Zahlungen sind, nicht nur solche des starren Systems, aus den Völkern Europas Geld herauszuholen, sitzen werden, sondern daß auch in dieser Bankwelt Kräfte und Menschen kommen werden, die ein sittliches Empfinden und ein Empfinden dafür haben, daß das Herauspressen von Geld Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
3978 svr.
Wirth, Reichsminister für die besetzten Gebiete.)
(ä.)
aus Europa die Kultur dieses ruhmreichen Kontinents auf die Dauer gefährden muß.
Ich meine, wenn wir in diesem Sinne zusammen arbeiten, dann würden wir diesem Doung-Plan gegenüber wenn auch eine stark kritische, so doch immerhin eine Haltung einnehmen kön nen, die uns nicht zur Hoffnungslosigkeit verdammt.

Wenn Sie mit mir einmal die Ziffer 115 aufschlagen wollen, wo ein sehr kritischer Punkt des Doung-Plans berührt ist, die Frage der ungeschützten Annuitäten, so lesen Sie dort: Es läßt sich im voraus nicht genau bestimmen, wo Schwierigkeiten für die Übertragung in fremde Währungen einsetzen werden jedenfalls ist bei der Festlegung des Betrages sorgfältig darauf geachtet worden, daß man innerhalb der Grenze blieb, die die Möglichkeit eines Irrtums ausschließt.
Hier wird von den ungeschützten Annuitäten gesprochen, von dem Betrag in der Höhe von 660Millionen, den wir unbedingt zahlen müssen als eine rein privatwirtschaftliche Schuld, und bei dieser im Verhältnis zur Gesamtannuität noch geringen Ziffer haben Sie schon die Reserve der Männer, die diesen Plan gemacht haben, nämlich daß man sorgfältig abgewogen hat, ob man nicht schon in bezug auf die 660 Millionen vielleicht einen Irrtum begangen hat.
Wer den Plan wirklich studiert, findet zahllose derartige Stellen.
Er findet ganze Abschnitte darüber, daß auch die ökonomische Einsicht triumphieren muß über die juristische Formel.
Glauben Sie, meine Damen und Herren, daß Erwägungen dieser Art im Haag nicht angestellt worden sind
Glauben Sie, daß in dem Gespräch mit den fremden Ministern, insbesondere mit den Vertretern Englands (Z, diese Probleme nicht berührt worden sind.

Der Abgeordnete Dr. Brüning hat gestern in nicht mißzuverstehenden Worten auf jenen Punkt hingewiesen, aus den es ankommt, auf die Frage des Transfer- und des Aufbringungsmoratorinms, und er hat ganz klipp und klar dm Punkt berührt, der besonders den Minister für die besetzten Gebiete angeht, nämlich die Frage: Wie steht es um das Schicksal des rheinischen Volkes und des rheinischen Landes für solche Fälle, wo etwa aus dem Plan heraus aus ökonomischen Erwägungen Schwierigkeiten erwachsen können
Wir dürfen an dieser Stelle ruhig erklären, in welcher Form in der dritten Lesung oder von Regierungsseite diese Dinge wiederholt werden auch von den Männern einer verantwortungsbewußten Opposition, das wird sich ja nach den eingehenden Beratungen, die wir oben im Ausschuß miteinander zu führen haben, zeigen —: Ein Nichtkönnen kann nach dem Doung-Plan und den Haager Abmachungen niemals gedeutet werden als ein Nichtwollen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Feierlich haben vor der ganzen Welt das deutsche Volk, der Deutsche Reichstag und die deutsche Regierung zu erklären, daß ein Nichtkönnen weder einen Kollektivschritt im Sinne einer Klage im Haag, noch irgendwie eine Drohung mit sich führen kann.
Das Nichtkönnen ist ausdrücklich durch die Organismen, die im DoungPlan selbst vorgesehen sind, zu überwinden.
(Sehr wahr!)
Ich verweise Sie deshalb auch ausdrücklich auf den Austausch der Erklärungen, die auch bei Herrn Dr. Hortzsch noch scharfe und herbe Kritik gefunden haben.
Wir haben ausdrücklich an der Erklärung der (6) Gegenseite, an deren Formulierungen wir nicht ganz unbeteiligt sind, folgendes hervorzuheben: Sie nämlich die Hauptgläubigermächte sind der Überzeugung, daß selbst in dem Falle, wo die Ausführung des Neuen PlansMeinungsverschiedenheiten oderSchwierigkeiten hervorrufen sollte, die in dem Plan selbst vorgesehenen Verfahrensarten ausreichen, um sie zu beseitigen.
Mit anderen Worten, es kann niemand vor die Haager Cour treten, weder die Kollektivgegenseite noch eine einzelne Macht, und kann sagen, aus diesen oder jenen ökonomischen Schwierigkeiten könne man Deutschland einen Vorwurf machen.
Im übrigen, wenn man den langen Weg der letzten zehn Jahre zurückschaut, ich glaubemanche von Ihnen sind, wie wir, schwer, wenn auch festen Schrittes vorangegangen und haben Situationen überwunden, die kretischer waren als die heutige gewiß schwere ökonomische Situation in unserem deutschen Vaterlande.
Aber jetzt, wo wir dieses Werk zum Abschluß bringen sollten, das wir Ihnen zur Annahme empfehlen, hat doch die Opposition, wie wir, die heilige Verpflichtung, aus diesen Abmachungen das herauszulesen, was das deutsche Volk als Sinn, Wesen und Kern dieses Plans ansieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Aber was erleben wir da für Dinge
Was erleben wir da selbst von Menschen, die doch mit uns um die Probleme der Gegenwart gegenüber dem Furchtbaren, was wir als Last auf uns zu nehmen haben, mit heißem, auch mit blutendem Herzen ringen
Vor mir liegt der Bericht der Neuen Preußischen Kreuz-Zeitung, wo Graf Westarp über den Tributplan referiert hat.
Ich nehme (v) ihm kein Wort persönlicher Art, wenn es noch so hart ist, irgendwie übel.
Aber das ist doch unmöglich, daß gegenüber so feierlichen Erklärungen, wie ich sie soeben verlesen habe, Graf Westarp, einer der fleißigsten politischen Menschen unserer Zeit, schreiben kann, daß zur Beitreibung der undurchführbaren Lasten Zwangsmaßnahmen zu ergreifen seien.
Gerade das Gegenteil steht in dem Plan und in den Haager Abmachungen.
Sie wissen doch, daß die Ökonomie der Welt heute vor aller Welt klar daliegt, und daß die Publizität gerade des Problems der Transferierungen niemand in der Welt noch gestattet, Deutschland vorzuwerfen, es würde etwa böswillig nicht in fremden Devisen zahlen
Das können Sie doch auf jeder Börse feststellen.
Lre können in Amsterdam oder in New Dork, in Paris oder in Mailand oder in Wien, wo Sie wollen, nachsehen, unter welchen Bedingungen die deutsche Mark marktgängig oder börsenmäßig gehandelt werden kann.
Wie kann denn irgendwie die deutsche Regierung allein Zahlungen einstellen
Ich habe Ihnen soeben aus Ziffer 115 dargelegt, daß durch die Mobilisierung des ungeschützten Teiles eine Privatisierung der Schuld eingetreten ist, und diese private Schuld Lurch Zahlungseinstellung ausgleichen zu wollen, hieße doch, den Staatsbankrott Deutschlands zu erklären, ohne damit eine ökonomische oder gar eine Politisch förderliche Wirkung hervorzubringen.
Wer also, meine Damen und Herren, an dieses Problem herangeht und glaubt, daß ein Nichtkönnen ein Nichtwollen bedeutet nach dem Doung-Plan und den Haager Abmachungen, der versteht nicht die von uns nach schweren Kämpfen und nach harten tagelangen Verhandlungen schließlich akzeptierten Erklärungen, die Reichstag.
jl) i Wivth, Reichsmimsier für Lie besetzten Gebiete.)
dieses furchtbare Wort ausschalten sollen, das Sie mit dem Ausdruck »Sanktionen« uns immer noch cntgegenschleudern.
Aber, Herr Abgeordneter Dr. Hoetzsch, so sehr Sie in bezug auf Amerika Ihrer Freude Ausdruck gegeben haben, daß nach dem neuen Schuldenabkommen mit Amerika Deutschlands Wort als einzige Garantie und Sicherheit so steht es ja im Vertrage angenommen worden ist, so sehr wir uns über dieses Resultat freuen, auf dessen Erzielung viel Mühe verwandt worden ist, so sehr wir uns freuen, daß damit feststeht und ich unterstreiche das besonders , daß Deutschland gegenüber Amerika so dasteht wie die anderen Hauptgläubigermächte Europas Amerika gegenüber, so mache ich Sie doch, Herr Abgeordneter Hoetzsch, darauf aufmerksam, daß gegenüber dieser friedfertigen Gesinnung der Amerikaner, die im Wort Deutschlands die Garantie, im Wort eines Staates nun wieder das sehen, was unter Kulturmenschen selbstverständlich ist, daß man nämlich einen solchen Vertrag hält, wenn man ihn ökonomisch ausführen kann, die Amerikaner in dem deutsch-amerikanischen Friedensvertrag vom Jahre 1921, wie es auch in dem Beschluß des Kongresses der Vereinigten Staaten am 2.
Juli 1921 heißt, »durch Abgabe dieser Erklärung den Vereinigten Staaten von Amerika und den Staatsangehörigen jedwede und alle Rechte, Privilegien, Ent-.
schädigungen, Reparationen oder Vorteile einschließlich des Rechtes, sie zwangsweise durchzuführen, ausdrücklich vorbehalten haben.
Auch Amerika hat sich in jenem Vertrag, der im Jahre 1921 geschlossen worden ist, die Gewalt als Sanktion ausdrücklich nach dem Versailler Vertrag Teil VIII H 16 bis 18 und Artikel M (8) vorbehalten, und es ist für uns eine grüße Genugtuung, daß in einem einzigen Satze, »daß das Wort Deutschlands die einzige Sicherheit und Garantie bietet«, dieses uns auch damals noch zugefügte Unrecht jetzt in jene Sphäre erhoben worden ist, wo Menschen miteinander arbeiten müssen, wenn sie überhaupt als Träger einer Weltkultur vor uns stehen wollen.
Wenn das nun aber mit Amerika geglückt ist, so kann man wohl sagen: Wäre es nun nicht gut gewesen, wenn sich auch alle europäischen Völker oder Hauptgläubigermächte auf diesen amerikanischen Standpunkt gestellt hätten
Mit Freuden hätten wir nach einer solchen Lösung gestrebt.
Und gerade Snowden, der englische Schatzkanzler, mit dem ich leider unverdienter maßen in eine falsche Pressepolemik verwickelt worden bin, hat ausdrücklich gewünscht, daß in die Haager Abmachungen nichts von irgendwelchen sogenannten Sanktionsdingen hineinkäme.
Aber, meine Herren von rechts, wenn wir zurückgekommen wären und Sie hätten Anlaß gehabt, Sie hätten nur ein Recht, oder ich will noch weniger sagen: nur den Schein.
eines Rechts ausfindig machen können, wir hätten den Artikel 430, den ominösen Z 18 stehenlassen oder ihn anerkannt, wie es Herr Tardieu ursprünglich gewünscht hat, daß wir im sogenannten extremen Fall auf die Verträge, die früher geschlossen worden sind, zurückfallen, an uns wäre nicht nur kein gutes Stück Fleisch hängengeblieben, an uns hätten Sie keinen Faden gelassen, und Sie hätten uns mit Recht vorgeworfen, daß wir vielleicht, indem wir den ominösen Artikel des Versailler Vertrages erneut anerkannten, damit ein erneutes Schuldbekenntnis des deutschen Volkes ausgesprochen hätten.
Es ist deshalb ganz selbstverständlich, daß in dem Augenblick, wo sich 3979 in den schweren Diskussionen jenes Etwas zeigte, von den Bestimmungen des Versailler Vertrages herunter- zukommen, die deutsche Delegation im Gewissen verpflichtet war, diesen Weg zu betreten, da ein anderer entweder ins Leere oder dazu geführt hätte, erneut das furchtbare Schuldbekenntnis des Versailler Vertrags anzuerkennen.
Aber nun in Ihrer Mitte ein offenes Wort.
Wie kommen wir dazu, in unseren Diskussionen auch heute noch das Wort »Sanktionen« überhaupt in den Mund zu nehmen
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Einmütig von links bis rechts sollte dieser Sanktiynsbegriff des Versailler Vertrags von allen Parteien dieses Hauses als abgeschafft, als ausgewischt aip gesehen werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhovett: Der Reparationsbegriff auch, Herr Minister )
Der Reparationsbegriff
Sagen Sie das ruhig ich nehme das niemand übel.
Man kann ruhig sagen: es liegt ein Tribütplan vor.
Sie wissen, daß ich auch seinerzeit zu denen gehört habe, die 1921 ausdrücklich die Vorlage eines Kontributionsetats verlangten, damit jedem von uns die Augen geöffnet werden, daß wir den Krieg tatsächlich verloren haben und ihn liquidieren müssen.
Also lassen wir den Streit um den Reparationsbegriff, den Tribut- oder Kontributionsbegriff.
Jetzt steht der Sanktionsbegriff zur Debatte.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Unter einer Sanktion im Sinne des Versailler Vertrags verstehen wir eine Maßregel der Gewalt, die Frankreich oder die Gläubigermächte anwenden können, 44 die wir Deutschen aber nicht von vornherein als feindselig, sondern als berechtigt anerkennen müssen.
Darin lag das Furchtbare eines Spruches der Reparationskommission.
Sie kennen ja das Instrument aus dem Ruhreinbruch.
Niemals, sagte Lord Bradburh, der englische Vertreter in der Reparationskommission, sei seit dem trojanischen Pferd mit Holz ein solcher Mißbrauch getrieben worden wie mit dem Schuldspruch, den die Reparationskommission 192223 gegenüber dem deutschen Volk ausgesprochen hat.
Beides, sowohl die Reparationskommission wie auch die Möglichkeit von Sanktionen, die wir von vornherein anerkannt haben, sind durch die Haager Abmachung und durch den Doung-Plan aus der Welt geschafft.
Nun haben wir gemeint, wenn wir nach Hause kommen und das Ergebnis unserem Volk mitteilen, dann würde die gesamte Opposition bei aller kritischen Einstellung und persönlichen Gehässigkeit doch mindestens anerkennen, daß diese Dinge verschwunden sind.
Das Gegenteil ist der Fall!
Vorhin legte mir jemand eine Zeitung auf den Tisch mit der Überschrift: »Wiederaufleben des Sanktionsstreits«.
Ja, meine Damen und Herren, Herr v. Freytagh-Loringhoven wird noch Gelegenheit haben, sich mit dem Herrn Kollegen Curtius und mit mir auseinanderzusetzen, die wir gleich verantwortlich sind für diese Dinge, wenn auch unsere Meinungen vielleicht im Lause der einzelnen Jahre im einzelnen auseinandergegangen sind.
Jetzt sehen wir in den Zeitungen, wie bereitwillig die französischen Chauvinisten sich die Auslegungskünste des Herrn p. FreytaghLoringhoven zu eigen machen.
(Zuruf links: Sehr richtig!
Fußballspieler!)
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
38801Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(Dr. Wirth, Reichsminister für die besetzten Gebiete.)
Nehmen Sie den »Figaro« zur Hand!
Gestern abend ist ja das Telegramm von Hoesch eingelaufen: »Voilü uns sonsultution jurickigns iinpoi tants!
« Es liegt vor mir.
Das ist die Konsultation des Herrn v. Freptagh-Loringhoven, des Völkerrechtslehrers!
Er sollte lieber Privatdozent in Paris werden und nicht hier in Deutschland Professor sein.
(Zurufe links: Sehr richtig!
Der Russe!
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Aber erlauben Sie einmal!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte Sie, sich ruhig zu verhalten!
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Wirth, Reichsminister für die besetzten Gebiete: Professor zu sein ist eine Ehre.
Ich bin auch einmal Professor der Mathematik gewesen.
Wenn aber ein Völkerrechtslehrer und Professor der Gegenseite derartige Waffen in die Hand gibt, so ist es kein Staatsverbrechen, wenn man ihm sagt, er solle dann Privatdozent in Paris werden.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr von Freytagh-Loringhoven!
Sie bezeichnen das als ungehörig.
Mein Gott, was habe ich von Ihrer Seite schon alles zu hören bekommen.
1!
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
1; Sie waren noch nicht im Hause, als diese Worte gefallen!
sind.
1.
1.
(Abgeordneter Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Aber ich kannte Sie schon!
Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich freue mich, daß Sie sagen, es sei eine Beleidigung, wenn einer von Ihnen in Frankreich als Advokat angesehen wird.
Ich habe diesen Vorwurf niemand gemacht.
Ich freue mich, wenn die Herren von Ihnen in den nächsten Tagen im Ausschuß auftreten werden und nach gewissenhafter Prüfung der im Haag schließlich angenommenen Sanktionsformel uns klar sagen werden, ob eine solche Auslegung, wie sie Herr von Freytagh-Loringhoven gegeben hat, berechtigt ist oder nicht.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich würde meinen Freunden im Zentrum empfehlen, wenn diese Auslegung im Text irgendeine Stütze fände, den Doung-Plan und die Haager Abmachungen abzulehnen (Abgeordneter von Freytagh-Loringhoven: Das ist es, was wir wollen!
Wir werden es Ihnen zeigen!
Lachen links.)
Herr Kollege von Freytagh-Loringhoven, Sie irren, wenn Sie meinen, daß ich hier etwas verschweige.
Nein, als Minister für die besetzten Gebiete habe ich sogar die Pflicht, alle Herren dieses Hohen Hauses zu bitten, mit der Lupe in der Hand diesen Text zu prüfen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das tun wir!)
Aber bedenken Sie die Auslegung, die Sie gegeben haben, wo es heißt, daß die deutschen Juristen selbst unter Berufung auf Freytagh-Loringhoven erklären, welche Rechte sie dann haben, gegebenenfalls deutsches Gebiet zu besetzen!
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir können hier keine Seminarübungen veran- (O) stalten.
Mit solchen Zwiegesprächen können wir die Debatte nicht fortsetzen.
Wir werden oben im Ausschuß hinter verschlossenen Türen, in der Oamora.
oarttatm unter Aufwendung aller wissenschaftlichen Untersuchungsmethoden diese Texte prüfen.
Der Herr Kollege Kahl nickt soeben sein frisches, wenn auch greises Haupt.
Sie können auch noch den Herr Kollegen Kahl beiziehen, nin uns aus diesem Wirrwar der Verirrungen herauszuhelfen, in die das deutsche Volk durch die Polemik hineingeführt worden ist, um wieder in die klare, kalte, nüchterne Luft der Erwägungen hineinzukommen, ob wir auf Grund dieser Haager Abmachungen den Noung-Plan annehmen können oder nicht.
Ich stehe hier, um die deutsche Delegation zu verteidigen.
Aber vielleicht ist es Ihnen nicht verborgen geblieben, daß schon in bezug aus die erste und auch in bezug auf die zweite Haager Konferenz und ihre Abmachungen sich im Lager des Zentrums sehr kritische Menschen geäußert haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unser Parteiführer Prälat Dr. Kaas, geschult am kanonischen Recht, kann sich an Scharfsinn mit Ihnen, Herr v. Freytagh-Loringhoven, sehr wohl messen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Sie dürfen überzeugt sein: Wenn Herr Dr. Kaas und ich über die Auslegung, die wir dem Text zu geben haben, uns einigen, dann kann sich auch Herr v. Freytagh-Loringhoven schließlich über die Sache beruhigen.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich kehre zurück zu einer Bemerkung des Herrn
lb- geordneten Dr. Hoetzsch.
Sie wissen doch wohl, daß auch Frankreich, daß England und Italien in gegenseitigen Schuldverpflichtungen stehen, und daß diese Länder ebenfalls auf zwei Generationen hinaus Schuloverpflichtungen gegenüber Amerika haben.
Glaubt jemand von Ihnen, daß wenn eines der zuerst genannten Länder gegenüber Amerika in Verzug geriete, Amerika etwa nach Ablauf eines Moratoriums nicht berechtigt wäre, auch seinerseits Maßnahmen gegen den säumigen Schuldner zu ergreifen
Es ist ganz klar und das haben wir mit Tardieu in stundenlangen Besprechungen klargelegt —: jene Politik, die die Deutschnationalen uns empfehlen, daß man im voraus, schon heute, wo der Vertrag unterzeichnet und angenommen werden soll, risikofrei gegenüber etwaigen Repressalien dastehen soll, die von der Gegenseite einmal ergriffen werden, sei es als Einzelrepressalie oder als Kollektivrepressalie, daß wir schon heute für Fehler, die Regierungen einmal machen können, oder für Handlungen kommender Regierungen im Sinne einer Zerreißung des Planes einen Freibrief feierlich im Vertrag mit nach Hause nehmen können, diese Politik verkennt das Wesen der Politik überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Politik ohne Risiko ist ein Ding der Unmöglichkeit in jeder Politik steckt ein Risiko.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Nun weiß ich, daß Sie sagen Zwischenrufe haben es ja schon bewiesen —: ja, ihr habt ja sogar euch in dem Punkt nicht ganz stark gezeigt, wo der sogenannte Zerreißungsfall des Haager Protokolls behandelt ist.
3981 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(Or.
Wirth, Reichsminister für die besetzten Gebiete.)
Herr Kollege Dr. Hoetzsch darf sich beruhigen.
Ich habe rechtzeitig der deutschen Presse den Wink gegeben, gerade das Wort »Zerreißen« festzuhalten und den Zerreißungsfall als den für uns einzigen Risikofall hinzustellen.
(Zuruf rechtst Döobirei-!)
—Vvobirsr heißt auf deutsch »zerreißen«, 'das ist sehr richtig.
Es steht im deutschen Text »zerreißen«, und der deutsche Text ist ausdrücklich als ebenso maßgebend wie jeder andere Text anerkannt worden.
(Hört!
Hort!
bei den Regierungsparteien.
Zuruf reckits: Aber Tardieu hat eine andere Auslegung gegeben!)
—Darauf komme ich zu sprechen.
Wir behandeln jetzt immer noch den sogenannten Zerreißungsfall, und in diesem Zerreißungsfall ist der deutsche Text ebenso maßgebend wie die übrigen Texte.
Auch wenn Sie an dem Text mäkeln wollen, worüber zu streiten im Ausschuß vielleicht noch Gelegenheit sein wird, so ist es doch ganz klar, was bei der Klage im Zerreißungsfall gemacht werden muß.
Der Wille Deutschlands, den Plan zu zerreißen, muß vor der Haager Cour erwiesen werden, und es müssen Handlungen, die diesen Willen beweisen, vor der Haager Cour geltend gemacht werden.
Aber wir dürfen die Dinge nicht etwa so ansehen, wie es gestern Herr Hugenberg tat.
Ich will im Zusammenhang mit dem, was Herr Dr. Hoetzsch ausführte, hierzu nur einige Bemerkungen machen.
Herr Hugenberg hat sich darüber beilagt, daß wir vor ein fremdes Gericht gehen.
Dies paßt schon nicht mehr zu den Ausführungen des Herrn Dr. Hoetzsch.
Herr Dr. Hoetzsch hat klipp und klar das liegt ja in der Natur der Sache die Frage der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit als ein modernes Prinzip politischer Möglichkeiten und politischen Iortschreitens hingenommen.
Ja, wenn schon ein fremdes Schiedsgericht nicht mehr fungieren soll, wie wollen Sie dann in der Welt Gerechtigkeit finden, wo Sic keine Waffen, kein Kapital und nicht genügend Brot haben, um zu bestehen, wenn Sie den internationalen Gedanken der Schiedsgerichtsbarkeit aus dem Leben des deutschen Volkes auswischen wollen.
(Zurufe.)
Ich glaube, es war Herr Graf Westarp, wenn ich mich recht erinnere wenigstens hat uns Herr Ministerialdirektor Gans seinerzeit so informiert —, der ganz ausdrücklich verlangt hat, daß Schiedsgerichtshöfe beigezogen werden, um in allen Fällen Recht zu sprechen
(Hört!
Hört!)
Aber seien Sie sich doch klar, was es bedeutet, wenn irgendeine Macht und ich gebe offen zu, daß die Einzelmächte das Recht der isolierten Klage vor der Haager Cour haben uns verklagt Polen kommt dabei gar nicht in Frage, da Polen gar nicht irgendwie in diesem Zusammenhang hineingezogen werden kann —, ich sage: wenn irgendeine Macht uns verklagt, so frage ich Sie: sind alle Mächte geschädigt, wenn wir etwa Zahlungen in dem großen Umfange, wie sie vorgesehen sind, nicht leisten können oder wenn der Transfer nicht spielt, oder ist nur eine einzelne Macht geschädigt
Snowden frug mich das war jener interessante Zwischenfall —, was dann geschehe, wenn etwa Deutschland England in Verzug setze.
Das kommt ja gar Nicht in Frage.
Wir zahlen Mr nicht Reichstag 1930.
1128.
Sitzung.
an eine einzelne Macht, sondern wir zahlen entweder (6) in Devisen oder, wenn der Transferaufschub spielt, bezahlen wir auf das Konto der Bank für internationale Zahlungen bei der Reichsbank.
(Sehr richtig!)
Wir können doch einer einzelnen Macht gegenüber gar nicht in Verzug geraten, sondern wenn eine Schädigung eintritt, so ist entweder die Kollektivklage vor der Haager Cour gegeben oder ich darf vielleicht einmal so argumentieren dann mag eine einzelne Macht uns verklagen.
Aber im Vorgehen einer einzelnen Macht bei etwaigen ökonomischen Schwierigkeiten ist die Verurteilung des Schrittes der Einzelmacht, wenn die anderen nicht mitziehen, von vornherein gegeben.
(Sehr wahr!)
Warum schwächen wir uns dann unsere eigene Position selbst
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ein zweites!
Nehmen Sie einmal an, Belgien, Frankreich oder Italien verklagt uns und England tritt dem nicht bei, so ist doch ganz klar, daß entweder ein starkes politisches Interesse vorliegen muß, einer solchen Klage nicht beizutreten, (sehr richtig!)
und durch die Intervention ist ja der Beitritt zur Klage jederzeit gegeben, oder aber es zeigen sich eben ökonomische Unmöglichkeiten, die in dem Uoung-Plan selbst ausgeräumt werden.
Die Haager Cour ist doch auch aus Männern von Fleisch und Blut, aus Männern von internationalem Gerechtigkeitsgefühl und von wissenschaftlicher Schulung zusammengesetzt (v) (Zurufe von den Kommunisten.)
das müßten ja Zerstörer Europas sein, wenn sie einer unberechtigten Klage gegenüber der Gewalt Tür und Tor öffnen wollten!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Es wundert mich, daß sogar die Ausleger von rechts in Deutschland über das hinausgegangen sind, was das französische Communiqus nach Abschluß der Verträge selbst als Sinn der Haager Verpflichtungen und Deklarationen angegeben hat.
Wir sind uns ganz klar, daß gewiß, indem wir die Haager Cour angenommen haben, ein Risiko für kommende deutsche Politik gegeben ist.
Glauben Sie (nach rechts), der Name Ihrer Führer wurde in Gesprächen mit Herrn Tardieu Herr Curtius war dabei mehrmals genannt, und Ihr Volksbegehren ist wiederholt Gegenstand von sehr interessanten Auseinandersetzungen gewesen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Infolge Ihrer Hetze in Deutschland!
Gegenrufe links.)
—Ich habe die ganze Zeit geschwiegen.
Jetzt haben Sie mit mir ein Zwiegespräch begonnen.
Aber eins habe ich Herrn Tardieu gesagt: er dürfe überzeugt sein, daß, wenn in irgendeiner Zeit eine Regierung der genannten Herren käme, sie nach der festen Überzeugung der deutschen Demokraten und Republikaner die ersten sein würden, die Verpflichtungen anzuerkennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Zurufe rechts.)
—Ach, Herr Quaatz, wissen Sie poch, was passiert-ist, als Herr Kapp seinen Putsch machte
Damals waren 574 3982 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(Dr. Wirth, Reichsrmnister für die besetzten Gebiete.)
(A., jene Herren doch die ersten, die zu den fremden Botschaften liefen und sagten, wie brav und zahm sie sein könnten!
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Aber lasten wir das das spielt ja in der Entwicklung keine Rolle.
Lebendig ist der Fluß der Geschichte, und lebendig ist auch der Strom dieser Dinge, die im Doung-Plan gegeben sind.
Es gibt keine Gesetze, keine Art Naturgesetze im ökonomischen Leben, deren Auswirkungen man vorausberechnen kann, und denen gegenüber man sagen kann: jetzt kommt absolut das oder jenes.
Ach, wer erinnert sich nicht an die Männer des Hauses, die uns seinerzeit in Spaa, auch bei anderen internationalen Konferenzen als Sachverständige begleiteten, die da in ihrer überspitzten Art, ökonomisch die Dinge zu sehen, statt staatspolitisch zu sehen, uns gesagt haben: das Naturgesetz wirkt so, daß alles zermalmt wird, wenn ihr nur die Kohlenförderungen der Gegenseite annehmt.
Es ist anders gekommen!
Sie wären heute froh, wenn sie noch mehr Kohlen liefern könnten.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will damit nichts Persönliches gegen die Männer, die heimgegangen sind, die nicht mehr mit uns kämpfen können, sagen.
Aber das eine sage ich, sage ich auch als Minister für die besetzten Gebiete: Wir haben die Politik nicht lediglich auf die Befreiung der besetzten Gebiete eingestellt.
Wer auch die Stimmung der rheinischen Bevölkerung kennt, weiß, daß das rheinische Volk, wenn ihm nachgewiesen würde, daß es erneut unter der Drohung des Versailler Vertrages steht, (8) lieber die Kette der Besatzung noch länger trüge, als nachzugeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
'Aber wir alle wissen, daß dem rheinischen Land die Freiheit von diesen Sanktionsbestimmungen des Versailler Vertrages gegeben wird.
Weil wir das wissen, so haben wir an das rheinische Volk nur die eine Bitte: im Rahmen des Reiches sich so politisch zu stellen, daß es sich in der Führung der Geschicke durch seine Mitwirkung und Mitarbeit in den Politischen.
Parteien immer eine solche politische Linie erkämpft, daß es nicht Repressalien ausgesetzt werden kann, gegenüber denen auch das Völkerrecht zur Stunde jene Ausarbeitung noch nicht zeigt, die wir alle wünschen möchten.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wann das kommen wird
Sie können die Hoffnungen aus den Völkerbund skeptisch beurteilen.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr!)
Wenn Sie Lord d'Abernon nachlesen, können Sie meine kritischen Bemerkungen zur Einladung Lord d'Abernons, ohne Ratsmitglied im Völkerbund zu werden, finden.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Im Lachen sind Sie (zu den Nationalsozialisten) Meister, in der Logik sind Sie schwach!
(Sehr gut!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt: Man kann sich zum Völkerbund sehr kritisch einstellen die eine Hoffnung können Sie aber den Völkern Europas nicht rauben, wenn Sie sie nicht in Verzweiflung stürzen wollen: daß im Rahmen des Völkerbundes eine Entwicklung der Frage der Repressalien im Sinne einer Ordnung gerade in dem Gedanken des Kellogg-Paktes durchaus in den Bereich der praktischen Möglichkeit gehört.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Genau wie die Abrüstung!)
—Genau wie die Abrüstung!
Da haben Sie auch recht: in beiden Dingen können Sie Enttäuschungen erleben.
Aber Sie sind gezwungen, im Strom dieser Zeit Politik zu machen —und darauf kommt es an —, als ob wir die Möglichkeit hätten oder als ob die Menschheit die Möglichkeit hätte, aus dieser furchtbaren Geißel der gegenseitigen Zerfleischung uns selbst und alle Völker der Erde herauszuführen.
Prüfen Sie diese Dinge, die wir Ihnen aus dem Haag mitgebracht haben, sorgfältig, gewissenhaft und fragen Sie dann die deutsche Regierung in der dritten Lesung, ob sie nach Sicherung der Sanierung der Finanzlage em Ja oder ein Nein Ihnen empfiehlt!
Dieses Ja oder Nein ist in Ihre Hände gegeben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Nicht in Ihre (zu den Nationalsozialisten)!
Denn Ihre Politik bedeutet das Ende.
Unsere Politik aber bedeutet eine Hoffnung.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Was macht die Tante Sarah
Zurück!
Du rettest Freund Hugenberg nicht mehr!
Glocke des Präsidenten.)
—Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dr. Quaatz (vdlV), Abgeordneter: Nachdem die »geschmackvollen« Zurufe der Linken einigermaßen abgeebbt sind, die Sie (zu den Sozialdemokraten) ja vorschieben, weil Sie anscheinend noch nicht in der Lage sind, zur Sache zu sprechen, gestatte ich mir, auf einige oer wichtigsten Punkte einzugehen.
Meine Damen und Herren!
Sie schieben der Opposition vom parlamentarischen Gesichtspunkt aus gesehen eine unmögliche Aufgabe zu.
Auch der sehr geehrte Abgeordnete Dr. Brüning machte seine Ausführungen etwa in der Art, als ob es Aufgabe der Opposition sei, den Sachverhalt des Vertragssystems darzustellen, das dem Hohen Hause vorliegt, gleichzeitig auch auf die Bedenken aufmerksam zu machen, ohne allerdings die RegierungsPolitik in irgendeiner Weise zu hindern.
Das sind natürlich unmögliche Dinge.
Daraus ergibt sich Ihre Einstellung, daß nicht erst die verantwortliche Mehrheit spricht, die Gesichtspunkte vor dem Volke darlegt, nach denen sie ihre Politik treibt, sondern daß man erst die Opposition sprechen läßt, um dann mit möglichst viel Redezeit hinterher über die Opposition herfallen zu können.
Zu meinem lebhaften Bedauern sind auch von diesem System die Vertreter der Regierung nicht völlig frei gewesen.
Als der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete sprach, hatten wir zunächst die Auffassung, als 3983 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. svr.
Quaatz, Abgeordneter.)
ob das geschehe aus dem Bedürfnis, die sachlichen Ausführungen des Herrn Außenministers zu ergänzen.
Und in der Tat war das Bedürfnis zu solcher Ergänzung augenfällig.
Aber anscheinend hat der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete, den hier an seinem Platz zu sehen ich nicht mehr die Ehre habe, die Gelegenheit wahrgenommen, um die allerdings seit langem fällige Verteidigungsrede für sich selbst zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsminister für die besetzten Gebiete hat seine Autorität als Professor der Mathematik ins Feld geführt.
Wieweit diese Autorität auf dem Gebiete der Außenpolitik reicht, möchte ich hier nicht weiter untersuchen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Gesprochen hat er jedenfalls als Advokat, als Verteidiger seiner selbst, (sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen) zweifellos mit Gesckicklicbkcit, mit dem demagogischen Geschick, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
das er ja als Reichskanzler wiederholt bewiesen hat, das ikm allerdings niemals vor Entgleisungen völlig bewahrt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und als eine solche sachliche und persönliche.
Entgleisung möchte ich das logische Kunststück bezeichnen, das er sich gestattet hat.
Wie liegen denn die Dinge
Wir haben hier nicht etwa einen fertigen Vertrag vor uns, sondern einen Vertragsentwurf, den wir annehmen sollen, den wir als Opposition nicht annehmen wollen.
Wir haben in diesem Vertragssystem die sogenannte Sanktionsklausel.
Auch diesen Namen haben wir nicht erfunden, sondern er wird in derWelt allgemein benutzt.
DieseSanktionsklausel ich bin aus diplomatischem Gebiet Laie, es wird vielleicht nicht ganz scharf völkerrechtlich richtig sein läuft darauf hinaus, daß man den Fall vorsieht, daß Deutschland das Vertragswerk zerreißt oder, wie es im französischen Text heißt, den Fall des« Mruirs herbeiführt, und dieses Wort läßt sich allerdings auch übersetzen im Sinne des Aushöhlens, des Untergrabens.
Nun kommt es auf den wirklichen Effekt einer solchen Dertragsbestimmung, nicht darauf an, was hier der Herr Reichsminister Dr. Wirth mit mehr oder weniger großem Pathos verkündet.
Es nützt nichts, wenn er uns hier sagt: das Wort Sanktionen ist weggewischt.
Dieses »Wegwischen« hätte der Herr Reichsminister Dr. Wirth im Haag besorgen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir fassen es als ein Kunststück, nicht würdig eines guten Advokaten, auf, daß er nun die Schuld einer diplomatischen Niederlage auf die Opposition abwälzt, die ihn auf diesen Fehler aufmerksam macht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß es leider aussprechen, daß es eine nachweisbare Unwahrheit ist, wenn behauptet wird, wir etwa hätten die Franzosen klug gemacht.
Es liegt vielleicht in dem sehr starken Selbstbewußtsein des Herrn Reichs- (6) Ministers für die besetzten Gebiete, daß er den französischen Partner so sehr unterschätzt.
Vielleicht ist diese Überschätzung seiner selbst und die Unterschätzung des Gegners auch die Ursache für die katastrophale Riederläge, die nicht etwa er allein, sondern mit ihm unser deutsches Volk erlitten hall (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Tatbestand ist, daß der Vertragspartner in Paris, der französische Ministerpräsident Tardieu und nicht Herr v. Freytagh-Loringhoven erklärt hat: wir sind nach der Sanktionsklausel berechtigt, in das Rheinland einzumarschieren.
In einer dem Zentrum nahestehenden Korrespondenz wird mitgeteilt, daß die führenden offiziösen, vom Quai d'Orsay abhängigen Journalisten das mit Lebhaftigkeit und Energie unterstrichen.
Es ist wirklich schwer, einen parlamentarischen Ausdruck für die Methode zu finden, die der Herr Mathematikprofessor und Reichsminister für die besetzten Gebiete hier anwandte, um das, was der Franzose sagt, einem Deutschen in die Schuhe zu schieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich fordere hiermit den Herrn Reichsminister Dr. Wirth, der sich der Debatte entzogen hat, auf, zu erklären, daß Herr Tardieu unrecht Hatz das ist doch das mindeste.
Aber auch das genügt nicht, denn was soll man von einer Vertragsbestimmung halten, von der die deutsche Seite sagt, sie enthalte keine Gewaltmöglichkeit, von der der Franzose aber in der entschiedensten Form sagt, sie enhalte diese Gewaltmöglichkeit.
Wir wollen doch schließlich nicht vergessen, daß hinter dem Völkerrecht die Macht steht.
Auch Mathematikprofesso- (v) ren sind von der Pflicht zur Kenntnis der Geschichte niemals völlig entbunden.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn nun der Fall eines neuen Rechtsbruchs durch die Franzosen eintritt der Ruhreinmarsch war ein klarer Rechtsbruch- auch hierin geht die offiziöse Propaganda völlig fehl, wenn sie versucht, diesen Franzoseneinmarsch völkerrechtlich zu rechtfertigen- dielen Rechtsbruch haben die englischen Kronjuristen festgenagelt —, wenn -jetzt ein neuer Rechtsbruch erfolgt und die französischen Tankgeschwader wieder in das Ruhrgebiet einzieben, so wird es nicht zu unserer Verteidigung ausreichen, wenn wir unseren hochverehrten Reichsminister für die besetzten Gebiete hinschicken, um, wie seinerzeit die bekannte historische Figur Papst Leo, die Hunnen von der Zerstörung dieses Gebietes fernzuhalten.
Ich muß es als einen Akt der Demagogie und des Leichtsinns bezeichnen, wenn man durch nachträgliche Auslegungskünste versucht, eine Niederlage zu verschleiern und sie denjenigen zuzuschieben, die vor dem Abschluß eines derartigen Vertrages hier warnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich hatte nicht die Absicht, dem Herrn Reichsminister für die besetzten Gebiete in dieser Schärfe entgegenzutreten, wenn er sich auf seine ersten Ausführungen beschränkt hätte.
Manche dieser Ausführungen haben uns durchaus nicht unsympathisch berührt.
Er hat sich fühlbar von dem blühenden Optimismus distanziert, den der Herr Außenminister leider seit Jahren zeigt und den abzulegen er zum Schaden der deutschen Politik sich nicht entschließen kann.
574 3984 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(vr.
Quaatz »Abgeordneter.)
Herr Dr. Wirth hat mit Recht gesagt: daran kann kein Zweifel sein, kein ernst zu nehmender Mensch in Deutschland ist der Auffassung, daß wir diesen Vertrag erfüllen können, 'es gibt nur Leute, die es vielleicht für möglich halten.
Herr Dr. Wirth behauptet selbst, daß die ökonomische Vernunft über den Doung-Plan schließlich siegen werde.
Ja, meine Damen und Herren, da erhebt sich doch folgende Frage: Warum haben Sie dann eigentlich den Uoung-Plan unterschrieben
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn diese Revisionsmöglichkeit im Aoung-Plan steckt, die Erfüllungsmöglichkeit aber so zweifelhaft ist, warum haben Sie dann den Plan verlassen, der ja viel mehr das hat Herr Dr. Curtius hervorgehoben den Charakter des Provisoriums trug
Der DawesPlan war ein Versuch, er bezeichnete sich als Versuch.
Wir waren einig, daß der nicht erfüllbar war.
Warum verschleierte man diese Unerfüllbarkeit
Nun noch eins, Herr Dr. Curtius.
Am meisten wundere ich mich über die katastrophale Verurteilung, die Sie Ihrem Herrn Vorgänger zuteil werden lassen, sie sagen nämlich und das ist eine neue, keine alte Theorie —, der Dawes-Plan sei keine abschließende Regelung gewesen, er sei nur ein Versuch der Ausführung des Londoner Ultimatums gewesen.
So habe ich Sie verstanden.
Eine ungeheuerliche Konstruktion!
Eine ungeheuerliche Konstruktion für den, der sich der Reden des Herrn Dr. Ltresemann und der amtlichen Propaganda vom Jahre 1924 erinnert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Damals hieß es: Jetzt ist es mit dem System der Gewalt und mit dem System der Ultimaten vorbei, jetzt kommt der Sieg der Vernunft, jetzt haben wir dieBibel der Wirtschaft, jetzt kehren wir um aus dem militärischen in das wirtschaftliche System.
Das war ja alles unwahr, Herr Dr. Curtius, das war ja alles eine grobe Täuschung des deutschen Volkes, wenn das richtig ist, was Sie heute sagen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun kommt die bittere Lehre insofern, als heute aus Paris wieder dieselben Stimmen kommen, das deutsche Volk möge sich nicht durch die optimistischen Reden seiyer amtlichen Vertreter täuschen lassen.
Es sind genau dieselben Stimmen, die uns leider auch im Jahre.
1924 zugerufen haben.
Das eine müssen wir der fran zösischen Politik lasten: sie ist unerbittlich, klar und von brutaler Offenheit, und die Voraussagen der Franzosen sind zu unserem Nachteil fast alle eingetroffen.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Wer will mir nun vorher sagen (Zuruf des Reichsministers des Auswärtigen.)
—Die Franzosen haben uns damals gesagt, Herr Dr. Curtius, wenn ich etwas nachhelfen darf, daß der Dawes-Vertrag nur eine Ausführung des Versailler Vertrags, keine Systemänderung war.
Sie haben gewarnt vor der offiziösen Auslegung.
Sie warnen auch jetzt, indem sie sagen: Wir haben das Sanktionsrecht!

(Zuruf des Reichsministers des Auswärtigen.)
—Ich erinnere daran, daß bisher die französischen Prophezeiungen eingetroffen sind.
Weitere Prophezeiungen hier auszusprechen, halte ich nicht für richtig, darüber werden wir uns im Ausschuß unterhglten.
Nebenbei: Ausschuß.
Meine sehr verehrten Herren (6) von den Regierungsparteien und von der Regierung!
Herr Dr. Wirth hat eine Bemerkung fallen lassen »hinter verschlossenen Türen«.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Das machen wir nicht mit.
Vor dem Volke öffentlich wird verhandelt, es ist allerhöchste Zeit!
(Zuruf des Außenministers: »Auf offener Ttraße
«) —Herr Dr. Curtius, wollen Sie auch hinter verschlossenen Türen zahlen
Zahlt nicht auch der gewöhnliche Mann auf der Straße
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der kleine Mann hat ja nach Herr Curtius keinen Horizont dafür, er darf nur blechen!)
Meine Herren, das ist die Zeit, von der Sie im Jahre 1918 sagten: »Die Zeit der Kabinettspolitik ist vorbei, die Zeit der Demokratie beginnt!
« Jetzt heißt es: hinter verschlossenen Türen!
Dazu werden Sie uns nicht bereit finden.
Wir wollen Aufschluß haben über ein Vertragssystem, das, wie ich jetzt einfüge, so liederlich ge arbeitet ist, daß nach meiner Auffassung folgendes eintritt: Sie legen uns ein Rahmengesetz vor, das eine ganze Fülle von Verträgen umschließt.
Das Kernstück dieses Systems ist doch wohl der Noung-Plan
Vielleicht ist es Ihrer Aufmerksamkeit entgangen, daß der Doung-Plan formell gar nicht Inhalt der Vorlage ist.
Cs liegt uns bis heute kein diplomatischer Text des Noung-Plans vor, (hört!
hört!
rechts) 1 es liegt kein Text vor, der von der Ncichsregierung amtlich beglaubigt ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist die Möglichkeit ich sage in aller Bescheidenheit die Möglichkeit vorhanden, daß später gesagt wird: Was ist denn nun eigentlich beschlossen
Ich hatte dieses Druckstück von der Reichsdruckerei, ich hatte das von der Firma Soundso in der Hand, '— was ist denn nun eigentlich gültig
Ware es nicht wirk lich angebracht gewesen, der Mahnung meines Freundes Schultz (Bromberg) zu folgen und sich noch einen bis zwei Tage Zeit zu lassen
Wäre es nicht richtig, wenn der Deutsche Reichstag genau wüßte, was er über das deutsche Volk beschließt
Das ist doch, um mit Shake speare zu reden, eine wohl auszuwerfende Frage.
(Reichsaußenminister Dr. Curtius: Es gibt doch wohl keinen, der den Plan vom 7.
Juni nicht kennt!)
—Herr Dr. Curtius hat mich noch nicht verstanden.
Ich bezweifle nicht den Fleiß der Abgeordneten, sondern die Genauigkeit der Reichsregierung.
Ich behaupte die Pflicht der Reichsregierung, bei jedem Reichsgesetz einen beglaubigten Text vorzulegen.
Herr Dr. Curtius, Sie sind noch nicht lange Beamter ich möchte Ihnen empfehlen, sich über die Traditionen in dieser Beziehung zu informieren, damit wir nicht unnütze Debatten darüber zu führen brauchen.
Ich mache dann darauf aufmerksam, daß diese Vor läge nach unserer Auffassung verfassungsändcrnd ist, und zwar in drei ganz wichtigen Punkten, die ich hier nur streifen kann, denn auch mir ist ja selbstverständlich die Redezeit bemessen, kraft unserer nachdrücklichen Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
3985 lvr.
Quaatz, Abgeordneter.)
A) Verwahrung allerdings etwas liberaler als bisher.
Auch hier ist es völlig unmöglich, daß wir, wie es die Herren vom Zentrum von uns wünschten, Anen sagen, was Sie eigentlich zu beschließen haben.
Verfassungsändernd sind diese Entwürfe nach unserer Auffassung in drei Punkten: das Neichsbahngesetz, das Reichsbankgesetz und das Polnische Abkommen sind verfassungsändcrnd.
Da die Leistungsfähigkeit Deutschlands auch von der Regicrungsseite zwar nicht von Herrn Dr. Curtius, aber von Herrn Dr. Wirth bezweifelt wird, da sie von jedern Wirtschaftskenner bezweifelt wird, möchten wir an die Reichsregicrung die Bitte richten, uns die Materialien vorzulegen, die in Paris bei Beratung des Noung-Plans vorgelegen haben.
Es haben dort abgeschlossene amtliche Materialien vorgelegen.
Wir werden Anträge in diesen Richtungen stellen.
Ich komme nunmehr zu dem wichtigsten Punkt der Beweisführung des Herrn Dr. Wirth.
In diesem einen Punkt ist er zweifellos mit Herrn Dr. Curtius einig.
Es ist allerdings der schwächste Punkt der Beweisführung der Regierung und der Regierungsparteien, und es ist auch kennzeichnend, daß ein so kluger Politiker und ein so sorgfältiger Arbeiter wie der Abgeordnete Brüning cs anscheinend peinlich vermieden hat, sich diese Beweisführung zu eigen zu machen.
Man sagt, der Gegenwartswert dessen, was wir jetzt zu unterschreiben haben, betrage 34 Milliarde ».
Das ist schon nicht richtig.
Er beträgt V Milliarden, wie auch die »D.
Ä.
Z.
-, -, wirklich kein deutschnativuales Blatt, in sehr eingehenden Ausführungen meines Erachtens zutreffend auseinandergesetzt hat.
Dieser Summe stellt inan nun die 132 Milliarden des Londoner Ultimatums gegenüber.
Nun, man kann sehr schnell einen höchst fehlerhaften Vergleich ziehen, aber es ist nicht so einfach, die Fehler nachher alle klar zu machen.
Wenn ich das tun wollte, müßte ich darüber allein mindestens eine stunde reden.
Aber cs ist einer der falschesten Vergleiche, den man überhaupt machen kann.
Erstens, Herr Dr. Curtius, ist ja das Londoner Ultimatum von allen als völlig unmöglich abgelehnt worden, und auck Herr Dr. Wirth hat es nur unter dem Zwange der Dinge und unter dem Druck der Macht unterschrieben.
Schon das Wort »Ultimatum macht den.
Unterschied klar.
Herr Dr. Simons, den ehrenvoll zu erwähnen ich auch hier noch einmal Anlaß nehme, hat damals sein Amt drangegeben, weil er cs für völlig unmöglich hielt, das Londoner Ultimatum zu erfüllen.
Er bot damals eine Milliarde an, und auch das nur unter der Voraussetzung, daß Oberschlesien zur Heimat käme.
Nun aber macht die Reichsrcgierung leider ein Kunststück, dessen Methode höchst anfechtbar ist.
Diese Gegenwartswertbercchnung wird nämlich beim Doung-Plan angewendet, aber nicht beim Londoner Ultimatum.
lReichsaußcnminister Dr. Curtius: Da gab es ja gar keine!)
Es waren doch Bonds, die in drei Abteilungen geteilt waren, und die ganze Welt war sich damals darüber klar, daß die Bonds der Abteilung 6 überhaupt völlig wertlos wären.
lAbgeordneter Dr. Dernburg: Die Bonds der Abteilung W waren von 1921 ab vcrzinsbar und hatten einen Gegenwartswert von 50 Milliarden!)
—Sehr verehrter Herr Dr. Dernburg, wann sind denn diese Obligationen begeben worden
lAbgeordneter Dr. Dernburg: Ausgegeben worden sind sie!)
—Eine Bescheinigung ist hinterlegt worden!
Im übrigen gibt auch Herr Dr. Dernburg, einer der eifrigsten Verfechter der Erfüllungspolitik, nunmehr zu, daß die Rechnung der 132 Milliarden falsch ist, er kommt auf 50 Milliarden.
lAbgeordneter Dr. Dernburg: Nein, ich habe gesagt: die Bonds der ersten Abteilung hatten einen Gegenwartswert von 50 Milliarden!)
Auch selbst Herr Dr. Dernburg konnte nicht im Zweifel sein, daß die anderen Abteilungen einen praktischen Wert überhaupt nicht hatten.
lAbgeordneter Dr. Dernburg: Wollen wir uns zunächst mal auf 50 einigen und den Rest!
Lachen bei den Deutschnationalen.)
—Herr Dr. Dernburg, es liegt mir völlig fern, etwa behaupten zu wollen, daß das Londoner Ultimatum besser gewesen wäre.
Ich spreche ja von der falschen Methode, die die Reichsregierung anwendet, um zu Vergleichszahlen zu kommen.
lAbgeordneter Dr. Dernburg: Sprechen Sie doch auch einmal von dem Angebot des Herrn Simons von 1921!)
—Das habe ich eben erwähnt, Sie haben es leider nicht gehört.
Es ist das eine festzustellen und darauf kommt es mir an —, daß die Gegenüberstellung mit den 132 Milliarden eine völlige Irreführung ist.
Dasselbe gilt O) aber beim Dawes-Plan.
Wenn Sie die amtliche Gegenüberstellung lesen, so finden Sie beim Dawes-Plan die vollen Iahreswerte eingesetzt und summiert, da werden keine Gegenwartsberechnungen aufgestellt.
Sie können aber natürlich nur Gegenwartswert mit Gegenwartswert vergleichen, nicht Birnen mit Kirschen.
Im übrigen ist diese ganze Gegenwartsberechnung eine reine Spielerei.
Denn es ist doch klar, daß ein Gegenwartswert nur in Betracht kommt, wenn ich in der Gegenwart ablösen kann, und das wird auch Herr Dr. Moldenhauer uicht fertig kriegen, auch wenn Herr Dr. Curtius sich mehr als bisher bemüht zeigt, auch die Deckungsfrage für seine Außenpolitik mit zu fördern.
Nun hat Herr Dr. Wirth auch einen anderen Schuldpunkt der Opposition hervorgehoben, indem er einen Artikel des Grafen Westarp heranzog, etwas krampfhaft.
Ich muß sagen, mein Verstand reicht nicht ganz, um das Schlüssige dieser Beweisführung zu verstehen.
Graf Westarp sprach in dem Artikel, wenn ich nicht irre, von der Möglichkeit einer Zwangsbeitreibung.
Ja, wenn wir warnen vor den Folgen, die Ihre Politik auf uns laden soll, können Sie doch nicht sagen: weil ihr gewarnt habt, seid ihr für die Folgen verantwortlich.
Ich komme dann auf einen anderen Punkt der Ausführungen des Herrn Dr. Curtius.
Er kontrastierte die Krisenpolitik der Deutschnationalen und seine vorsichtige Politik, die eine Krise verhüten würde.
Unwillkürlich dachte man da: wie will er diese Krise verhüten
Denn darüber, daß sie kommt, ist sich doch jeder im deutschen Volke klar.
Nicht wir schaffen sie, sondern wir sehen sie.
Sie wollen sie nicht sehen, das 3986 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
I) r, Quaatz »Abgeordneter.)
(X) ist der Unterschied.
Ein geradezu klassisches Wort ist dem Gehege der Zähne des Herrn Außenministers entflohen: »Krise lehne ich ab«.
Dies Diktum wird Ihnen nicht helfen.
Auch wenn Sie selbst die Möglichkeit einer Krise von Regierungsseite hier ablehnen, so wird sie doch eintreten.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Die Krisentheorie, habe ich gesagt, ist abzulehnen, nicht die Krise!)
Wenn Sie die Krisentheorie in dem Sinne ablehnen, daß die Krise nicht kommen wird, dann stehen Sie unter den Wirtschaftlern Deutschlands ziemlich allein da.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Die Theorie, die dahin geht, als ob die Krise nun dazu führen würde, zu einer besseren Endlösung zu- kommen!)
Nun tritt an Stelle einer fehlerhaften Beweisführung allerdings eine bösartige Unterstellung.
Denn auch hier wieder heißt es: weil ihr vor einem Geschehnis warnt, das kommen muß, wenn ihr eure Politik fortsetzt, also wollt ihr es.
(Zuruf des Abgeordneten Bernhard.)
Die Dawes-Krise wollen wir selbstverständlich, Herr Bernhard, die wollen Sie auch.
(Lachen in der Mitte.)
Eine Reihe von Behauptungen hat Herr Dr. Curtius aufgestellt, die man einfach kontrastieren muß mit dem, was der Herr Abgeordnete Brüning gesagt hat.
Er sprach von Wiederherstellung der Souveränität, von Beseitigung der Sanktionen.
Ich verweise lediglich (S) daraus, daß der Führer der Zentrumsfraktion das Gegenteil festgestellt hat.
Besonders erstaunlich aber war folgende Wendung des Herrn Dr. Curtius: Er sagte, es sei unser würdig, in Devisen zu zahlen.
Da kann ich nicht mit.
Bisher haben wir in Mark, daß heißt in deutscher Währung gezahlt.
(Zuruf vdm Regierungstisch.)
Herr Dr. Curtius, die Minister haben unbeschränkte Redezeit, ich muß mit den mir zugemessenen Minuten fertig werden.
(Reichsaußenminister Dr. Curtius: Sie machen mir viel mehr Zwischenrufe als ich!)
Aber ich will den Herrn Minister an Zwischenrufen durchaus nicht hindern.
Zn der Regel wird seine Situation dadurch nicht besser.
Sie sagten, es sei unser würdig, daß wir die Verantwortung für den Transfer tragen.
Das heißt doch, daß wir in Devisen zahlen.
Herr Dr. Curtius, wir unterhalten uns immer auf ganz elementaren Gebieten, ich glaubte eigentlich, diese Dinge voraussetzen zu können.
Nun sage ich: Es ist eine wesentliche Erschwerung der deutschen Last, wenn man statt bisher in deutschem Gelde, künftig in fremdem Gelde zahlen muß, denn das fremde Geld muß gekauft werden, und der Kauf fremden.
Geldes kann zu einer schweren Gefahr für die Währung werden.
Da kommen Sie mit der einfachen Wendung, es sei unser würdig, wirklich nicht weiter.
Dann eine erstaunliche Behauptung, die ich nur im Fluge erwähnen darf.
»Die Rentenmark« (also diese autonome Hilfe, die Helfferich zu verdanken ist), »hätte uns auch nicht aus der Not geholfen.
« Herr Hugenberg hat bereits aus die Erinnerung von D'Abernon hingewiesen.
Nicht ohne Absicht erwähnen wir so häufig (0) Herrn D'Abernon denn er ist nicht unser Mann.
Aber die Kritik, die er an der Politik der Unterwerfung übt, ist zum Teil in klassischer Form ausgedrückt und ebenso klassisch die Anerkennung des Verdienstes von Helfferich.
Herr Dr. Curtius, ich glaube, gegenüber diesen historischen Tatsachen werden Sie auch mit der Kritik an Helfferich nicht durchkommen.
(Zuruf vom Ministertisch: Ich habe keine Kritik geübt!)
Bezweiflung der Bedeutung wir wollen uns nicht an Worte klammern.
Herrn Kollegen Dernburg habe ich leider nicht im vollen Umfange seiner Rede mit anhören können.
Interessant war mir nur, daß er anscheinend ein eifriger Verfechter des neuen Tributplans ist.
Ich wollte ihm nur im Vorbeigehen die Lektüre der Vossischen Zeitung empfehlen, aus der er sich über wesentliche Bedenken, die gegen den Doung-Plan bestehen, unterrichten kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Darf ich vielleicht nun, aus den Kollegen Brüning eingehen.
Herr Di-.
Brüning ist ein Parlamentaktiker von besonderem Geschick.
Er Pflegt das, was er sagen will, einzurahmen, und so stand am Anfang und am Ende dessen, was er sagte, je ein scharfer Angriff gegen die Rechte.
In dieser Umrahmung war die sachliche Kritik am Joung-Plan allerdings um so schärfer, auch die Kritik an der Methode, mit der das Ergebnis herbeigeführt worden ist.
Ich habe mir folgendes notiert und habe in der Presse gefunden, daß die Herren Journalisten dieselbe Auffassung davon hatten wie ick.
»Noung-Leistungen«, sagte er, »sind nicht zu erfüllen«, wesentlich bestimmter als Herr Do.
Wirth und gegensätzlich zu Herrn Dr. Curtius.
»Die Souveränität ist nicht wiedererlangt.
« »Wir wollen die Räumung nicht erkaufen.
« »1924 waren wir uns der Tragweite dessen, was wir beschlossen haben, nicht bewußt.
« »Die Dawes-Zeit von 1924 bis 1929 hat uns Enttäuschungen gebracht.
« »In dem Verhalten der fremden Mächte findet man von Locarnogeist keine Spur.
« »Das Vertragssystem kann man nicht als eine Liquidierung des Krieges auffassen.
« »In schmerzlichem Gegensatz zum Begriff der Liquidierung des Krieges stehen die Liquidationen.
« Ja, er hat dieses Vertragssystem als einen verhängnisvollen »Exekutionsmechanismus« bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann nicht finden, daß das aussieht wie eine restlose Zustimmung zu der Politik, die Herr Dr. Stresemann begonnen und Herr Dr. Curtius fortgeführt hat.
Es ist vollkommen richtig, daß er daran eine Kritik an uns geknüpft hat, auf die ich noch eingehe.
Ich möchte hier nur erwähnen, daß auch der Führer der Regierung in Bayern, Ministerpräsident Held, der der Bayerischen Volkspartei angehört, die Erfüllung als unmöglich und die Unterzeichnung als eine Unehrlichkeit bezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Ich erinnere daran, daß die Deutsche Volkspartei und das Zentrum im Landtag einen formellen Beschluß gegen die Unterzeichnung des Polenabkommens gefaßt haben.
Ich führe das alles nur an, um vor der Welt.
festzustellen, daß die für die Unterschrift verantwortlichen politischen Faktoren in Deutschland an ihre Unterschrift unter den Plan selbst nicht glauben.
3987 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. svr.
Quaatz, Abgeordneter.)
Daß das Zentruin dabei weit entfernt ist, die Konsequenz aus seinen Anschauungen zu ziehen, ist allerdings für uns nicht zweifelhaft.
Mit Recht hat das Zentrum die Absicht, den Doung-Plan erst zu verabschieden, wenn auch die Decknngssrage wenigstens notdürftig, wenn nicht geordnet, aber wenigstens geregelt ist, wenn man wenigstens über die Grundprinzipien einig ist.
Wenn man nun die Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid mit denen des Herrn Dr. Brüning vergleicht, so ist es noch ein langer Weg dahin.
Die Absicht, die die Zentrumspartei und anscheinend auch die Herren von der Demokratie haben, können wir durchaus billigen.
Die Sozialdemokratie muß das mitverantworten, was sie dem deutschen Volk auferlegt.
Aber weiter, und das richtet sich zu meinem Schmerz an die Adresse der Deutsche »Volkspartei: Es geht nicht an, daß die deutschvolksparteilichen Minister, die für die Außenpolitik in erster Linie verantwortlich zeichnen, das Vertragswerk hier zur Durchführung bringen und nachher die Frage der Belastung des deutschen Volks als eine lediglich innerpolitische Angelegenheit ansehen und zurückstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Curtius, was Sie unterschreiben, müssen Sie auch decken.
Hier gibt es keine Ressortscheidungen.
Außerdem ist Herr Dr. Moldenhaucr nicht bloß Reparationsminifter, er ist gleichzeitig auch Finanzminister beides gehört zusammen.
Große Zuversicht in die Hartnäckigkeit des Zentrums Haben wir nicht.
Denn ich erinnere an die Emphase, mit der erklärt worden ist: Ohne die Saar gibt es keine Unterzeichnung des Doung-Planes.
Die Saar (- frage ist damit »geordnet«, daß man Verhandlungen in Aussicht nimmt.
Wenn man von einer Liquidierung des Krieges spricht und die Saar ausnimmt, so muß ich sagen, daß der Gedankengang, der diesem Verfahren zugrunde liegt, wirklich nicht mehr verständlich ist.
Es ist und das muß ich aussprechen bei den Mittelparteien doch nichts weiter als das alte parlamentarische Spiel, das, was mein Freund Graf v. Westarp wiederholt als die »Politik des Alibi« bezeichnet hat.
Namentlich im Zentrum, auch in der Demokratie, sehr stark jetzt auch in der Sozialdemokratie sucht man sich von dem neuen Tributplan zu distanzieren.
Man will nicht den Fanatismus der Erfüllung mitmachen, den beispielsweise das amtliche Blatt der Deutschen Volkspartei bekundet.
Man distanziert sich fühlbar.
Kennzeichnend ist auch die Situation, daß heute zwei Minister der Deutschen Volkspartei Erfüllungsminister sind.
Die anderen Parteien sind mehr in den Hintergrund getreten.
Trotzdem sehe ich ja zu meinem Bedauern das Endergebnis voraus.
Ich sehe, daß es lediglich die Politik des Alibi ist, die mir allerdings doch wesentlich geschickter zu sein scheint als die Politik, die die Deutsche Volkspartei in den letzten Monaten getrieben hat.
Nun lasten Sie mich noch eins zu Herrn Dr. Brüning sagen, ehe ich nochmals zur Deutschen Volkspartei komme.
Herr Dr. Brüning hat sehr scharf Herrn Dr. Hugenberg kritisiert.
Er Hst uns auch gesagt, wir seien keine »positive Opposition«.
Ich sehe zu meinem Bedauern Herrn Dr. Brüning nicht vor mir.
Ich hätte ihm sonst gern die Frage vorgelegt, was er unter Positiver Opposition versteht, eine, die warnt und Untragbares nicht mitmacht, oder eine, die mit dem Zentrum steht und umfällt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe aus der Mitte.)
Herr Dr. Curtius Pflegt wie Herr Dr. Brüning damit zu operieren, daß er uns fragt: Ja, was würden denn Sie tun
Herr Dr. Curtius, ich glaube, dieses Argument ist nur noch nach außen hin zu verwenden.
Auch hier liegt eine starke Verkennung der Aufgaben einer Opposition zugrunde.
Wenn Sie die Reichsverfassung studieren wollen, was in diesem Falle ohne Kommentar möglich ist, so sehen Sie, daß die Mehrheit verantwortlich ist, nicht die Minderheit.
Die Mehrheit stellt die Regierung, die Mehrheit ist verantwortlich, nicht die Opposition.
Nun sagen Sie, wir, die Opposition, lassen es an guten Ratschlägen fehlen.
Nun gute Ratschläge sind schwierig zu geben, wenn selbst in den Ausschüssen das Maulkorbsystem so gehandhabt wird, wie es im Reichstag üblich geworden ist.
Im gegenwärtigen Reichstag sind sehr maßgebende Volksteile nicht vertreten.
Der Reichstag gibt nicht die Stimmung des Volkes wieder.
Wir haben schon im Ausschuß das System: 20 Minuten für die ersten Redner, 10 Minuten, 5 Minuten für den folgenden, aber unbeschränkte Redezeit für die kriegsstarke Kompagnie der Regierungsvertreter.
(Lachen links und in der Mitte.)
In der Tat haben wir mit fruchtbarer Kritik nie zurückgehalten es genügt, wenn ich auf das glorreiche Beispiel unseres Freundes Helfferich hinweise.
Was nun die Außenpolitik betrifft, so möchte ich mit einem Rat in keiner Weise zurückhalten.
Sie, die Regierungsmehrheit, werden darüber natürlich lachen.
Doch möchte ich folgendes sagen.
Wenn Sie vor einer schweren Operation stehen, dann gehen Sie nicht zum Internisten, sondern Sie gehen zum Chirurgen.
Sie gehen Wohl auch nicht zu einem Naturheilkundigen ich würde es Ihnen wenigstens nicht empfehlen.
Wenn Sie einen neuen Rock haben wollen, dann gehen Sie zu einem Schneider, nicht zu einem Kaufmann.
Jetzt kommt der Rat.
Meine Herren, wenn Sie eine andere Außenpolitik mit größerem Erfolg habm wollen, nehmen Sie sich einen Fachmann.
(Lachen links und ln der Mitte und Rufe: Herrn Quaatz!)
—Herrn Bernhard zum Beispiel!
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt auf ein sehr ernstes Gebiet, das gerade für mich, der ich 'auf die Zeit stets mit Stolz zurückblicken werde, in der ich der Deutschen Volkspartei angehört habe, sehr schmerzlich ist.
(Zuruf links.
Jetzt wirds amüsant!)
—Nein, es wird durchaus nicht amüsant.
Die Rolle, in die sich die Deutsche Volkspartei hat hineinschieben lassen, wird die schwersten sozialen Wirkungen auslösen.
Es ist nun einmal so, daß sich in den verschiedenen Parteien gewisse wirtschaftliche Mächte, gewisse Volksschichten verkörpern.
In der Deutschen Volkspartei ist besonders hervortretend jene Schicht, die ich als Großbürgertum bezeichnen möchte.
Das sind die Schichten, die zu einem großen Teil die Verwaltung der Produktionsmittel und das Eigentum an den Produktionsmitteln hat.
In dem Maße nun, wie die 3988 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. svr.
Quaatz, Abgeordneter.)
M Dolkspartei sich zum Fanatiker der Erfüllung aus bildet, erscheint sie der nachstrebenden Jugend, den Besitzlosen, die nach Selbständigkeit streben, als die Vertreterin-der ausländischen Interessen, als Zwangsvollstreckerin fremden Willens.
Man wirft hierdurch einen Graben zwischen Jugend und Alter, zwischen Besitzenden und Nichtbesitzenden auf.
Daß es in dieser Beziehung grollt, daß auch andere das empfinden, das habe ich wenigstens aus den Ausführungen des Herrn Dr. Wirth herausgehört.
Ich glaube nicht, daß Herr Dr. Wirth der beste Außenpolitiker ist, über den wir verfügen konnten.
Ich würde ihn nicht unter den Begriff »Fachmann« einbeziehen.
Daß er aber die Fähigkeit hat zu hören, was im Volke vorgeht, daß er ein Ohr am Boden hat, möchte ich ihm nicht abstreiten.
Ich muß sagen: Dieses Maß von Erfüllungswilligkeit, dieser Verlust an Widerstandskraft in der Deutschen Vvlkspartei, diese führende Rolle in der Tributpolitik scheint mir eine schwere nationale und soziale Gefahr zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun Einzelheiten!
Sie stellen uns die Aufgabe, Ihnen zu sagen, was sie selbst sehen sollten.
Das Polenabkommen: In der Beurteilung des Polenabkommens ist sich ja beinahe das ganze Haus einig.
Es meldet sich eigentlich niemand dafür.
Es ist völlig unmöglich, daß wir dort auf Ansprüche verzichten, die wir gar nicht haben, nämlich auf Privatansprüche der Ausländsdeutschen beziehungsweise der Jnlandsdeutschen.
Eine volle Entschädigung ist zum mindesten das, was die Reichsregierung anbieten sollte.
Ich Habe nun hier eine Frage zu stellen.
Wir wer (g) den die Dinge im Ausschuß noch näher betrachten.
Ich frage Sie, Herr Dr. Curtius: Warum ist uns die Note des Herrn Rauscher vom 31.
Oktober 1929, die in Form eines Privatbriefes gehalten ist und an Herrn Lipski gerichtet ist, vorenthalten worden
Hier liegt sie.
Aus diesem Schriftwechsel geht hervor, daß der Verzicht der polnischen Regierung auf die oberschlesischen Enteignungen lediglich in einem Privatbrief des Herrn Lipski ausgesprochen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Überaus interessant ist: Der Brief von Herrn Lipski ist kühl und barsch in der Form.
Nun möchte ich einmal vorlesen, was Herr Rauscher schreibt, weil das außerordentlich interessant ist.
Sehr verehrter, lieber Herr Lipski!
Herr Lipski antwortet: Herr Gesandter!
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie doch nun den Verzicht der polnischen Regierung, auch die in Artikel 30 ausdrücklich erwähnten Rechte in den allgemeinen Verzicht einzubeziehen, also auch den Verzicht auf die oberschlesischen Enteignungen, aussprecheu würden.
Diese Feststellung erscheint mir von Wert, da es sich um einen Vorgang handelt, der sich erst im Jahre 1937 abspielen sollte, also zu einer Zeit, wo wir beide voraussichtlich mit diesen Dingen nicht mehr befaßt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Also auf dem Schriftwechsel zwischen zwei Herren, die voraussichtlich im entscheidenden Moment mit den Dingen nicht mehr befaßt sind, ruht die Sicherheit, von der Herr Dr. Curtius sprach.
(Erneute Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Wir werden das im Ausschuß ja weiter behandeln.
Es wäre auch nötig festzustellen, ob es richtig ist, daß schon jetzt eine große Parzellierungsliste aufgestellt ist, die faktisch die Enteignung des größten Teiles derjenigen Deutschen enthält, für die das Liquidationsabkommen gerade bestimmt sein soll.
Dann der Verzicht auf das Staatseigentum!
Die Größenordnung ist folgende: 1 Bei den Privatansprüchen handelt es sich um einige Hunderte von Millionen, bei den Staatsansprüchen um Milliarden.
Nun sagt Herr Dr. Curtius auch eine höchst eigenartige Beweisführung, namentlich bei einem Juristen —: Wir haben gar nicht auf das Staatseigentum verzichtet.
Er meint nämlich folgendes: Er hat nicht im Liquidationsabkommen darauf verzichtet, weil er nämlich schon vorher im Uoung-Plan darauf verzichtet hat also hat er überhaupt nicht verzichtet.
(Reichsaußenminister Dr. Curtius: Netn, weil das im Versailler Vertrag festgelegt ist!)
Ich will Ihren Zwischenruf richtigstellen.
Wir haben ja durch einen Zwischenruf schon darauf aufmerksam gemacht.
Nach dem Versailler Vertrag hatten wir Anspruch auf die Gutschrift.
Auf diese Gutschrift haben wir jetzt verzichtet.
Aber es kommt mir nur daraus an, darzustellen, um welche Werte es sich handelt.
Es handelt sich um etwa 3 Milliarden.
Daß hierbei eine akute Bedrohung des Reichshaushalts vorliegt, mögen Sie daraus ersehen, daß der preußische Staat bereits Ansprüche in ähnlicher Höhe an das Reich erhoben hat.
Ich komme nunmehr noch einmal aus das kurz zurück, was Herr Oe.
Curtius über die Sanktionen gesagt hat.
Es ist mir gerade in letzter Minute in die Hand gesteckt worden, was der »Vorwärts« darüberschreibt.
Das gibt vielleicht einen Schlüssel zu dem ganzen Verhalten des Herrn Dr. Wirth in diesem Hause.
Er schreibt: Wir verdanken diese Schönheitsfehler in Anführungsstrichen nicht zuletzt oder vor allein dem Treiben einiger Zentrumspolitiker.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Selbst der »Vorwärts« hat also nicht Herrn Tardieu, auch nicht Herrn von Freytagh-Loringhoven verantwortlich gemacht, sondern er hat führende Zcntrumspolitiker dafür verantwortlich gemacht.
Wenn ich dieselbe Heftigkeit anwenden wollte, die Herr vr.
Wirth nicht ohne Absicht an den Tag gelegt hat, dann würde ich Sie an das erinnern, was Oswald Spengler über diese Methoden geschrieben hat.
Ich bin bereit, es hier zu verlesen.
Er schreibt: Ich sehe in den Wortführern dieses Systems einen letzten Wunsch, schurkischer als alle früheren, nämlich sich den Folgen einer Zustimmung des Volkes endgültig dadurch zu entziehen, daß man bei der Verwandlung Deutschlands in eine Reparationskolonie, in ein europäisches Indien sich 3989 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwvch Len 12.
Februar 1930.
(Dr. Quaatz, Abgeordneters (X) als Vollzugsorgan von den Gegnern legitimieren läßt und seine Stellung damit von jeder inneren Krisis abhängig macht.
Wenn wir auf diesem Wege fortscbreiten, daß wir uns Sanktionen von den Gegnern für den Fall zusagen lassen, daß die politischen Gegner in Deutschland ans Ruder kommen, dann ist allerdings das Tatsache geworden, was Spengler hier ausführt.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Die Deutsche Republik steht auf den Bajonetten der Franzosen!
Entrüstete Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff.
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Quaatz (Dd 'V), Abgeordneter: Was die Frage der alliierten Kriegsschulden betrifft, so rechtfertigt die Reichsregierung von einer Begründung kann keine Rede sein die Übernahme der alliierten Kriegsschulden, für die es ja an jedem Grunde fehlt niemand in Deutschland weiß, weshalb eigentlich die Reichsregierung die alliierten Kriegsschulden übernommen hat —, (sehr richtig!
rechts) mit einein sehr merkwürdigen logischen Kunststück.
Sie sagt: »Wenn die alliierten Kriegsschulden von Amerika erlassen werden, dann werden wir ja auch frei warum sollen wir.
also die Kriegsschulden nicht übernehmen
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Curtius die Schulden seines Nachbarn übernehmen würde, weil er sich damit tröstet: (9) »Gott, wenn der Nachbar von diesen Schulden befreit wird, werde ich ja auch davon befreit.
Meines Erachtens gibt cs nicht so leicht einen Mann von verständiger Überlegung, der eine solche Begründung gelten läßt.
Aber nun kommt das Entscheidende.
Es ist unwahr, daß die alliierten Kriegsschulden in irgendeiner sachlichen Beziehung zu der deutschen Verschuldung stehen.
Ganz Europa ist an die Vereinigten Staaten verschuldet, und diese Schulden Europas sind in einer Reihe von Abkommen fundiert worden.
Wenn L-ie sich die Mühe machen, den Wert dieser Abkommen zusammenzuzählen, in denen die Zinsen bereits enthalten sind, so kommen Sie auf einen addierten Originalwert nicht Gegenwartswert!
von 22 Milliarden Dollar, also rund 89 Milliarden Mark, während der zusammengezählte Wert der Annuitäten einschließlich der 56 Milliarden- die wir geleistet haben und auf die im Haag verzichtet worden ist, 170 Milliarden ausmacht.
Also dieses Deutschland, das in einem verstümmelten Raume lebt, das sich aus Eigenem nicht erhalten kann, übernimmt die doppelte Last dessen, was ganz Europa an die Vereinigten Staaten zu zahlen hat.
(Zuruf links: Deutschland hat den Krieg verloren!
Abgeordneter Bernhard: Alles das hängt doch gar nicht innerlich zusammen!)
Es ist wirklich nicht ganz einfach, sich mit einer derartigen geistigen Konstruktion auseinanderzusetzen.
Nachdem man die Punkte einzeln erörtert hat, kommt mit einemmal der geistvolle Zwischenruf: »Wir haben den Krieg verloren!
« Wenn Sie so denken, dann ist es das einfachste, Sie bestellen sich einen französischen Oberpräsidenten, der Deutschland verwaltet dann brauchen Reichstag 1930.
1128.
Sitznng.
Sie sich überhaupt nicht mehr mit diesen Dingen zu be (0) schäftigen.
(Entrüstete Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Leber: Unverschämtheit!
Skandal!
Ich war in der Front!
Wo waren Sie denn, Sie Lump!
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Ich stelle fest, daß der Redner der Opposition hier ohne weiteres als Lump bezeichnet werden kann.
Nun, das macht nichts.
Ich fühle mich durch keine Beschimpfung von links irgendwie gekränkt.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Für mich ist jede Beschimpfung von dieser Seite eine Ehre.
(Stürmische Rufe bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Bravo!
Abgeordneter Landsberg: Das ist die einzige Ehre, die Sie haben!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, wollen Sie, bitte, Ihre Ausführungen einen Augenblick unterbrechen.
Ich hätte selbstverständlich den Zwischenrufer zur Ordnung gerufen, wenn ich den von Ihnen beanstandeten Zwischenruf gehört hätte.
Im übrigen bitte ich ganz allgemein um Ruhe.
vr.
Quaatz (DdlV), Abgeordneter: Ich lege keinen Wert darauf, daß diese Zwischenrufer zur Ordnung gerufen werden.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
M) Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Unruhe.)
Völlig falsch ist die Behauptung der Reichsregierung, daß die Kontrollen wegfallen.
Wir werden das im Ausschuß noch näher zu untersuchen Haben.
Ich stelle hier fest, daß an die Stelle der Reparationskommission die Reparationsbank tritt, daß sogar zweifelhaft erscheinen kann —kommen Sie, bitte, nicht gleich wieder mit dem Einwand des Landesverrats!
—-, ob die Aufgaben der Reparationsbank mit dem Ende des Tributplans sich erschöpfen, ob nicht dann noch.
eine Ingeren z auf die Reichsbank beispielsweise übrigbleibt.
Ein ganz kurzes Wort zum Schluß über den Mut, den die Herren aufbringen, wenn man sich die Lage der Reparationsträger vergegenwärtigt.
Der hauptsächlichste Reparationsträger, in Zukunft formal der einzige, ist das Reich.
Der Reichshaushalt hat ein Defizit von etwa 25 Prozent seiner Ausgaben, d. h. von etwa 2 Milliarden.
Es ist völlig unklar, wie in den nächsten Jahren dieses Desastre aufgehalten werden kann.
Unsere Handelsbilanz ist passiv- sie wird nur durch Kunststücke auffrisiert, auf die ich hier nicht näher eingehen kann.
Auch unsere Ausfuhr ist eine Art krampfartige Ausfuhr geworden, sie ist nämlich dann immer gesteigert, wenn der Binnenmarkt schwer darniederliegt.
Die Preise sind zum Teil so wenig lohnend, daß selbst von Bankseite dieser Export teilweise als Hungerexport bezeichnet wird.
Ich muß sagen, daß es außerordentlich viel Mut bedeutet, ein Land, das eine Zahlungsbilanz mit einer Passivität von drei bis vier Milliarden nach den Zahlen der Reichskreditgesellschaft hat, mit dieser Tributsümme zu belasten, und zwar nicht m 575.
'« 60 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. fUr.
Quaatz, Abgeordneter.)
(, v Form eines Versuches, nein, in der feierlichsten und denkbar endgültigsten Form, die durch die Sanktionsklausel im Sinne der Gegner noch gesichert erscheint.
Es ist auch nicht richtig, daß der strahlende Optimismus des Herrn Reichsaußenministers irgendwie gerechtfertigt worden wäre.
Die Einnahmen sinken, die Ausgaben steigen.
Ich bezweifle, daß Herr Breitscheid im Verein mit Herrn Brüning dieser Ausgabensteigerung Herr werden wird.
Die Arbeitslosenziffer hat einen noch nie dagewesenen Stand erreicht.
Es ist auch nicht richtig, das Arbeitslosenelend etwa als vorübergehend anzusehen wir haben ein chronisches Arbeitseleud.
Nun komme man mir nicht damit, auch England habe das.
Man vergißt dabei das eine, daß England der Teil eines Weltreiches ist, daß England heute noch eins der größten Kapitalländer der Erde ist, während wir ein Land ohne Raum und Kapital sind.
Eine Erklärung das will ich in einem Schluß wort sagen kann ich nur in folgendem finden: Herr Dr. Curtius ist der Erbe der Politik des Herrn Dr. Stresemann.
Herr Dr. Stresemann glaubte, eine politisch feste Position nur haben zu können in einer festen Verbindung mit der Sozialdemokratie.
So ist seit dem Jahre 1924 die deutsche Außenpolitik weiter nichts als die Außenpolitik der Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie wollten doch Mitarbeiter bei der Sozialdemokratie werden!
Sie haben sich ja der »Rheinischen Zeitung« angeboten!)
Herr Kollege, wollen Sie mir vielleicht Ihren Namen sagen, damit ich Sie davor bewahren kann, weiter so ausgestunkene Lügen jedesmal herzuplärreu, (i;, wenn ich die Ehre habe, zum Hause zu sprechen.
Es ist eine alberne und unverschämte Lüge.
(Erneuter Zuruf links: Sie haben sich angeboten!
Abgeordneter Landsberg: Er hat wohl gesagt, Sie seien ein vornehmer Mensch
Unruhe.)
Man versteht wahrlich Friedrich den Großen nach der Schlacht bei Zorndorf, (bravo!
bei den Deutschnationalen) wobei ich mich nicht etwa mit Friedrich dem Großen vergleichen will, weil der Reichsaußenminister sich gern mit Bismarck vergleicht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Diese Fundierung der deutschen Außenpolitik auf die Politik der Sozialdemokraten, das ist das nationale Unglück.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen sage ich den Herren vom Zentrum: Alle schönen Redensarten, wir sollten doch eine positive Opposition im Sinne des Umfalls betreiben, verfangen nicht, weil wir den Grundfehler Ihrer Politik genau so sehen, wie andere Faktoren sie zu sehen beginnen, auf deren Urteil vielleicht Sie mehr Wert zu legen gezwungen sind als auf unser Urteil.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 1 Das war zu lang, Herr Lehrer wir haben 's noch nicht gefaßt!)
Sie können nachprüfen und haben monatelang Zeit, darüber nachzudenken dann wird es auch bei Ihnen blitzen.
Diese Macht des Marxismus, der Sozialdemokratie, ist gegründet auf die Kriegsschuldthese.
Es nützt uns nichts, wenn Herr De.
Breitscheid hier sagt, auch er (g) behaupte nicht die Alleinschuld Deutschlands am Kriege sondern die Tatsache, die historische und völkerrechtliche Tatsache ist die: Ohne die Kriegsschuld hätten wir überhaupt keine Tribute.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Genau das Gegenteil von dem ist richtig, was der Reichsaußenminister sagt, genau das Gegenteil von dem ist richtig, was Herr Dr. Breitscheid sagt.
-Lie wollen die Kriegsschuldthese bagatellisieren, Tie wollen die Kriegsschuldthese beiseite schieben, weil Sie fühlen, daß das Volk mit dieser Politik der Unterwerfung, der Aushöhlung, des nationalen Elends nicht mehr mitgeht.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Koch-Weser, ich empfehle Ihnen dringend, das Material darüber einzusehen und nach zulesen, was Pvincare gesagt, was Llood George gesagt hat, was die Völkerrechtslehrer sagen: daß die Kriegsschuldthese die Grundlage der Tribute Deutschlands ist.
Es ist alles Gerede unnütz, daß Sie hier uns als Groß macht hinstellen.
In den Augen der Gegner sind wir geständige Angeklagte.
Wir sind verurteilt, weil wir nicht den Mut haben, an das zu appellieren, was Sie immer im Munde führen, an das sogenannte Welt gewissen.
Wie kann man andere von seinem Recht überzeugen, wenn man nicht selbst daran glaubt!
Das ist ein Grundfehler Ihrer Politik, und deshalb scheide »uns von Ihnen ganz bestimmte grundsätzliche Ziele.
Wir haben aber die feste Überzeugung, daß vielleicht schneller, als Sie glauben die Zeit kommt, wo Se sich von der Richtigkeit unserer Grundeinstellung überzeugen, daß wir unser Ziel erreichen: Der Marxismus hat in Deutschland aufgehört zu regieren!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnativnalen.
-Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heinig.
Heinig« 8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Interessanteste der Rede des Herrn Dr Quaatz war die Feststellung, daß im jüngst vergangenen Jahrzehnt sozialdemokratische Außenpolitik getrieben worden ist.
Jetzt verstehe ich erst, weshalb der Herr Abgeordnete Graf Westarp das Szepter in die Hand des Herrn Hugenberg hat legen müssen: Die bisherige Führung der Deutschnationalen hat einfach nicht gemerkt, daß sie sozialdemokratische Außenpolitik trieb.
1, 1, (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Gestern hat uns Herr Abgeordneter Hugenberg als Sprecher seiner Partei zugesichert, daß heute der Herr Abgeordnete Quaatz die Positive Stellung der Deutschnationalen Voikspartei formulieren werde Herr Quaatz habe also den Auftrag, uns einen anderen Weg zu zeigen als den des Doung-Plans.
Ich muß sagen: Die Rede des.
Herrn Quaatz hat nichts davon gebracht!
Man hat den Eindruck, als wenn die ganze Zusicherung ein Aktivum der Hngenbergschen Ostbank gewesen wäre.
« Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
7- 128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar INO-12991 iHeinig Abgeordneter.
'1 Das Entscheidende tüeibt doch, daß Sie nur kritisieren können.
Ich glaube, Sie werden nicht bestreiten, daß auch von den anderen Parteien des Reichstags der Doung-Plan durchaus nicht mit Begeisterung begrüßt worden ist aber Sie vermögen neben Ihre Kritik keine andere positive Lösung zu stellen, und das ist das Fruchtlose, das ist das Unehrliche Ihrer Politik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bringen Sic doch den Mut auf und schlagen Sie uns einen anderen Weg vor, und sicher wird dieser Weg hier mit aller Objektivität geprüft werden, wenn Sie ihn nur vorschlagen wollten.
Und zum Grundsätzliche », meine Damen und Herren!
Ich glaube, hier ist etwas zu optimistisch von den Revisionsmöglichkeiten des Nvung-Plans schon heute gesprochen worden und etwas zu Pessimistisch von den Möglichkeiten der zukünftigen Jahre des Dornig Plans.

Wir sehen durchaus die ungeheuerliche Belastung, die Schwierigkeiten, dieses gewaltige, inter national gesponnene Netz, das über Deutschland ausgelegt worden ist, wie es der Herr Kollege Hoetzsch bezeichnet hat.
Aber wir sehen, daß es keinen anderen Weg gibt.
Wir sehen, daß im Rückblick auf die jüngst vergangenen zehn Jahre die sozialdemokratische Außenpolitik auf dem richtigen Wege gewesen ist.
Wir sind durchaus nicht begeistert von allen Einzelheiten des Uoung-Plans.
Das wäre ein sehr großer Irrtum, zu glauben, wie es gern draußen hingestellt wird, daß wir Sozialdemokraten nichts Besseres und Glücklicheres wüßten, als den Doung-Plan mit allen Fasern und Nerven zu verteidigen.
Im Gegenteil, wir sehen sehr große Mängel, wir sehen Gefahren, wir sehen Nachteile, die gar nicht mehr auf außenwirtschaftlichem Gebiete, auf europäisch-wirtschaftlichem Gebiete liegen.
Wir sehen Mängel in der Konstruktion, die innerwirtschaftlich, innerpvlitisch sich auswirken werden wir sehen Nachteile, die wir im stärksten Ausmaß als soziale Ungerechtigkeiten empfinden.
Aber gegenüber all diesen Einzelheiten ändert sich doch nichts, wenn man die Notwendigkeit des Weges betrachtet.
Ich möchte hier darauf hinweisen, daß es ja über Haupt unmöglich ist, in all diesen Konstruktionen auf die nächsten Jahrzehnte hinauszugehen.
Die Gegenwart gehört uns, die Gegenwart können wir gestalten.
Wir haben nach meiner Auffassung keine berechtigten Möglichkeiten, heute Konstruktionen zu beurteilen, wie es etwa in 10 oder 20 Jahren aussehen werde.
Es wäre lächerlich, wenn man daraus für die Gegenwart schon Schlußfolgerungen ziehen wollte.
Nur die Gegenwart gehört uns.
Ich sagte schon: wir sehen, daß der ganze AoungPlan auch soziale Seiten hat, eine Seite, die für die breite Masse des arbeitenden Volks von außerordentlicher Bedeutung ist.
Wir wissen, daß dieser DoungPlan eine Weiterentwicklung, ein nur langsamer Abbau einer Gesetzgebung ist, die zu einer Zeit geschaffen wurde, als Deutschland am tiefsten jemals in der Zeit seit 1911 gesunken war.
Die Dawes-Gesetze, in einem ungeheuerlichen Tempo geschaffen, in den leeren Raum des eigentlich valutalosen Deutschland hineingebaut, haben außerordentlich viel Mängel enthalten, die sich jetzt noch auswirken, die jetzt abgebaut werden müssen, bei denen der Abbau nicht immer in dem Maße möglick sein wird, wie wir es für notwendig halten.
Wir halten z.
B. den Abbauplan der Vorteile der Anteilseigner bei der Reichsbank für durchaus ungenügend in unserem Sinne.
Wir sind der Auffassung,.
daß diese Schachtsche Formel vom fairen Arrangement durchaus nicht die Wahrheit trifft.
Wir sehen kein faires Arrangement darin, wenn heute private Anteilseigner aus einem Vorteil eines Dawes-Gesetzes sich 96 Millionen bares Geld besorgen, ohne daß das Deutsche Reich daran irgendeinen Anteil hätte.
Denn die Dinge liegen doch so der Herr Reichsbankpräsident hat das selbst zugegeben —, daß diese Reserven der Reichsbank, von denen jetzt ein Teil ausgeschüttet wird, dadurch so groß geworden sind, weil auf Grund der Mängel des Neichsbankstatuts es ihm nicht berechtigt erschienen sei, alle Reserven, alle Reingewinne auszuschütten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausschüttung der Reingewinne hätte nach Schachts Meinung einen allzu großen Vorteil der Anteilseigner bedeutet.
Bei dem jetzigen Umbau der Reichsbankgesetzgebung erleben wir, daß das Deutsche Reich von diesen Reserven, die doch zur Hälfte mindestens berechtigtes Eigentum des Deutschen Reiches, nicht zugunsten des Deutschen Reiches ausgeschüttete Dividenden sind, nichts bekommt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß im Gegenteil die Anteilseigner alles be kommen.
Man begründet das mit privatrechtlichen Argumenten.
Wir sehen klar genug, um zu wissen, daß diese privatrechtlichen Argumente nicht einfach mit einem Federstrich weggewischt werden können.
Wir bestreiten aber, daß diese Reserven an dasjenige Aus- land ausgeschüttet werden, das uns Kredite gegeben hat.
In Wirklichkeit ist es doch so, daß erhebliche Teile der Rcichsbankanteile, die angeblich Ausländern gehören, mit gut deutschem patriotischen Gelde bezahlt worden sind.
Auf dem Wege über Holland und über die Schweiz sind ausländische Anteilseigner der Rcichsbank entstanden, die sehr gute Patrioten sind, so gute, daß sie genau wissen, wo auch bei der Umgestaltung des Dawes-Planes immer noch ein Sondergeschäft zu machen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind also mit dieser Lösung der Revision des Reichsbankgesetzes durchaus nicht einverstanden.
Hinzu kommt aber, daß in diese Revision des Reichsbankgesetzes noch eine Lieblingsbeschäftigung des Herrn Reicl) sbankpräsidenten hineinverflochten ist.
Anders formuliert, der Herr Reichsbankpräsident hat es verstanden, in diesen Umgestaltungsplan seine Lieblingstochter, die Golddiskontbank, mit einzubeziehen, diese Bank, die gar nicht zu den Aufgaben und Funktionen einer Notenbank gehört, eine Golddiskontbank, deren Aktiven zum Teil kaschiert in der Bilanz der Reichs-.
bank stecken.
Nach dieser Richtung sind also noch Regulierungen notwendig.
Es ist undenkbar, daß Herr Schacht eine Filiale der Reichsbank aufmachen darf, mit der er die Expörtkreditpolitik des Deutschen Reiches selbständig korrigieren kann.
Für die Sicherheit der deutschen Währung und für die Klarheit der Verhältnisse der Reichsbank ist unbedingt notwendig, daß die Golddiskontbank völlig ausgeschaltet wird und in keinerlei Zusammenhang mit der Reichsbank verbleibt, ganz ab575 Mr Reichstag.
128.
Sitzuilg.
Mittlvoch den 12.
Februar 103L.
(Heinig, Abgeordneter.)
(X) gesehen davon, daß es unmöglich ist, dort überhaupt irgendwelche Kontrolle auszuüben.
Diese Golddiskontbank, die heute schon 53 Millionen Mark Reserven hat, short!
hört!
bei den Sozialdemokraten) lebt heute noch in dem Privileg der Steuerfreiheit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat auf Grund des Golddiskontbankgesetzes, soweit ich orientiert bin, bis heute noch keinerlei Reichs-, Länder- oder kommunale Steuern bezahlt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) genießt also ein völlig unberechtigtes Privileg.
Auch nach dieser Richtung muß eine Korrektur zugunsten des Deutschen Reiches erfolgen, und zwar eine eindeutige Korrektur, denn ei »erheblicher Teil dieser Reserven von 53 Millionen ist doch Verdienst aus nichtbezahlten Steuern.
Wir richten deswegen an die Reichsregierung die Bitte, dem Reichstag sehr bald auch eine Novelle zum Golddiskontbankgesetz vorzulegen, damit wir möglichst bald eine zweite Banknovelle bekommen, in der im besonderen die Angelegenheiten zu reguliere »sind, bei denen die Paragraphen des Gesetzes nicht international gebunden sind.
Wir denken dabei besonders an die zukünftige Verteilung des Reingewinnes der Reichsbank.
Wie der Vorschlag bisher entwickelt worden ist, entspricht er nicht den berechtigten Interessen des deutschen Volkes.
Bisher haben die Anteilseigner jährlich durchschnittlich 15 Millionen, das Deutsche Reich 5 Millionen bekommen.
Dabei sind gewaltige Reserven aufgespeichert worden.
Wir halten eine Höchstdividende von 12 Prozent analog der Dividende der Bank für die Internationalen Zahlungen für einen aus O) reichenden Ausgleich.
Diesen Ausgleich bekommt im Gegensatz zu den Anteilseignern der Reichsbank keiner der Kriegsgeschädigten, keiner derjenigen, die Noten der Reichsbank gehabt haben.
Sie haben ihr Vermögen vollkommen verloren, während die Anteilseigner eine ausgezeichnete Sicherung ihres Vermögens erhalten.
Wir kennen die Bedingtheit aller Möglichkeiten solcher Lösung.
Wir wissen, daß die Voraussetzungen des Dawes-Gesetzes uns noch binden.
Wir sind nicht frei in unseren Beschlüssen, aber wir halten eine gründliche Prüfung im einzelnen für sehr notwendig, damit nicht wieder ein neuer Typ von Gewinnern entsteht, die Uoung-Plan-Gewinner, genau so wie wir Sondergewinne eines ganz bestimmten Typs von Unternehmern bei Sachlieferungen usw.
gehabt haben.
Es wird heute sehr schwierig sein, Endgültiges über die neue Organisation der Internationalen Bank zu sagend Was da neu gestaltet wird, ist ein Völkerbund der Zentralnotenbankpräsidenten Europas.
Diese neue Internationale Bank hat nicht nur die Aufgabe, die Zahlungen Deutschlands entgegenzunehmen und zu verteilen.
Sie hat viel bedeutsamere Aufgaben.
Einmal sind ihr selbständige internationale Funktionen wirtschaftlicher Art übertragen, zum andern ist die Internationale Bank auch der Träger des zukünftigen Revisionsausschusses für den Fall, daß Deutschland Anspruch auf Revision erhebt.
Das alles ist heule noch nicht zu übersehen.
Wir werden darüber von der Regierung im einzelnen noch sehr viele Auskünfte erbitten müssen.
Bedenken liegen überall, und die Verantwortung ist so groß, daß wir nicht geneigt sind, im Handumdrehen, wie man es uns immer glaubt vorwerfen zu können, im ganzen ja zu sagen.
Zu diesem Kapitel gehört auch die Notweirdigkeit, die in dem Zusammenhang mit den Uoung-Plan Gesetzen- gehörigen Verantwortlichkeiten klar herauszuarbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr interessant, daß z.
B. im Statut der Bank für die Internationalen Zahlungen ausdrücklich betont wird, daß keines ihrer Verwaltungsratsmitglieder und eines dieser Derwaltungsratsmitglieder wird der!
Herr Reichsbankpräsident Schacht sein einer natioj nalen politischen Verantwortlichkeit unterliegen dürfe, l Es entsteht also eine finanzielle Völkerbundorganisation, l bei der kein einzelnes Mitglied irgendwelcher nationalen!
politischen Verantwortlichkeit unterliegt.
Angesichts (dieser Tatsache muß unterstrichen werden: es muß aucb!
unmöglich sein, daß in Deutschland jemand national politisch unverantwortlich Politik zu treiben vermag.
Nach dieser Richtung genügt uns die vorliegende erste j Reichsbanknovelle nicht.
Die Sozialdemokratie hat i schon öffentlich mitgeteilt, daß sie die bisher ungelöste!
Frage durch ein Initiativgesetz zu bereinigen gedenkt.
Nun sagt man uns, ein Beweis für die Notwendig!
keit einer Korrektur sei nicht vorhanden, weil der Herr Reichsbankpräsident doch mit dem letzten sagen wir einmal Fehltritt bewiesen habe, daß er sich politischen Verantwortlichkeiten unterzuordnen verstehe, l Wir fürchten, daß das ein unberechtigter Optimisi mus ist,!
1 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten)!
und daß bei nächster Gelegenheit wieder einmal Wäh!
rungspolitik mit Böllerschüssen getrieben wird, weil!
es Herr Schacht Plötzlich wieder nicht mehr vertragen!
kann, sich nur um die Währung kümmern zu sollen.
(Abgeordneter Stampfer: Nicht in der Zeitung zu stehen!)

Ja, nicht Gegenstand der öffentlichen Erörterung zu!
sein.
Wir erkennen die Schachtsche Arbeit in ihren!
positiven Leistungen, beispielsweise in der ursprünglichen Gestaltung der Golddiskvntbank, in der Ablehnung jener rheinisch-westfälischen Golddiskontbankgründungen usw.
in seinem Kampf gegen Louis Hagen, gegen Stinnes durchaus an.
Leider ist aber Herr Schacht manchmal mit seinen positiven Leistungen nicht zufrieden und empfindet wieder das Bedürfnis, politisch eine Fackel anzuzünden, um selbst in besserer Beleuchtung zu stehen.
Wir sprechen es ganz offen aus, daß wir fürchten, es wird der Tag kommen, wo die Parteien, die heute nach dieser Richtung noch Bedenken haben, uns werden recht geben müssen darin, daß eine grundsätzliche Lösung notwendig ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich eine Bemerkung an die Adresse des Herrn Kollegen Dr. Bredt richten, der gestern nach der Melodie: Eine Mauer um uns baue«, davon gesprochen hat, daß Herr Schacht in dieser nationalpolitischen Unverantwortlichkeit existieren müsse, und daß es notwendig sei, in dieser Beziehung nichts zu ändern.
Ich habe hier eine sehr interessante Bemerkung zu dem Thema »Demokratie und Finanzsystem«, aus der ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten dem Herrn Kollegen Dr. Bredt einige Zeilen vorlesen möchte.
Es heißt da, daß es für die Echtbeit einer Demokratie keinen besseren Prüfstein gebe als das Finanzsystem eines Landes.
Dann heißt es weiter: Der Mißgriff bei undemokratischer Finanzpolitik, bei undemokratischer Währungswirtscbast beruht t-) Reichstag.
128.
Sitzung, Mittwoch den 12.
Februar 1930.
1 WW sHeinig, Abgeordneter.)
auf der Blindheit gegenüber moralischen Faktoren In einem demokratischen Lande sind dem Fachexperten solche Verirrungen meistenteils erspart, da er beständig die Wirkung seiner Handlungen auf die Gefühle des Volkes zu studieren genötigt ist.
Das ist eine sehr klare und verständige Umschreibung der Verknüpfung zwischen Verantwortlichkeit und Demokratie.
Diese Worte stammen von Herrn Schacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zu einem anderen Teil meiner Ausführungen.
Ich sagte schon, daß der Herr Abgeordnete Ouaatz nicht das Versprechen erfüllt hat, das Herr Hugenberg gestern hier gegeben hat.
Wir haben jetzt noch eine Prolongation dieses Versprechens zugunsten von Herrn Ouaatz das ist der Herr Abgeordnete Klönne.
Vielleicht sieht der Herr Abgeordnete Klönne seine positive Aufgabe darin, das Versprechen des Herrn.
Hilgenberg zu erfüllen.
(Zuruf: Er gehört ja zur Konkurrenz!)
Richtig, aber da die neue Partei ja auch einen ablehnenden Standpunkt angekündigt hat, ist die Verantwortlichkeit im Grunde dieselbe, die Verantwortlichkeit, nicht nur abzulehnen, sondern einen positiven Ausweg zu zeigen.
Ich darf in diesem Zusammenhang etwas zu dem sagen, was gestern bei den Herren der Deutschnationalen Volkspartei so außerordentliche Erregung verursacht hat.
Sie haben gegen die Feststellung protestiert, die nicht nur unsere Feststellung ist, sondern eine allgemeine öffentliche Feststellung, daß ganz wesentliche Teile des, Vermögens des Herrn Hugenberg aus der Inflation herausgewachsen sind.
Für denjenigen, der die Dinge kennt, für denjenigen, der das Buch des Freundes des Herrn Hugenberg, des Herrn Professors Ludwig Bernhard, kennt, für denjenigen, der die Auseinandersetzungen zwischen dem Iungdeutschen Orden und Herrn Hugenberg kennt, war die Entrüstung der Deutschnationalen Volkspartei über diese Feststellung meines Parteifreundes Wels völlig unverständlich.
Es gab vor einiger Zeit auf dem deutschnationalen Parteitag in Herford eine Auseinandersetzung mit Herrn Hugenberg.
Er war sehr deutlich gefragt worden, welche geschäftlichen Mittel er anwende, und woher er seine materielle Kraft habe.
Darauf erklärte Herr Hugenberg ich zitiere nach dem Stenogramm des »Berliner Lokal-Anzeiger«, dem man in diesem Falle die Legitimation zur richtigen Wiedergabe der Rede von Hugenberg zuerkennen muß Wenn ich Inflationsgewinne gemacht habe, so hat sich das so vollzogen, daß ich für eine Organisation, an deren Spitze zwölf nationale Männer stehen, schwach weroende nationale Blätter, auch andere Blätter, die bis dahin den nationalen Kurs nicht innegehalten hatten, erworben habe, um sie entweder der nationalen Sache zuzuführen oder sie aber in dem nationalen Geist zu erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dieses Bekenntnis ist ganz eindeutig.
Es ist das eindeutige Bekenntnis, daß die Inflation Herrn Hugenberg Gelegenheit gegeben hat, einen national, gesinnten Zeitungskonzern aufzubauen, und zwar unter der Devise: du bekommst Geld, wenn du meiner Gesinnung wirst.
Das ist die Preffemacht der Deutschnationalen Bolkspartei von heute.
Wenn bei dieser Es Bemerkung von Ihnen (nach rechts) gelächelt wird, so wird vielleicht nicht daran gedacht, daß der »Jungdeutsche« einmal versucht hat, bei der Ostbank für Handel und Gewerbe einen Kredit aufzunehmen zu einer Zeit, als der »Iungdeutsche« noch nicht wußte, daß Hugenberg für alle Kredite an kranke Zeitungen ein ganz bestimmtes Meldesystem eingerichtet hatte.
Dieses Meldesystem funktionierte sofort erschien im Aufträge des Herrn Hugenberg ein Bevollmächtigter und verhandelte mit den »Iungdeutschen«: Jawohl, ihr bekommt Kredit von der Ostbank für Handel und Gewerbe, aber unter der Bedingung: Hugenberg wird euch in Zukunft in seiner Presse loben, aber ihr müßt Hugenbergs Politik machen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf sind damals die »Iungdeutschen« nicht eingegangen.
Herr Hugenberg scheint dann doch noch schlechtere Risiken auf die Ostbank für Handel und Gewerbe übernommen zu haben.
Das führte ja dahin, daß die bodenständigen Existenzen in Ostpreußen, für deren Schutz Herr Hugenberg gestern so lebhaft eintrat, in eine ganz verzweifelte Situation gekommen sind, und es war die preußische Regierung, die einen ungeheuerlichen Zusammenbruch, einen beispiellosen Skandal in Ostpreußen, verursacht durch Herrn Hugenberg, verhindert hat.
Ich glaube, es ist überhaupt gefährlich, wenn man selbst in Transaktionen und in Gründungen so tätig ist wie Herr Hugenberg, sich hitr hinzustellen und den Propheten zu spielen.
Ich meine, wenn das dann alles noch übergössen wird mit diesem Strahlenkranz der Verteidigung christlicher Kultur und mit diesem uni- -versalen Kampf gegen den Marxismus, so ist doch dabei wirklich die Lächerlichkeit nicht sehr weit entfernt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ob die Leute, die den Marxismus bekämpfen, den Unterschied zwischen Karl und Wilhelm wirklich schon raus haben, ist nach meiner Meinung eine sehr offene Frage.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Wilhelm Marx im Zentrum )
Jawohl, das meine ich ja, das haben Sie anscheinend auch noch nicht gemerkt.
(Heiterkeit.)
So ungefähr hatte ich mir die Auffassung bei Ihnen auch vorgestellt.
Alles, was nicht Ihrer Meinung ist, ist Marxismus.
Wenn das so einfach wäre, wenn man alles nur unter dem Gesichtspunkt des Marxismus verurteilen könnte, was nicht deutschnationaler Meinung ist, dann wäre das ja ein sehr billiger Ausweg.
Aber Sie haben doch soeben durch den Mund Ihres Kollegen Ouaatz bekannt, daß auch Sie, als Sie in der Regierung waren, sozialdemokratische Außenpolitik getrieben haben.
Sie sind also damals Marxisten gewesen, ohne es zu wissen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist für Politiker allerdings ein beispielloser Erfolg.
In Wirklichkeit ist es ja so, und das ist von anderer Seite deutlich genug unterstrichen worden,.
alles das, was nicht Ihrer Meinung ist, wird von Ihnen öffentlich mit allen Mitteln einer gewissenlosen Pressepropaganda als minderwertig, als gesinnungE los, als staatsfeindlich hingestellt, und wenn es nicht Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch Len 12.
Februar 1930 3994 (Heinig, Abgeordneter.)
weitergeht, dann kommen Sie auf die Juden zu sprechen.
Wenn es gar nicht weitergeht, dann kommt Herr Ouaatz mit seiner wirklich christlichen Begabung zur Diskussion und beweist uns, wie falsch der Marxismus aus allen seinen Wegen sei.
Diese Politik haben Sie immer betrieben.
Heute berufen Sie sich zwar nicht mehr auf Ludendorff und andere, aber auf Bismarck.
Zu Bismarcks Lebzeiten sind Sie aber die ärgsten Feinde der Politik, die Bismarck getrieben hat, gewesen.
Ich habe hier zufällig aus den Zeiten, da die »Kreuz-Zeitung« und die »Reichsglocke« den beispiellosen Kampf gegen Bismarck führten, eine charakteristische Äußerung, die in ihrer ganzen Konstruktion und in ihrer christlichen Liebenswürdigkeit eigentlich wie aus dem Munde des Herrn Ouaatz gestaltet mir vorkommt.
Es hieß damals im Kampfe gegen Bismarck: Solange der Fürst Bismarck das allmächtige Idol bleibt, wird die deutsche Nation dem Reiche, das Reich dem Kanzler geopfert werden, und der Kanzler gehört den Juden und den Gründern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war damals Ihre »positive« Einstellung zur christlichen Kultur, Ihre Stellung zum Vaterland, wobei, wenn Herr Hugenberg sich als Wahrer der christlichen Kultur hinstellt, man immer versucht ist, zu fragen, ob er dabei die »Berliner Nachtausgabe« mit gemeint hat, (heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten) oder ob er diese christliche Kultur verteidigt exklusive »Berliner Nachtausgabe«.
Es wäre ja sehr intercsM sant, wenn man darüber auch einmal Auskunft erhalten könnte.
Um zum Schluß zu kommen: Das Entscheidende ist doch, daß Sie, wenn Sie hier immer wieder erklären, Sie wollen ein ehrliches Rein, vor der Geschichte Deutschlands schon das Recht verwirkt haben, in dieser Formulierung zu sprechen.
Sie werden in der Geschichte Deutschlands als die Partei des unehrlichen Ja fortleben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird niemals eine Korrektur mehr möglich sein!
Diese Feststellung wird bestehen bleiben, und deswegen werden wir uns durch alle Ihre Versuche, auch draußen im Lande durch beispiellos schmutzige Agitation jede sachliche Auseinandersetzung zu verhindern, nicht stören lassen.
Wir werden alle unsere Bedenken, die wir gegenüber den Doung-Plan-Gesetzen haben, bis ins einzelne nachprüfen.
Wir werden bis in die letzten Einzelheiten alle Möglichkeiten untersuchen, die Interessen der breiten Massen des arbeitenden Volkes auch in diesem Punkte zur positiven Gestaltung zu bringen.
Aber wir werden niemals eine sinnlose Negierung mitmachen ohne den Mut zur Verantwortung für das Schicksal des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mollath.
„Mollath HMD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, viele von Ihnen sind mit mir der Auffassung, daß die Fragen, die in der zweiten Rednerreihe bisher heute behandelt worden sind, eigentlich mehr vor das Forum der Ausschußverhandlungen gehören.
Zunächst muß das aber hier nochmals festgestellt werden.
Wie ein unzerreiß barer roter Faden zieht sich durch alle abgegebenen Er klärungen der Vertreter der verschiedensten parteipoli tischen Einstellungen die Tatsache hindurch, daß nicht nur der von meinem Kollegen Professor Bredt gestern zitierte Vertreter der Deutschen Volkspartei, Herr von Rheinbaben, der Auffassung ist, daß für die Durchführbarkeit dieses mit unermeßlichen Opfern erkauften Doung-Plans kein einsichtiger Politiker oder Wirtschaftler sich einzusetzen vermag.
Diese Auffassung ist gestern nicht nur von Herrn Dr. Breitscheid bestätigt worden, der ebenfalls erklärt hat, daß wohl niemand an die Erfüllbarkeit der im Uoung-Plan festgesetzten Leistungen glaubt, sondern auch vor allem durch die Erklärung des Herrn Dr. Brüning vom Zentrum, die er gestern von diesem Platze aus gegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf den Kernpunkt eingehe, der sich aus diesen Verhandlungen herauskristallisiert hat, muß ich mich mit einigen Be merkungen dem Herrn Kollegen Heinig zuwenden.
Der Herr Kollege Heinig hat u. a. auch meinen Kollegen Bredt zitiert, dem er einige Sätze aus einem früher geschriebenen Artikel des Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht vorgehalten hat.
Im allgemeinen ist es etwas schwierig, den wahren Sinn des Gedankens zu erkennen, wenn man aus einem längeren Artikel einzelne Sätze herausgreift.
(Abgeordneter Heinig: Ich habe den Sinn richtig wiedergegeben!)
Aber nehmen »vir einmal an, daß »vir beide darauf kommt es wohl jetzt an diese Sätze richtig so ausgelegt und aufgefaßt hätten, wie 1) r. Schacht sie verstanden haben will, so muß ich den »doch das eine entgegenhalten: Nichts »var so unrecht und auch politisch so falsch wie die ungeheure Hetze gegen den Reichsbankpräsidenten Schacht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es besteht doch gar kein Zweifel darüber, daß selbst die denkbar unfreundlich gegen uns eingestellten ehemaligen Gegner durch ihre Presse offen haben zugeben müssen, daß sie es gar nicht gewagt hätten, vor Beginn der Haager Verhandlungen an eine so geschickte Regie unserer Regierung zu glauben, wie sie sich in dem plötzlichen, unvorhergesehenen Eingreifen des Herrn De.
Schacht gezeigt hätte.
Es steht auch außer Zweifel, daß die Auslassungen Dr. Schachts im Auslande viel richtiger verstanden worden sind, als ein großer Teil der in diesem Fall in die Oppositionsstellung gegangenen Presse sie aufgefaßt hat.
Mein Kollege Professor Bredt hat gestern namens meiner Freunde schon unsere Einstellung zu Dr. Schacht bekanntgegeben.
Wenn aber einer in Deutschland das Recht hat, über Fragen von höchster Bedeutung für die Gestaltung unserer ganzen Finanzen ein ernstes Wort zu reden, so ist es doch wahrlich der Hüter der Stabilität der deutschen Währung.
Das deutsche Volk das hat die Vergangenheit gezeigt kann Ungeheueres vertragen aber einen zweiten Zerfall unserer Währung verträgt die deutsche Nation in ihrer Einheit nicht wieder.
(Abgeordneter Heinig: Das kommt ja gar nicht in Betracht!)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
1, 3995 jMollath, Abgeordneter.)
—Ich möchte mich im Augenblick nicht mit Ihnen über die Möglichkeit von diesem Platze aus unterhalten, wie es geht und wie es gemacht werden könnte, aber ich weiß, daß es gar nicht so schwierig gewesen ist, den Kredit, den die Reichsbank dem Reich zu geben hatte,!
dadurch zu erhöhen, daß man die Reichspost angepumpt!
hat und die Reichsbank dann wieder der Reichspost den!
ihr zur Verfügung stehenden Kredit in einer ganz be-!
stimmten Höhe anscheinend zu diesem Zwecke zur Ver- 'fügung gestellt hat.
Meine Damen und Herren!
Es kommt nicht darauf an, wie verwässert worden ist, sondern daraus, daß verwässert worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie viele Liter sind denn verwässert worden )
—Fragen Sie einmal Ihre »Kollegen Tvrgler.
Der ist über diese Zusammenhänge gut im Bilde.
(Abgeordneter Tvrgler: Berufen Sie sieb nicht auf mich!
Heiterkeit.)
Deshalb haben wir es auch mit allem Nachdruck immer ablehnen müssen, diese an das Unverantwortliche grenzende Hetze gegen den Reichsbankpräsidenten Schacht mitzumachen, und es wird sich einmal herausstellen, daß nur durchaus recht gehabt haben, als wir seinerzeit sowohl den ersten als auch den zweiten und die späteren Vorstöße des Neichsbankpräsidenten Dr. Schacht in ihrer Auswirkung durchaus gebilligt haben.
(Zuruf des Abgeordneten Brev.)
—1- Herr Kollege, Sie wissen, daß ich wirklich nur auf einigermaßen geistvolle Zurufe antworte, selbst wenn sic von Ihnen kommen.
(Zuruf des Abgeordneten De.
Reichert.)
—Ich weiß nicht, ob Sie das auf unsere Oppositionsstcllung beziehen, Herr Dr. Reichert.
Genuß, auch wir stehen in der Opposition, aber es kommt nicht nur darauf an, was man in der Opposition tut, sondern wie man 's macht.
Und darin unterscheiden wir uns aller dings stark von Ihnen.
Man würd zu dem gesamten Gesetzcswerk erst wieder abschließend sprechen können, wenn die Ausschußver Handlungen abgeschlossen sind.
Denn die zwangsläufige Tatsache bleibt bestehen, daß an dem Aoung-Plan praktisch nichts mehr geändert werden kann.
Wir wer-, den uns im.
Ausschuß nur mehr über Auslegungsfragen streiten, wir werden da und dort der Ansicht sein, daß unsere Auslegungen richtig sind.
Letzten Endes wird es aber immer darauf ankommen, wie es die anderen!
auslegen werden.
Wie mir scheint, hat man bisher noch nicht stark genug unterstrichen, was die L-achverstän digen über den Doung-Plan in ihren Schlußbemerkungen erklären: Die Lösung des Reparationsproblems ist nicht nur eine Aufgabe Deutschlands, sondern sie liegt im gemeinschaftlichen Interesse aller beteiligten Länder und verlangt infolgedessen auch die Zusammenarbeit aller Beteiligten.
Würde ihre Haltung den Charakter von Feindseligkeiten oder auch nur von Mißtrauen!
tragen oder das Bestreben zeigen, eine einseitige wirtschaftliche Diskriminierung herbeizuführen oder fortzufetzen, so würde eine Regelung früher oder später Schwierigkeiten begegnen, denn ohne den guten Willen und ohne gegenseitiges Vertrauen sind alle Vereinbarungen und alle Garantien wertlos.
Man kann sich dieser Auffassung vollinhaltlich an-!
schließen, und wenn soeben gesagt wird, Dr. Wirth habe!
diese Schlußbemerkungen bereits zitiert, so kann das an der Tatsache nichts ändern, daß die Verhandlungen im Haag mit einem Notenwechsel geendigt haben, worin leider wieder nur allzu deutlich das fortbestehende Mißtrauen Frankreichs zu Deutschland zutage getreten ist.
Da helfen alle Auslegungskünste nichts.
Herr Dr. Wirth sprach heute von einem Telegramm des deutschen Botschafters in Paris v. Hoesch, welches heute eingegangen sein soll.
Ich habe seinen Worten allerdings nichts entnehmen können, was nun in diesem Telegramm eigentlich stehen soll.
Aber in diesem Zusammenhang ist mir und meinen Freunden eins vollkommen unklar gewesen: Wie gestern gesagt worden ist, sind ja die Ausführungen des Herrn Tardieu, die er in dem Ausschuß oder, wie cs nachher hieß, vor Parteiführern gemacht haben soll, über seine Auslegung des Versailler Vertrags nach Annahme des Doung-Plans zum Teil dem Wortlaut nach in der französischen Presse bestritten worden.
Die chauvinistische französische Presse hat aber einen ganz klaren, gegen die deutschen Interessen und die deutschen Hoffnungen gerichteten Wortlaut wiedergegeben.
Da frage ich Sie: Bestand nicht die Möglichkeit, unseren Botschafter zu Herrn Tardieu zu entsenden und ihn zu fragen, wie er denn offiziell, der Welt gegenüber, die Schlußbemerkungen der UvunqBlan-sachverständigen auffasse und übersetze
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe immer noch die stille Hoffnung, daß etwas Derartiges geschehen ist.
Wir werden ja im Ausschuß davon zu hören bekommen.
Wenn das nicht geschehen wäre, so würden wir an dieser Versäumnis vielleicht einmal sehr bitter zu knabbern haben, dann würde uns diese Versäumnis einmal in ungeheure Schwierigkeiten hineinlaviercn.
Aber ich erlaubte mir schon auszuführen, daß es heute gar nicht so unbedingt darauf ankommt, ob die Zustimmungserklärungen der einzelnen Parteien zum Doung-Plan hier die klare Mehrheit erkennen lassen.
Nachdem hier nahezu alle politischen Parteien sehr bestimmte Vorbehalte gemacht haben, kommt es vielmehr darauf an, Klarheit darüber zu erhalten, wer eigentlich die neuen Opfer bezahlen soll, die der Uoung-Plan den« deutschen Volke auferlegt.
(Sehr gut!
bei der Wirtscbaftspartei.)
Herr Dr. Brüning hat in dem Abschnitt seiner Rede über den Aoung-Plan und die Kassensanierung mit Nachdruck betont, er und seine Freunde hielten es für unmöglich, der Beratung des Houng-Plans in dritter Lesung zuzustimmen, ehe die finanzielle Lage des Reichs und die finanziellen Konsequenzen des st) oung-Plans und die daraus zu ziehenden gesetzlichen Konsequenzen der ganzen deutschen Öffentlichkeit klargemacht worden seien.
Er sagte wörtlich, das Zentrum lehne es aus ganz klaren und ehrlichen Rücksichten für Ausland und Inland ab, den Doung-Plan mit allen seinen vielen bedenklichen Seiten anzunehmen und das deutsche Volk vielleicht erst in vier oder fünf Monaten mit der negativen Seite nach der inneren Finanzpolitik hin zu überraschen.
Er fährt dann fort, er wolle von vornherein dem deutschen Volke ganz offen sagen, welches die finanziellen Konsequenzen seien, er wolle unter allen Umständen aus diesen finanziellen Folgerungen auch die gesetzgeberische Konsequenz vor der dritten Lesung ziehen, und bevor seine Fraktion zu dem Tjoung-Plan endgültig Stellung nehme, wolle sie, soweit es nötig sei, Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
39901 iMollath, Abgeordneter.)
() für die Kassenlage der Zukunft und für die damit zusammenhängenden Probleme der nächsten Jahre absolute Garantien schaffen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte hier ein Mißverständnis aufklären, das sich vielleicht daraus ergeben könnte.
Es ist mit großem Erstaunen aufgenommen und gerade in einem Zwischenruf der Rechten ganz besonders unterstrichen worden, daß Herr Dr. Brüning schon jetzt die Zustimmung der Zentrumspartei zu dem Doung-Plan mit der vorherigen Beratung der Finanzreform verquickt hat.
Es besteht da ein kleiner Unterschied.
Herr Dr. Brüning sagt ausdrücklich, daß seine Freunde »der Beratung des DoungPlans« in dritter Lesung nicht zustimmen werden.
Es ist ein Unterschied, ob man der Beratung nicht zustimmt, oder ob man dem Poung-Plan selbst nicht zustimmen will.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wenn die Beratung noch nicht stattfindet, kann man doch in dritter Lesnng noch nicht zustimmen!)
Gewiß, Sie haben diesen feinen Unterschied vollkommen verstanden, (Zuruf aus dem Zentrum: Sie aber nicht!)
sonst hätte »Sie mir diesen ebenso geschickten Zwischenruf nicht gemacht.
Aber wozu das alles
Das konnten Sie doch viel einfacher haben.
Sie brauchten nur zu tun, was auch wir verlangt haben, nämlich zu fordern, daß man, bevor der Uoung-Plan selbst in der ersten Lesung zur Beratung kommt, dem deutschen Volke die angekündigte Finanzreform vorlegt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier aber ergeben sich schon schwerwiegende Differenzen.
Ich darf daran erinnern, wie das Haus die Erklärung meiner Freunde verlacht hat, die sich heute in ihrer Konsequenz als vollkommen richtig herausstellt.
Als ich bei der dritten Beratung des Reichshaushalts am 27.
Juni im Rainen meiner Freunde die Erklärung abgab, der nunmehr abgeschlossene Etat sei nach unserer Auffassung ein absoluter Defizitetat, und seine scheinbare Balancierung sei nur dadurch erreicht worden, daß wesentliche Einnahmeposten in den Etat eingesetzt seien in einer Höhe, die in keinem Verhältnis mehr zur heutigen Wirtschaftslage stünde, ist, wie das amtliche Stenogramm ausweist, das Haus diesem Einwand mit einem Lachen begegnet.
Wie recht wir gehabt haben, das zeigt sich aus der Entwicklung der Kassenlage des Deutschen Reiches in den letzten Monaten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn ich zu einer Ausgabe, die ja schließlich die Annahme des Noung-Plans bedeutet, Stellung nehmen soll, so ist es doch wahrlich Sache des ordentlichen Kaufmanns als einen solchen sollte sich jeder Etatsbearbeiter betrachten und nicht zuletzt auch die verantwortlichen Vertreter des deutschen Volkes im Reichstag —, sich erst einmal darüber klar zu werden, ob eine Deckung dieser sich zwangsläufig daraus ergebenden Ausgaben vorhanden ist.
Mitten in die Auseinandersetzungen im Rundfunk, mitten in die großen Kundgebungen, die von Vertretern der Reichsregierung besucht waren, und in denen Vertreter der Reichsregierung selbst gesprochen haben, um der großen Masse die innere Struktur des DoungPlans und.
die Vorteile des Plans klarzumachen, kam die Weihnachtsbotschaft des heutigen Reichsfinanz- (6) Ministers Dr. Moldenhauer, der ausdrücklich Finanzgesundung und Steuererleichterung in einen harmonischen Zusammenhang brachte.
Bezeichnend für die Arbeit, die sich in der nächsten Zeit innerhalb der Koalition abspielen wird, ist, daß wenig später Herr Dr. Hertz, der Finanzreferent der Sozialdemokratie, in einer öffentlichen Versammlung in Köln erklärte, wie unter diesen Umständen, nämlich bei Annahme des -Lchuldentilgungsgesetzes, des Zündholzmonopols und der entsprechenden Deckungsvorlagen zur Beseitigung des Kassendesizits ich zitiere nun wörtlich —: der neue Reichsfinanzminister Moldenhauer in seiner Weihnachtsbotschaft Finanzgesundung und Steuererleichterung in harmonischen Zusammenhang bringen kann, bleibt sein Geheimnis.
Wer für die nächste Zeit Steuersenkungen in Aussicht stellt, kennt entweder die Finanzverhältnisse des Reiches nicht oder handelt fahrlässig.
Das Finanzprogramm der Reichsregierung ist heute ein historisches Dokument und keine politische Realität, also ein leeres Versprechen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
So sieht also die reale Bewertung des Finanzprvgramms einer Reichsregierung aus seitens des Vertreters der größten Koalitionspartei, das uns hier immer als eine Verheißung hingestellt wurde.
Denn ich bitte, die Konturen nicht zu verwischen.
Als einer der wesentlichen Bestandteile des neuen Finanzpro gramms war dem deutschen Volke eine Steuersenkung im wahren Sinne des Wortes verheißen, verbrieft und verbürgt worden.
1 (Zurufe von der Wirtschaftspartei: Das war Schwindel!)
Heute kann man das noch sagen nach dem neue »Republikschuhgesetz dürfen Sie das nicht mehr.
(Lachen.)
Wir sind sogar in dieser Beziehung mit Herrn De.
Hertz vollkommen einig, wenn er nämlich sagt: »Diese Politik muß beendet werden denn die Hauptursache für die Wirtschaftsschwierigkeiten ist das Mißverhältnis zwischen Kapitalangebot und Kapitalbedarf«.
Liber die Erkenntnis einer schweren Wunde am Wirtschaftskörper des deutschen Volkes und ihrer Ursachen genügt nicht, sondern man muß auch ernsthaft darüber nachdenken, wie die Wunde geheilt werden und wie dieser Körper wieder gesund und aktionsfähig werden kann.
In diesem Zusammenhang kommen wir auf eine sehr interessante Zusammenstellung zu sprechen, und ich be tone das gerade im Hinblick auf die kommende Finanzreform, die den Schlüssel für die Durchführbarkeit oder wenigstens für den guten Willen der Durchführbarkeit des Doung-Plans bilden soll.
Wenn gestern Herr Dr. Breitscheid ausdrücklich erklärt hat, die Sozialdemokratie sei bereit, was immer in ihrer Kraft liegt, zu tun, um die deutsche Wirtschaft in jeder zu rechtfertigenden Weise zu entlasten, so ist das einer von den Millionen Wechseln, die zu Protest gehen, die auf dem Klagewege eingezogen werden sollen, die aber selbst beim Leisten des Offenbarungseides keine Deckung vorfinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
3997 128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
Reichstag.
sMollath, Abgeordneter.)
Wenn Herr Dr. Breitscheid sagte, die erste Voraus 'setzung dazu sei, den Etat in Ordnung zu bringen, so sind wir darin vollkommen mit ihm einverstanden.
Wenn man aber bei der Aufbringung der Mittel, die aus dem deutschen Volke herausgeholt werden sollen, ausdrücklich an jedem Abbau der Sozialpolitik und jeder Lohnsenkung nach Auffassung des sozialdemokratischen Redners vorbeigehen soll, weil dies nichts anderes sei als ein Raubbau an der menschlichen Substanz unseres Volkes, so muß daran erinnert werden, daß nicht nur ein Teil des deutschen Volkes den unglückseligen Krieg verloren hat, sondern daß das ganze deutsche Volk der Leidtragende ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier erkennen Sie die ständige Verschiebung der ungeheuren Belastung in immer steigendem Maße auf die Mittelschicht unseres Volkes aus der Zusammenstellung, wie sich das Aufkommen an Steuern aus dem Arbeitslohn und aus der veranlagten Einkommensteuer in den letzten vier Jahren erhöht hat.
Aus der letzteren Steuerart, also nicht zuletzt aus den Kreisen des Mittelstandes, hat sich das Aufkommen in den Jahren 1925 bis 1930 um 86, 8 Prozent erhöht gegen 4, 2 Prozent bei der Lohnsteuer.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen in Konsequenz aller dieser Dinge bei der Besprechung der Finanzreform, die, wie wir ausdrücklich betonen, vor jeder Verabschiedung des Doung-Plans hier über die Bühne gehen muß, keinen Zweifel darüber lassen, daß wir das heutige System der brutalsten, ungeheuerlichsten steuerlichen Ungerechtigkeit auf die Dauer nicht mehr mit ansehen werden.
G) 1 (Stürmische Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Lasten Sie mich einmal nur aus einem einzigen Beispiel beweisen, daß ich nicht etwa für diejenigen Kreise, die steuerlich in der Lage sind, höhere Summen aufzubringen, eine Extrawurst gebraten haben will!
Aber es ist eine steuerliche Ungerechtigkeit, wenn ein kleiner Gewerbetreibender mit einem Ertrag von 2400 Mark heute 188, 20 Mark an Steuern bezahlt, während der Lohnempfänger bei gleichem Einkommen heute nur 24 Mark zu bezahlen hat.
Das ist keine gleichmäßige Verteilung dieser ungeheuerlichen Lasten auf das gesamte deutsche Volk!
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter Brey: Der Lohnempfänger kann aber dabei nicht schwindeln!
Erregte Zurufe von der Wirtschaftspartei: Unerhört!)
Ich will auf diesen sehr unfreundlichen Zwischenruf nicht eingehen.
Gerade in dieser Frage sollten wir uns doch einig sein: Ob es soziale Lasten sind, ob es Löhne sind, immer nur wird die Wirtschaft in der Lage sein, dem Lohnempfänger Arbeit, Lohn und Brot zu geben, wenn sie wirtschaften kann und dabei eine bestimmte Rentabilität erzielt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich hier nur auf August Bebel beziehen, der selbst gesagt und zugegeben hat, daß ohne Profit kein Schornstein rauchen wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Heute kann doch und das geht aus all diesen Ausführungen ganz klar herReichStag 1930.
128.
Sitzung vor gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Frage (v) nach der vorherigen Beratung der Finanzreform gar nichts ist als die ganz dürre Ausschau nach denjenigen, die nun die Kosten für all das, was kommen soll, zu tragen haben.
Nach unseren Erfahrungen der letzten Jahre ist dabei immer wieder das eine herausgekommen: daß auch in diesem Falle die Kraft des deutschen Volks, auf die man vertraut, diese schweren Lasten aufzubringen, wieder zum größten Teil aus den schaffenden Mittelstand abgestellt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Deshalb werden wir uns in sehr ernsten Tönen mit all denjenigen auseinanderzusetzen haben, die zunächst einmal wieder glauben, mit der Annahme des DoungPlans würde sich die zweite Frage, nämlich die der Aufbringung der Kosten und der Bestimmung derjenigen Teile unseres Volks, die sie aufzubringen haben, mit der Zeit von selbst erledigen.
Zuerst muß diese Frage einmal einwandfrei geklärt werden.
Es ist ein großer Irrtum, wenn man auf die Dauer vielleicht glaubt, daß man die Schicht am leichtesten vernichten und zugrunde richten kann, die sich nicht in dem Umfange wehren kann wie vielleicht Arbeitermassen denn wenn die Politik der zielbewußten Vernichtung des deutschen Mittelstandes fortgesetzt wird, dann schlagen Sie einen Pfeiler kaputt, mit dessen Fallen nicht nur der deutsche Mittelstand zugrunde gerichtet wird, mit dem auch die ganze deutsche Nation und jede Möglichkeit, auch nur einen Pfennig für Reparationen auszubringen, zusammenfällt.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der (v) Herr Abgeordnete Dr. Klönne.
(Abgeordneter Dr. -Jng.
Klönne: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Klönne hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. -Jng.
Klönne (6 IrM.)
Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung so lange zu vertagen, bis die Herren Minister und das Haus sich so weit erholt haben, daß sie den Verhandlungen wieoer folgen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Meine Herren, es ist der Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich würde vorschlagen, wenn es Ihnen recht ist, die Sitzung auf eine halbe Stunde zu vertagen.
(Zustimmung.)
—Dann wird die Sitzung auf eine halbe Stunde vertagt.
(Pause von 4 Ilhr 6 Minuten bis 4 Uhr 32 Minuten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Klönne.
Dr. -Jng.
Klönne (OttrH.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat dem Reichstag anläßlich der Behandlung des Doung-Plans über ein Jahr lang nicht allzuviel Beachtung geschenkt.
576 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
3998 sDr.
-Jng.
Klönne, Abgeordneter.)
A) Ich glaube, der Reichstag fordert nicht zu viel, wenn er darum bittet, daß bei derartig wichtigen Verhandlungen die Herren Minister auch dann im Hause sind, wenn die zweite Garnitur zu Worte kommt.
Andernfalls möchte ich mir erlauben, den Vorschlag zu machen, daß in Zukunft nur drei oder vier Redner sprechen und daß die übrigen Redner ihr Manuskript der Regierung zur Beurteilung schriftlich einreichen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Im übrigen will ich mit der Feststellung beginnen, daß die deutschen Regierungen seit 1918, wie immer sie auch zusammengesetzt waren, in einer derart schwierigen Situation gewesen sind, wie wohl selten die Regierung irgendeines Landes in der Weltgeschichte.
(Sehr richtig!)
Den Argumenten der deutschen Regierung fehlte die schlagende Beweiskraft eines schlagkräftigen stehenden Heeres.
Es wäre unbillig, wenn man auch der heutigen Regierung den Schutz, der sich aus dieser Feststellung für sie ergibt, versagen wollte.
Wenn ich mich danach bemühen will, in der Kritik so sachlich wie möglich zu sein, so muß-ich schon jetzt sagen, daß ich nicht allzuviel finde, was ich loben könnte.
Der anwesende Herr Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer hat in seiner Rundfunkrede erklärt, der Kernpunkt des Dawes-Plans sei der Transferschutz gewesen und der Kernpunkt des Neuen Plans sei die Rheinlandräumung.
Darüber, was der eigentliche Kernpunkt solch wichtiger Verträge ist, kann man natürlich verschiedener Meinung sein.
Nach meiner Auffassung war der Kernpunkt des Dawes- Plans der Versuch, die uns zugemuteten Leistungen aus lb) der deutschen Wirtschaftsrente zu entnehmen, während der neue Plan ein Instrument schaffen soll, das die Möglichkeit für die Gläubigerregierungen sicherstellt, die Zahlungen auch ans der deutschen Wirtschaftssubstanz zu entnehmen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Deshalb sind die Zahlungen niedriger!)
Sehr richtig, Herr Kollege Dr. Breitscheid.
Diese Auffassung bestätigen amerikanische Sackverständige, ich nenne Long und Harwood im »Annalist« Nr.
863 und 870 des letzten Jahrgangs.
Ich bitte, die betreffenden Nummern nachzulesen.
Die Kontrolle des amerikanischen Kapitals über die deutschen Aktiengesellschaften, von der hier die Rede ist, hat bereits begonnen, und ich fürchte, daß es nicht mehr lange dauert, bis sie in vollem Gange ist.
Bei einem Vergleich des Neuen Plans mit dem Dawes-Plan stellt sich heraus, daß sämtliche Schutzmaßnahmen des Dawes-Plans verschwunden oder auf einen Bruchteil ihrer früheren Bedeutung reduziert sind.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
So ist z.
B. der Transfer- und Aufbringungsschutz des Reuen Plans, sofern man sich an das Paragraphenwerk des Vertrages hält, nur mit größter Vorsicht zu betrachten.
Wir haben zwar das Recht, den Transfer des geschützten Teils der Annuitäten zwei Jahre lang aufzuschieben und im zweiten Jahre des Aufschubs auch ein einjähriges Moratorium für die Hälfte des aufgeschobenen Teils zu beanspruchen.
Aber die Inanspruchnahme dieses Schutzes führt automatisch zur Kata- v) strophe denn im dritten Jahr muß nicht nur das aufgebracht werden, was im Jahre vorher gestundet wurde, sondern es muß auch das zusätzlich transferiert werden, was in den beiden vorhergegangenen Jahren aufgeschoben wurde.
Nehmen Sie das Beispiel der Jahre 1934 bis 1936 und setzen Sie den Fall, der Transferschutz wäre im Jahre 1934, der Ausbringungsschutz im Jahre 1935 wirksam geworden.
Dann hätten wir im Jahre 1936 zunächst 2565 Millionen aufzubringen, also mehr, als wir nach dem Dawes-Plan ausbringen mußten, und wir hätten 4360 Millionen zu transferieren.
Daß Deutschland dazu niemals in der Lage sein wird, darüber braucht meines Erachtens nicht diskutiert zu werden.
Anders gesagt: Nachdem Deutschland einmal durch die Lage seiner Wirtschaft gezwungen sein wird, Transferaufschub und Moratorium in Anspruch zu nehmen, ist der Neue Plan praktisch erledigt.
Dann kommt die gefürchtete Krise, um deren Vermeidung willen wir ja diesen Neuen Plan annehmen sollen.
Dann kommt die Krise mit allem Drum und Dran der Empfehlungen des Beratenden Sonderausschusses, die bestimmt kein Vergnügen für Deutschland sein werden, mit Sanltionsandrohungen usw.
Daß die deutsche Regierung bei der zweiten Haager Konferenz auf diese Regelung der Nachleistungen sich eingelassen hat, ist mir unbegreiflich.
Es sei denn, die Regierung hätte diese Regelung absichtlich gewählt, um den Plan möglichst schnell an seiner inneren Absurdität scheitern zu lassen.
Wenn das der Fall war, dann müßte ich den Tadel für die Regierung in ein Kompliment verwandeln.
Ob es der Fall war, kann ich nicht beurteilen.
Leider weist der Neue Plan eine ganze Reihe derartiger Unmöglichkeiten auf.
Da ist neben politischen iv) Fragen, die mein Freund Hoetzsch erörtert hat, vor allen Dingen die Höbe der Schuldsumme zu untersuchen.
Paul Nassen berechnet in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung »die Durchschnittsannuität des Neuen Plans auf 2246 Millionen, die des DawesPlans auf 2387 Millionen Mark, die ganze durchschnittliche Ersparnis durch den Doung-Plan also nur auf 141 Millionen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ist dabei der Wohlstandsindex mitgerechnet )
Ich weiß, hierbei ist der Wohlstandsindex außer acht gelassen, und es ist auch angenommen, daß der Dawes-Plan was ich immer als selbstverständlich angesehen habe nach 37 Jahren beendet sein würde.
Ich wollte aber auf etwas anderes kommen, meine Damen und Herren.
Ist es wirklich richtig, immer von dem Gegenwartswert zu reden
Wir werden die 2 Milliarden, die wir jährlich zu zahlen haben, in jedem einzelnen.
Jahre als Gegenwartswert zu bezahlen haben.
Ob uns die Zahlung in 10 oder 15 Jahren wirklich leichter sein wird als heute, das weiß doch niemand von uns.
Ich würde es jedenfalls für wertvoller halten, nicht den heutigen Gegenwartswert dieser Zahlungen zu berechnen, sondern den Endwert.
Dann ergibt sich das peinlich interessante Resultat, daß sich, zu 5 r Prozent Zinseszins gerechnet, und zwar nur den Dienst der Annuitäten einschließlich des Dienstes der Dawes-Anleihe, aber ohne alle Extras und ohne alle Vorleistungen, eine Summe von 657 Milliarden ausmacht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(Dr. -Jng.
Klönne »Abgeordneter.)
(ä.)
Das bedeutet, daß wir im Laufe der 59 Jahre, die wir diesen Plan zu tragen haben, zweimal das deutsche Vorkriegsvermögen aufzubringen und abzuführen haben.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: 1 Diese Rechnung möchte ich sehen!)
Vielleicht sind die Herren so freundlich und unterziehen meine Rechnung einer Nachprüfung Sie werden dann zu demselben Resultat kommen.
(Abgeordneter Landsberg: Wie sind Sie denn dazu gekommen )
Nehmen Sie sich doch einmal Zahlentafeln zur Hand und rechnen Sie mit Zinseszinsen zu 5 Prozent.
Wenn Sie dann die einzelnen Ziffern addieren, die sich ergeben, kommen Sie auf 657 Milliarden.
Das ist nämlich der wirkliche Wert, denn das deutsche Volk würde ja auch Zinsen von seinem Vermögen haben.
(Abgeordneter Dr. Leber: Von welchem Stichtag haben Sie denn gerechnet )
Ich gehe vom heutigen Tag als Stichtag aus!
(Abgeordneter Dr. Reinhold: 1 Das ist der Pfennig, der zu Christi Geburt auf Zinseszinsen gelegt worden ist und jetzt aus einen Wert von mehreren goldenen Erdkugeln angewachsen ist!)
Sehr richtig, Herr Reinhold, und wenn Ihnen jemand den Pfennig, den er zu Christi Geburt auf Zinseszinsen gelegt hat, vererbt hätte, dann wären Sie heute in der glücklichen Lage, das ganze zu besitzen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: 1 Wie kann man so rechnen )
Herr Kollege Breitscheid, ich glaube, daß das die (2) allein richtige Rechnung ist.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Die Rechnung mit dem Pfennig ist auch richtig!)
Also dann bestreiten Sie doch auch meine Rechnung nicht!
Nun, meine Damen und Herren, daß wir das nicht aufbringen können, unterliegt überhaupt keinem Zweifel.
Ich habe auch noch keinen Sachverständigen gehört, der gesagt hätte, er hielte den Neuen Plan für erfüllbar.
Selbst der Herr Kollege Breitscheid hat gestern sehr erheblichen Bedenken Ausdruck gegeben, und ich glaube, er hat sehr recht daran getan.
Wenn Herr Snowden auf der ersten Haager Konferenz erklärt hat, es würde Deutschland mit diesem Plane nichts zugemutet, was es nicht leisten könnte, dann war das, glaube ich, weniger ein Kompliment an die Adresse des deutschen »Wunders« als eine Bemäntelung des eigenen Schuldgefühls.
Denn daß dieser Staats- und Finanzmann nicht Urteilskraft genug hätte, die wahren Verhältnisse zu übersehen, wage ich ihm nicht vorzuwerfen.
Die Behandlung dieser Dinge gehört mit unter das Kapitel der Courtoisie, die die ausländische Presse unseren Regierungsvertretern gegenüber bezeigt hat.
Sie beglückwünschte uns zu der Konzilianz, zu der korrekten Haltung, zu der über Erwarten große »Verständigungsbereitschaft, die unsere Delegierten an den Tag legten.
Ich kann nicht ohne Bitterkeit feststellen, daß die Presse recht gehabt hat.
Wir waren tatsächlich im Haag überraschend brav.
Wer bei uns einen Wechsel präsentierte, bekam ihn honoriert ob es Belgien mit den Markforderungen war, ob ein Dutzend 3999 Länder mit Liquidationswünschen, ob England mit einer Erhöhung der ungeschützten Annuitäten, ob es die (O) Frage der Sachleistungen war kurz, wir haben alles akzeptiert, was uns vorgelegt wurde.
Dabei ist die Frage der Sachleistungen nicht etwa nebensächlich, denn kombiniert mit dem Transferschutz hätten wir den Gläubigermächten gerade mit den Sachleistungen höllisch unbequem werden können.
So habe ich mir immer die Transferkrise vorgestellt: eine Krise für die anderen, nicht eine Krise für uns.
Denn nach Einschränkung der fremden Anleihen wäre der Transferschutz automatisch erforderlich geworden und mit ihm ebenso automatisch eine Erhöhung der Sachleistungen.
Stellen Sie sich einmal vor, meine Damen und Herren, was die französische Privatindustrie dazu gesagt hätte, wenn wir das Land mit über eine Milliarde Sachleistungen im Jahre überschwemmt hätten was England, Belgien und die anderen Industrieländer wohl dazu gesagt hätten, wenn wir ihre Märkte auf diese Weise verdorben hätten.
Ebenso großzügig war unser Verhalten bei den Liquidationen.
Im einzelnen hat über das wichtigste Abkommen, das polnische, mein Freund Hoetzsch schon gesprochen ich will darum auf Einzelheiten nicht mehr eingehen.
Ich will nur das eine feststellen: von Polen hatte vielleicht niemand mehr erwartet.
Aber bei England hat die Regelung, die man uns aufgezwungen hat, denn doch wohl viel Kopfschütteln in der Welt hervorgerufen.
War es zu glauben, daß ausgerechnet die Negierung Seiner Majestät des britischen Königs, die Hüterin von kairim88 und Privateigentum, um lumpiger 10 Millionen Pfund willen eine Regelung von uns erzwang, die geradezu abscheulich ist
Hat nicht bisher die Bank von England als der sicherste Tresor in der Welt gegolten
Das Verhalten Snowdens ist weit entfernt davon, den Empfehlungen des Pariser Plans, die Frage »in großzügigem Geiste gegenseitigen Entgegenkommens« zu regeln, gerecht zu werden.
Aber ich muß auch feststellen, daß Snowden, der Mann der Labour Party, diese Politik nicht erfunden hat, sie stammt von der Regierung der Tories, uird das verdient, glaube ich, festgehalten zu werden.
Wenn die Reichsregierung als Gesamtergebnis der Liquidationen mit ganzen 90 Millionen aufwartet, dann ist das eine Lächerlichkeit gegenüber denMilliarden, die deutsche Bürger im Ausland verloren haben.
Wir werden darum gegen diese Abkommen stimmen.
Eine andere schwerwiegende Pflicht, die uns der Neue Plan auferlegt, ist die, unsere Zahlungen in fremder Währung zu leisten.
Es ist ja möglich, daß die B. I.
Z. die Notwendigkeit, die deutsche Mark festzuhalten, beachten sollte es weiß niemand von uns, Mer ich frage: wenn wirklich die Überzeugung Gemeingut der Gläubigerländer war, daß nur das Zusammenwirken von Gläubigerländern und Schuldnermacht in der Lage ist, die Zahlungen wirklich sicherzustellen, warum hat sich diese Erkenntnis dann nicht zu dem Entschluß verdichtet, die Mark als Zahlungsmittel den fremden Zahlungsmitteln gleichzusetzen
Wir müssen uns jedenfalls vor Augen halten, daß in Zukunft die Leitung der Reichsbank ganz allein für die Stabilität der deutschen Mark verantwortlich ist.
Diese Tatsache ist neben dem Wegfall des ausländischen Kommissars das wichtigste am neuen Reichsbankgesetz.
Die Unabhängigkeit der Reichsbank und eine Sicherung dieser Unabhängigkeit auch der geldhungrigen Regierung 57« »4000 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930. sDr.
-Jng.
Klönne »Abgeordneter.)
(L) gegenüber halte ich für eine unbedingte Notwendigkeit.
Ob das eine oder andere Mitglied der deutschen Reichsregierung durch das Auftreten des jetzigen Leiters der Reichsbank im Haag verschnupft worden ist oder nicht, spielt demgegenüber eine ganz unbedeutende Rolle.
Die Regierung muß sich darüber klar sein, daß der Reichsbankpräsident auch in Zukunft der Reichsregierung gegenüber zuweilen sehr unangenehm wird auftreten müssen.
So eröffnet zum Beispiel der H 21 des neuen Gesetzes die Möglichkeit, Schuldverschreibungen des Reiches und der Länder zu lombardieren.
Ob der Rcichsbankpräsident diese Schuldverschreibungen wirtlich in Lombard nehmen kann, das hängt von der Beurteilung der Währungssicherheit und von den sonstigen Bedürfnissen an Noten in Deutschland ab.
Daß die Reichsbank in dieser Beziehung skeptisch ist, beweist ihre Einstellung zu der Frage der Lombardierung der städtischen Anleihen, und ich kann nur sagen, daß, ehe die Finanzpolitik unserer Städte nicht in ganz andere Bahnen geleitet ist, dieses Mißtrauen unbedingt berechtigt ist.
Wenn ich nun den Neuen Plan rückschauend betrachte, so ergibt sich mir das folgende Bild.
Die Theorie der Erfüllungs- und Verständigungspolitik hat bis heute zu einem sichtbaren Erfolge nicht geführt.
Der Versailler Vertrag ist durch den Neuen Plan erneuert, befestigt und besiegelt.
Seine Lücken im französischen Sinne sind ausgefüllt.
Als Erfolg sehe ich einzig und allein die Rheinlandräumung, der mir durch die doch sehr unangenehme Drohung mit den Sanktionen noch obendrein stark beeinträchtigt zu sein scheint.
Aber weiter: Der Krieg soll liquidiert sein, ohne daß nur eine einzige der großen politischen Forderungen Deutsch (2) lands erfüllt worden ist.
Der Weichselkorridor ist nicht zurückgegeben.
Das oberschlesische Unrecht, das der Völkerbund an uns begangen hat, ist nicht gutgemacht worden.
Die Frage der Kolonien, die uns durch das Falschspiel des Mandatssystems aus der Hand gespielt worden sind, ist nicht geregelt.
Fa, es ist nicht einmal die eine bescheidene Voraussetzung, die Regelung der Saarfrage, erfüllt worden.
Das nenne ich eine vorgetäuschte Kriegsliquidation, und diese vorgetäuschte Kriegsliquidation sollen wir mit unerfüllbaren Verpflichtungen bezahlen, die Kinder und Kindeskinder tributpflichtig machen.
Die Politik, die hier getrieben worden ist, ist weit davon entfernt, eine Verständigungspolitik zu sein.
Ich weiß, meine Damen und Herren, daß es in den Ohren vieler von Ihnen unangenehm klingt aber ich muß es wiederholen: Die Politik, die hier getrieben worden ist, ist eine reine Unterwerfungspolitik unter den Willen der Sieger.
Erfüllung, Verständigung zwei schöne Worte!
Wenn man unter Erfüllung versteht, daß zunächst einmal die primitivsten Erfordernisse des deutschen Volkes erfüllt werden müssen, daß dem Gesichtspunkt der Kultur Rechnung getragen werden muß und das, was dann übrig bleibt, zur Abtragung der Kriegsschulden dient, dann kann man mit dem Wort etwas anfangen.
Verständigung
Ja, wenn man unter Verständigung ein Treffen auf der mittleren Linie versteht, wenn man ein Eintauschen von Konzessionen gegen Konzessionen meint, dann ist es ein gutes Wort.
Meine Damen und Herren!
Es wäre ein Nonsens, wenn heute ein Deutscher zur Voraussetzung der Liquidierung des Krieges machen wollte, daß der Status von 1914 wiederhergestellt würde.
Ich bin nicht so töricht, das zu fordern.
Aber das eine glaube ich doch aus- (o, sprechen zu dürfen: An die Spitze jeder politischen Manifestation Deutschlands seit 1920 hätte der Satz gehört: Ehe nicht der Weichselkorridor an Deutschland zurückgegeben ist, gibt es keinen Frieden in Europa!
Wir können auf den Weichselkorridor nicht verzichten wir können es psychisch nicht und Physisch nicht.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Damit hätten wir ihn aber nicht bekommen!)
Herr Kollege Breitscheid, den historischen Eventualbeweis kann ich natürlich nicht führen.
Wenn man etwas aber gar nicht fordert, dann kann man es allerdings auch nicht bekommen.
Ich will Ihnen sagen, Herr Kollege Breitscheid, daß die Forderung, die ich hier aufstelle, nach meiner Auffassung auch anderen Völkern hätte plausibel gemacht werden können.
Bitte, stellen Sie sich einmal vor, wir hätten den Franzosen gesagt: Denkt euch, zu irgendeiner Zeit hätte ein Bund der Sieger in seiner abgrundtiefen Weisheit verkündet: die Schweiz, dieses freie, selbständige Volk, braucht einen Ausgang zum Meere, es kann ihn nur bekommen durch einen Korridor längs der Rhone mit Marseille als Freihafen Frankreich wird verpflichtet, der Schweiz diesen Korridor zu verschaffen.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie, daß ein Franzose, auch der pazifistischste, den Sie sich aussuchen können, geruht hätte, ehe dieses Unrecht, dieser Wahnsinn, diese Absurdität wiedergutgemacht wäre
Wenn Sie die Franzosen an das Schicksal erinnern, daß dann Savoyen bevorgestanden hätte, dann hätten sie auch begriffen, was uns Ostpreußen bedeutet.
Ich glaube, eine derartige Forderung hätten wir nicht nur aufstellen dürfen, wir hätten sie aufstellen müssen, (v) ehe wir von einer Liquidation des Krieges sprachen.
Wir haben dies nicht verlangt, wir haben überhaupt nichts verlangt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Calais haben Sie während des Krieges verlangt!)
Ich habe es nicht getan wenden Sie sich damit an andere!
Während das Ergebnis der Pariser Verhandlungen ein ne vurletur darstellen sollte, erlaubten wir, daß im Haag eine Änderung nach der anderen von uns gefordert wurde, gestanden wir zu, daß uns eine Änderung nach der anderen abgepreßt wurde.
Die von den Belgiern durchgesetzte Lösung der sogenannten belgischen Markfrage mit einer Belastung von 19, 5 Millionen jährlich bildete den Auftakt.
Den nächsten Vers des großen Erprefferliedes sang Herr Snowden.
Ich meine, es wäre so leicht, es wäre eigentlich so selbstverständlich gewesen, daß in diesem Augenblick unsere Delegierten gesagt hätten: Wie, meine Herren, der Pariser Vertrag kann abgeändert werden
Dann erlauben Sie gütigst, daß wir auch unsere Forderungen anmelden: dann verlangen wir zunächst einmal die gründliche Herabsetzung der Annuitäten, verlangen wir weiter ein Moratorium von zwei Jahren, damit die deutsche Wirtschaft erst wieder in Ordnung gebracht wird.
So wäre ein Boden geschaffen gewesen, auf dem man hätte verhandeln können.
Statt dessen stimmten wir einer Lösung zu, die auf das Ausbluten Deutschlands im Weltkriege das finanzielle Ausbluten folgen läßt.
Nun wäre es ja interessant, wenn die Verhandlungen der Regierung bzw.
der Regierungsparteien darüber 4001 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(Dr. -Ing.
Klönne »Abgeordneter.)
(ä-) weitergeführt worden wären, wie denn nun die Lasten effektiv aufgebracht werden sollen.
Leider ist diese Frage in Dunkel gehüllt.
Ein französischer Deputierter hat in der Kammer den geistreichen Ausspruch getan, es wäre das Unglück für Frankreich, daß diejenigen in Deutschland, die bezahlen wollten, es nicht könnten, und diejenigen, die es könnten, es nicht wollten.
Das ist ein geistreiches Wort, aber es trifft nur halb zu denn jene, die die Bezahlung angeboten haben, wollen sie nicht etwa selber leisten, sondern sie sagen sich: ei, das bezahlen doch wir nicht, das bezahlen ja die anderen, die Reichen!
Was geht uns das an
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Aber Sie haben auch für das Dawes-Gutachten gestimmt!)
Meine Damen und Herren, wenn ich darauf angesproche werde, so will ich gern dazu Stellung nehmen.
Jawohl, ich gehöre zu den 48 Deutschnationalen, die seinerzeit für die Annahme des Dawes-Plans gestimmt und so die Annahme ermöglicht haben.
(Abgeordneter Stampfer: Sie würden heute genau so für den Doung-Plan stimmen, wenn Sie nickt in der Opposition wären!)
Vielleicht lassen Sie mich aussprechen, Herr Kollege Dtampfer.
Aus drei Gründen habe ich für den DawesPlan gestimmt: erstens, weil der Dawes-Plan ein ausgesprochener Versuch war, von dessen Scheitern ich überzeugt war.
Nach seinem Scheitern mußte eine bessere Lösung kommen.
Ich habe zweitens für den DawesPlan gestimmt, weil wir darin einen wirksamen Transfer- und einen wirksamen Aufbringungsschutz hatten.
Endlich war für meine Zustimmung zum Dawes-Plan sS) der Gesichtspunkt der entscheidende: ich wollte nicht, daß in dem Wirrwarr, der auf die Ablehnung des so weit vorgetriebenen Vertrags gefolgt wäre, Rhein und Rubr verlorengingen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Das war mein Hauptgrund.
Einem derartigen Zweck kann man ein Opfer bringen, nicht wahr, Herr Kollege Dr. Breitscheid
Heute aber liegen die Dinge anders, grundsätzlich anders.
Die Ruhrbesetzung war seinerzeit ein harter, ein schwerer Schlag für uns das eine Gute aber hat sie mit sich gebracht: vor neuen Besetzungen brauchen wir keine Angst mehr zu haben das gibt es nicht mehr.
Aber es gibt außer den Sanktionen die Empfehlungen des Beratenden Sonderausschusses.
Haben Sie denn über den Plan nie nachgedacht, meine Herren von der Sozialdemokratie
Glauben Sie, daß die Empfehlungen des Beratenden Sonderausschusses an uns etwa lauten würden: »Ach bitte, seid doch so freundlich, und gebt euch etwas mehr Mühe
« Glauben Sie nicht, daß solche Empfehlungen des Beratenden Sonderausschusses ganz klare und präzise Forderungen für Deutschland enthalten würden, etwa: »Liefert die gesamten Einnahmen an Steuern und Zöllen, wie sie heute zur Sicherung des Dawes-Anleihedienstes dienen, an die BIZ.
ab wie Ihr Euren Haushalt in Ordnung bringt, geht uns nichts an.
« Was sagen Sie dazu, meine Herren
Oder was sagen Sie, wenn der Beratende Sonderausschuß empfiehlt, Deutschland solle ein oder zwei Prozent Umsatzsteuer erheben und abliefern, die soziale Fürsorge abbauen usw.
usw.

Nein, meine Herren, wir wollen die Sache nicht so leicht nehmen.
Und wenn eine solche Streitfrage nach der Ablehnung durch Deutschland dem Internationalen « Schiedsgericht im Haag vorgelegt wird, so sehe ich mindestens eine sehr starke Drohung mit Sanktionen dahinterstehen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Was für Sanktionen meinen Sie denn )
—Was für Sanktionen
Das habe ich deutlich genug gesagt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Er weiß es selbst nicht!)
—Ich habe mich deutlich genug ausgesprochen.
Ich habe gesagt, es kommen mindestens die Drohungen mit Sanktionen.
Und wozu diese Drohungen nützlich sind, welche Wirkung sie auf uns ausüben, das wissen wir nun schon hinreichend.
Ich komme zu meinem Thema zurück.
Don dem gesamten Volkseinkommen in Deutschland verbraucht die öffentliche Hand heute 40 Prozent.
Die gütererzeugende Wirtschaft ist derartig belastet, daß selbst der Herr Reichskanzler Müller hier im Hause erklärte, er halte eine Entlastung der Wirtschaft für notwendig.
Weiter.
Von den 60 Milliarden des Volkseinkommens stammen nur acht Milliarden aus Privatgewerbe.
Soll dieses eine Siebentel die Reparationslasten für sieben Siebentel tragen
Eine andere Zahl: Die Addition der Dividenden sämtlicher Aktiengesellschaften in Deutschland ergibt jährlich eine Milliarde.
Verlangt werden von uns bis zu l, 7 Milliarden.
Irren Sie sich nicht, meine Damen und Herren, seien Sie sich ganz klar darüber: die Lasten, die hier vom deutschen Volke verlangt werden,, gehen vielleicht in stärkerem Maße auf die Schultern der Arbeiter, der festen k »Gehalts- und Lohnempfänger als auf irgendwelche übrigen Volksteile, sei es durch Arbeitslosigkeit, Teuerung, indirekte Steuern oder wie immer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten:.
Das wissen wir!)
Wenn Sie sich darüber klar sind, bann überlegen Sie sich sehr genau, ob Sie dem deutschen Volke wirklich die Annahme dieses Planes zumuten wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn das andere nicht noch schlimmer wäre!)
—Ich komme darauf noch.
Meine Damen und Herren auf der Linken!
Sie werden Ihre Auffassung über Zollpolitik noch ändern müssen.
Ich erinnere Sie als Schulbeispiel an den Fall der Automobilzollregelung, die seinerzeit von den Damen und Herren der Linken ein Erziehungszoll genannt wurde.
Seit jener Zeit sind von 37 deutschen Automobilfabriken 25 bankrott gegangen von den übrigbleibenden 12 sind, soviel ich weiß, drei in amerikanischem Besitz, und neun können nicht leben und nicht sterben.
50 Prozent aller neu in Dienst gestellten Automobile kommen aus dem Ausland.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein schlecht gewähltes Beispiel!)
Das war wirklich ein Erziehungszoll!
Ich hoffe, daß diejenigen erzogen sind, die diese Politik geschaffen haben.
Aber ich glaube, nicht nur wir in Deutschland müssen lernen, sondern ganz Europa wird lernen müssen.
4002 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
Februar 1930.
(Dr. -Jng.
Klönne, Abgeordneter.)
tX) Bei der Betrachtung der Gesamtlage drängt sich mir unwillkürlich die Frage auf: Gibt es in Europa keine Staatsmänner mehr
Ist es wirklich staatsmännisch, ist es wirklich weise, daß die englischen und französischen Staatsmänner von Deutschland die Zusicherung zu Lasten erpreßten, die auf der einen Seite unerfüllbar sind, aber auf der anderen Seite, wenn sie erfüllt werden, nicht nur aus Deutschland, dem wirtschaftlichen Zentrum Europas, sondern auch aus Europa herausgehen
Weiter frage ich: Besteht denn für Deutschland auch nur der Schein einer Verpflichtung, die interalliierten Schulden an Amerika zu bezahlen
Wir haben Amerika gegenüber eine moralische Verpflichtung irgendwelcher Art überhaupt nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Es waren Wilsons 14 Punkte, die uns die Waffen aus der Hand geschlagen haben.
Der Glaube an das Versprechen, das uns gegeben worden ist, hat dazu geführt, daß wir nun ausgebeutet, ausgeplündert und ausgeraubt worden sind.
Heute sollen uns alles noch im Verfolg des Glaubens an jenes Versprechen Zahlungen auferlegt werden, an deren astronomische Höhe man sich schon viel zu sehr gewöhnt hat, um noch klar zu sehen.
Amerika behauptet, es wäre nicht in den Krieg gezogen, um seine an Frankreich und England gegebenen Kriegskredite sicherzustellen.
Es behauptet, es wäre in den Krieg gegangen zur Verteidigung der höchsten Güter dieser Erde, zur Verteidigung von Recht und Kultur.
Entspricht es diesen hohen Zielen, wie Deutschland heute von denen behandelt wird, die jene Ziele aufgestellt haben
Ist das die Verteidigung von Recht und Kultur in der Welt
Darum -i; appelliere ich heute wieder und wieder an Amerika mit dem Worte: Löst das Versprechen, das euer Präsident uns gegeben hat, ein wir warten darauf!
Wenn Amerika die ihm von Deutschland zustehenden Zahlungen aus dem allgemeinen Plan durch Sondervereinbarungen mit Deutschland gelöst hat und damit den Eindruck erwecken will, als ob die Verflechtung der deutschen Tributlast mit den interalliierten Schulden nicht bestehe, so ist das Hypokrisie.
Wenn Europa einer großzügigen Streichung der Schulden, die gleichzeitig für Amerika ein glänzendes Zukunftsgeschäft bedeuten würde, nicht zustimmen will, so ergibt sich daraus meines Erachtens für Europa eine sehr einfache Lage.
Europa muß sich der beiden großen Machtkomplexe erwehren, die es von Osten und Westen zu erdrücken drohen, einmal des ideologischen Komplexes des Bolschewismus im Osten und zum anderen des wirtschaftlichen Komplexes, der wirtschaftlichen Erdrückung durch Amerika im Westen.
Wenn nun Europa obendrein sieht, daß Amerika sein erbittertster Gläubiger ist, dann wird ihm nichts anderes alsein europäischer Zusammenschluß übrigbleiben.
Ich rede nicht von Paneuropa, das ist mir heute noch zu problematisch.
Für um so notwendiger halte ich aber ein Zusammenarbeiten Englands, Frankreichs und Deutschlands das würde mir als der sicherste Hort des Friedens in Europa erscheinen.
Man wende mir nicht ein, die Politik der Verständigung, die wir bisher betrieben haben, bereite eine derartige Lösung vor.
Niemand verständigt sich mit einem Gegner, von dein er im Diktatwege alles haben kann, was er von ihm wünscht.
Die Politik, die wir bis heute getrieben haben, stärkt nicht den Frieden.
Wenn der Korridor nicht freiwillig an Deutschland zurückgegeben wird, dann ist er der Keim zum neuen Kriege, dann wird nicht nur die Frage dieses Korridors, son- dern darüber hinaus die Frage Europas vom Osten her aufgerollt.
Ich fürchte, ein derartiges geschichtliches Ereignis würde allerdings den Untergang des Abendlandes bedeuten, wenngleich ich mich sonst mit dem Spenglerschen Pessimismus nicht befreunden kann.
Wenn aber in Frankreich, und die Zeichen dafür mehren sich, der Wunsch nach einer Verständigung mit Deutschland wirklich aktiv ist, dann empfehle ich den französischen Staatsmännern, sich mit meinem Gedanlengang über den Weichselkorridor vertraut zu machen Ich stimme dem französischen Abgeordneten Paul Reynaud durchaus zu, der in seiner Kammerrede vom 24.
Dezember sagte: Die drei Garantien für die Sicherheit Frankreichs, in denen wir uns bisher bewegten, die Besetzung des Rheinlandes, die Entwaffnung Deutschlands und das Bündnissystem, haben sich heute überlebt.
Wer die Sicherheit Frankreichs will, muß neue Wege suchen, muß sich in das Gebiet des bisherigen Feindes begeben und versuchen, ob er nicht die eigene Sicherheit in Verbindung bringen kann mit dem Interesse der anderen Seite.
Bis heute hat Frankreich seine Sicherheit auf die Niederhaltung Deutschlands gegründet.
Deutschland aber wird sich auf die Dauer nicht niederhalten lassen.
Eines schönen Tages werden alle Bänder, mögen sie noch so kunstvoll geknüpft sein, zerreißen.
Und sollte einmal dieser Neue Plan zerrissen werden ich empfehle es nicht —, so wird keines der Länder, die uns diesen Vertrag aufgezwungen haben, sich darüber beschweren können denn auch der Reue Vertrag wird, wenn überhaupt, (v mit dem Messer an der Gurgel unterschrieben, um diesen Ausdruck Briands zu zitieren.
Ihnen aber, meine Damen und Herren, rufe ich in dieser letzten Stunde zu: Unterschreiben Sie nicht diesen Vertrag, der Deutschland auf 60 Jahre unter die fremde Zuchtrute bringt!
Herr Dr. Breitscheid und andere Herren haben an mich und andere Redner die Frage gerichtet: welchen praktischen Vorschlag haben Sie denn für den Fall der Ablehnung
Wenn auf eine derartige Frage die Antwort ausgeblieben ist, so kann man sich darüber nicht wundern.
Es ist durchaus unrichtig und, nebenbei bemerkt, mit dem Parlamentarischen System auch gar nicht vereinbar, wenn die Reichsregierung ein Vertragswerk von solcher Bedeutung dem Reichstag fix und fertig vorlegt, ohne ihn über die einzelnen Etappen zu unterrichten, und ihn dann vor die Alternative stellt: Unterschreibe!
oder Deutschland geht in Trümmer.
Gegen das hier beliebte Verfahren müssen wir auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
Daneben will ich aber doch versuchen, die Frage zu beantworten, was geschehen könnte und was wir tun sollten.
Ich wage die Behauptung: wenn Deutschland diesen Vertrag, der uns zur Unterschrift vorgelegt wird, nicht unterschreibt, dann geschieht gar nichts!
Dann geschieht nur das eine, nämlich daß die Welt sich wundern wird, daß Deutschland aufgewacht ist, und dann wird sie billiger mit uns spielen.
Nicht einmal die Kredite werden aufhören zu fließen denn jeder Geldgeber gibt seine Kredite lieber einem zahlungsfähigen als einem 4003 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1936.
(Dr. -Ing.
Klönne, Abgeordneter.)
notorisch schwachen Kunden.
Wir würden uns die dauernde Achtung der Welt gerade dadurch erst wieder erringen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Darf ich fragen, was mit China geschah, als es mit einer Handbewegung die Kapitulationen zerriß!
Darf ich an die unmißverständlichen Äußerungen von Sir Iosiah Stamp erinnern, eines Mannes, der auf diesem Gebiete wirklich Autorität besitzt, Worte, die ins Deutsche übersetzt ungefähr lauten: 1 Unterschreibt Deutschland den neuen Plan nicht, so ist auch der Dawes-Plan erledigt!
Darf ich an die Worte des französischen Generals Bonnett erinnern, die ungefähr gleichklangen!
Wir verlangen ja nur von Deutschland, daß es das ausspricht, was die ganze Welt weiß: der Vertrag ist unerfüllbar wir können ihn nicht unterschreiben, weil die Unterschrift unter diesen Vertrag eine Lüge wäre.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ganz kürzlich hat ein sehr maßgebender Engländer über diesen Vertrag gesagt: Er ist ungerecht, parteiisch und unfair, und ganz ähnlich ist die Beurteilung in vielen französischen Kreisen.
Wir sollen nicht sagen dürfen: es geht nicht, wir können nicht leisten, was hier von uns verlangt wird
Wir können nicht sagen: wir wollen bezahlen, was wir anständigerweise leisten können
Sind Sie damit einverstanden, daß wir für das Provisorium eines Jahres eine Milliarde bezahlen und daß in diesem Jahre ein neuer Vertrag gest« schlossen wird
Wenn Sie nicht damit einverstanden sind, dann sind wir leider nicht in der Lage, weiterzuzahlen.
Die dritte Rheinlandzone würde dann auf ihre Befreiung warten müssen.
Ich weiß es und ich bedauere es, aber ich bin sicher, daß unsere rheinischen Volksgenossen dieses Opfer ihrem Vaterlande gern bringen würden.
Eines freilich ist bei einem solchen Vorgehen notwendig: Einigkeit.
Denn wenn die Linke bejaht, was die Rechte verneint, wenn die Linke erklärt: diesen Vertrag müssen wir unterschreiben!
und die Rechte sagt: wir können ihn nicht unterschreiben!
dann ist allerdings so nicht weiterzukommen.
Ich muH mich mit diesem gleichen Appell an die Rechte wenden.
Wenn man Volksbegehren in das Volk hineinschleudert, die trotz ihrer guten Grundtendenz völlig verfehlt sind, weil durch die Art der Einzelheiten und der Durchführung die Kluft im deutschen Volke vertieft und neu aufgerissen wird, dann kommt man mit solchen Methoden allerdings nicht zu der Einigkeit, die nach meiner Auffassung die Voraussetzung für den Wiederaufstieg Deutschlands ist.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Lassen Sie mich noch ein weiteres aussprechen, was mir vielleicht auf der rechten Seite sehr übelgenommen wird ich sprecbe es trotzdem aus!
Es ist unmöglich, zu einer Einigkeit zu kommen, wenn die sogenannte Front gegen den Marxismus aufrechterhalten und als einzige Parole ausgerufen wird.
Auch ich bin Antimarxist (Zurufe links) —ich zweifle nicht, Sie wissen es —, auch ich bin der (6) Überzeugung, daß die Übersetzung mancherlei marxistischer Theorien in die Praxis nicht zuletzt dazu geführt hat, daß wir eine solche Finanz- und Wirtschaftsmisere haben, wie sie jetzt in Deutschland besteht.
(Zustimmung.)
Aber ich bin der Auffassung, daß wir solche sachlichen Meinungsverschiedenheiten auch sachlich auskämpfen sollten.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber hinter diesem Schleier, den man Marxismus nennt, stehen Deutsche, stehen Millionen von Deutschen, denen ich nicht ohne weiteres den Kampf ansagen kann, zu denen ich versuchen will, mich zu finden, um mit ihnen gemeinsam Deutschland zu verteidigen, um mit ihnen gemeinsam der Freiheit entgegenzugehen.
(Sehr gut!
und Beifall bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister vr.
Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Der Herr Abgeordnete Klönne hat in seinen Ausführungen über das Moratorium erklärt, daß im dritten Jahre nach der Erklärung des Moratoriums die aufgeschobenen Zahlungen der beiden ersten Jahre nachzuentrichten wären, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Ich möchte auf diese Behauptung gleich eingehen, um Zweifel zu beseitigen, die aus diesen Ausführungen resultieren könnten.
Wenn Deutschland ein Moratorium erklärt, so hat es das Recht, zunächst für zwei Jahre den Transfer zu unterlassen.
Erst vom dritten Jahre muß aufs neue transferiert werden, in fremden Devisen gezahlt werden.
In diesem dritten Jahre sind die aufgeschobenen Transferzahlungen des ersten Jahres ebenfalls fällig, nicht aber die der beiden ersten Jahre und auch nur monatsweise.
Es ist also im Beginn des dritten Jahres fällig der Transfer der Monatsrate, sagen wir, des Januar des ersten Jahres neben der ersten Monatsrate des dritten Jahres, nicht etwa mehr!
Aus den Worten des Herrn Abgeordneten Klönne konnte etwas anderes geschlossen werden.
Das wollte ich richtigstellen.
Dabei verkenne ich nicht die außerordentlich schwierige Situation, die eintritt, wenn zwei Jahre des Transfermoratoriums abgelaufen sind und wir ein drittes Jahr das Moratorium deshalb nicht aufs neue beantragen können, weil die Nachzahlungen von uns nicht gleichzeitig, sondern vorher zu leisten sind.
Darüber sind sich die Verfasser des Sachverständigenplanes auch durchaus klar gewesen, und sie haben deshalb den Beratenden Ausschuß vorgesehen.
Die Dinge werden sich, wenn sie sich einmal so entwickeln, doch nicht so abspielen, wie es sich der Herr Abgeordnete Klönne gedacht hat.
Wenn sich Deutschland genötigt steht, ein Transfermoratorium zu beantragen, so ist das eine Maßnahme von außerordentlicher Tragweite, die nicht nur auf den Kredit Deutschlands, die auf die Kreditverhältnisse der Welt zurückwirkt.
Die Gläubigernationen werden in einem solchen Falle voraussichtlich —und so ist das Ganze ja auch aufgebaut ihrerseits den Vereinigten Staaten von Amerika für ihre eigenen Zahlungen das Moratorium erklären, Dann 4004Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(Dr. Wloldenhauer, Reichsfinanzminister.)
() ist aber eine Situation in der Welt geschaffen, die dazu führen muß, einmal die ganze Frage sehr grundsätzlich nachzuprüfen.
Das haben die Sachverständigen gemeint, wenn sie sagten: Hier tritt der Beratende Ausschuß ein.
Das ist doch nichts anderes wenn Sie sich einmal die Zusammensetzung des Beratenden Ausschusses ansehen als die Wiederholung der Sachverständigenkonferenz von Paris mit ungefähr denselben Leuten.
Diese werden nun einmal prüfen: worin liegen die Schwierigkeiten
Die Schwierigkeiten des Transfer liegen doch nicht in Deutschland- sie liegen daran, daß die Übertragung unmöglich ist, ohne die Währung Deutschlands ernstlich zu gefährden.
Das ist die erste Frage, die aufgeworfen wird, und die Vorschläge werden deshalb dahin gehen: Wie wird sich ein solcher Transfer wieder ermöglichen lassen, welche Änderungen sind vorzunehmen, welche Maßnahmen sind zu ergreifen
Von dem Minister Snowden ist in der Haager Konferenz, als wir uns einmal über diese Dinge unterhielten und wir haben tagelang über diese schwerwiegenden Fragen gesprochen ausgeführt worden, daß selbstverständlich alle wirtschaftlichen Maßnahmen, daß alle wirtschaftlichen Verhältnisse nicht nur Deutschlands, sondern der Welt zu berücksichtigen sind.
Die Sachverständigen sahen ja in der Überführung aller dieser Fragen aus der politischen in die wirtschaftliche, in die kaufmännische Atmosphäre den großen Fortschritt, und das war der Grund, weshalb auch unsere Sachverständigen ihre Unterschrift unter den Plan gesetzt haben.
Nun ist auch übersehen worden: das, was der Beratende Ausschuß vorschlägt, bindet weder Deutschland noch die Gläubigernationen.
Wenn er uns saut: ihr seid verpflichtet, diese und jene Maßnahmen im Innern zu ergreifen, so ist das nicht etwa ein Befehl, dem wir nachkommen müssen, es ist nicht mehr als eine Empfehlung.
(Zuruf rechts: Aber was sagt der Schiedsgerichtshof dazu )
Das hat mit dem Schiedsgerichtshof absolut nichts zu tun, sondern hier tritt eine Sachverständigenkommission zusammen, und diese Sachverständigenkonferenz macht neue Vorschläge, und diese neuen Vorschläge werden dasselbe Gesicht haben wie die Vorschläge der Sachverständigenkonferenz, die im vergangenen Jahre in Paris getagt hat.
Da für die unabhängige Zusammensetzung dieser Konferenz gesorgt ist, die sich ja im Beratenden Ausschuß ausdrückt, so liegt es aus der Hand: wenn in einer großen Wirtschaftskrise denn diese ist Voraussetzung —, die nicht nur Deutschland ersaßt, sondern die über Deutschland hinaus wegen des Tranfermoratoriums sich auf die ganze Welt erstreckt, die hervorragendsten wirtschaftlichen Sachverständigen, die Banksachverständigen der Welt sich zusammensetzen und überlegen, wie man aus diesen Schwierigkeiten herauskommt, und wenn sie einmütig, einschließlich auch des deutschen Vertreters, zu einem Vorschlag kommen, dann ist es doch sehr sicher, daß es Vorschläge sind, die auch für Deutschland tragbar sind, und daß es Vorschläge sind, deren Wucht und Bedeutung sich keine Nation der Welt, die hieran beteiligt ist, entziehen kann.
So muß man diese Dinge doch einmal sehen, wie sie von den Sachverständigen gedacht und wie sie auch von denen empfunden sind, die über die Dinge ver- handeln und die schließlich ihre Unterschrift daruntergesetzt haben.
Ich glaube, dann werden Sie manches anders beurteilen, und ich möchte die Vermutung des Herrn Abgeordneten Klönne zurückweisen, als ob die deutsche Regierung, als ob die Vertreter, die im Haag waren, ihre Unterschrift nur daruntergesetzt haben, um die Durchführung des Doung-PIans zu vereiteln.
Das würde uns in einem sehr falschen Lichte erscheinen lassen.
Wir haben unsere Unterschrift daruntergesetzt, weil wir glauben, daß allerdings durch den UoungPlan gegenüber dem bisherigen Zustand eine erhebliche Verbesserung geschaffen worden ist- und wenn der Herr Abgeordnete Klönne eben die Gründe ausgeführt hat, aus denen er damals für den Dawes-Plan gestimmt hat, so möchte ich denn ich will mich nicht mit langen Ausführungen aufhalten ganz knapp die Gründe zusammenfassen, die die Reichsregierung bewegen, dem Hohen Hause die Annahme des Neuen Plans zu empfehlen.
Wir sehen in ihm einmal eine erhebliche Minderung der Lasten gegenüber dem Dawes-Plan.
Es wird immer so getan und auch aus den Worten des Herrn Abgeordneten Klönne konnte das jemand schließen, der nicht so in alle Einzelheiten eingeweiht war —, als ob hier freiwillig neue große Lasten übernommen werden.
Es handelt sich doch tatsächlich darum, daß hier freiwillig in eine erhebliche Minderung der heute auf uns ruhenden Last- und der heute für uns unerträglichen Last eingewilligt worden ist.
Denn daß wir die Dawes-Lasten in der Gegenwart nur unter ganz ungeheuerlichem Anziehen der Steuerschraube aufbringen könnten, das wird doch ernstlich von Ihnen nicht bestritten werden können, unter einer Belastung (0 der Wirtschaft, unter der sie wirklich vollkommen zusammenbrechen würde.
Wir sehen im Uoung-Plan eine Minderung, die weiß Gott uns nicht über die Schwierigkeiten der Gegenwart vollkommen hinweghilft, die auch nach wie vor das deutsche Volk unter einen sehr schweren Druck hält, (hört!
hört!)
und es wäre verfehlt, in irgendwelche Iubeltöne auszubrechen.
Die Zeit bleibt für uns sehr ernst und sehr schwer, und ich hoffe, daß Sie aus dieser Erkenntnis heraus auch der Reichsregieruug die Möglichkeit geben, die Kasse zu sanieren und ihre Finanzen in Ordnung zu bringen.
Wie in Reich, Ländern und Gemeinden aber der Zustand wäre, erheblich schwerer, erheblich unerträglicher, wenn der Dawes-Plan aufrechterhalten bliebe, das lehrt einfach ein Blick in den Etat, in die Entwicklung der Kassenlage.
Und die Illusion bitte ich doch einmal von sich zu weisen, daß dann, wenn wir den Plan heute nicht annehmen, nichts geschähe.
Aber selbstverständlich müssen wir dann nach dem Dawes-Plan zahlen, und wenn Herr X in London und Herr N in Paris ein paar freundliche Worte schreiben, und wenn Herr Z irgendwo im Ausland schreibt, der Doüng-Plan tauge nicht viel begeistert von ihm ist weiß Gott niemand in der Neichsregierung und außerhalb, denn wir wissen, wie unendlich schwer das ist, was vor uns steht —, glauben Sie, daß irgendeiner dieser Leute im Ausland, die Sie so freundlich zitiert haben, auch nur einen Finger dafür rührt, daß diese Lasten verringert werden
(Sehr richtig!)
4005 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch Len 12.
Februar 1830.
(l) i '.
Moldenhauer, Nelchsfinanzmmister) Wir haben doch Jahrzehnte hindurch alle die schöne »Äußerungen gehört aber wenn es darauf ankam, hat uns kein Mensch geholfen, und so wertvoll auch die Kritik der Paar Persönlichkeiten im Ausland für uns sein mag, so wird dadurch doch tatsächlich an der Last nichts gemindert.
So sage ich also: Der Uvung-Plan bedeutet einmal eine erhebliche Milderung der Lasten, die auf uns liegen, Er bedeutet zweitens eine Befreiung von all den Kontrollen, die beute bestehen.
Das macht man sich auch zu wenig klar.
In dem Augenblick, wo wir aufhören, nach dem Dawes-Plan zu zahlen oder irgendwelche Minderung unserer Leistungen eintreten lassen, setzen die Befugnisse der ausländische »Kontrollorgane ein, beginne »alle Fesseln wirksam zu werden, die uns heute an Händen und Füßen angelegt sind.
Wir haben zur Feit der Erfüllung des Dawes-Planes die Kontrollen nicht gespürt, wenigstens nicht die große Masse draußen bei den Regierungsstellen, die mit den Betreffenden immer verbandeln mußten, lag es schon etwas anders.
Aber in dem Augenblick, wo hier die betreffenden Befugnisse des Generalagenten und der ausländischen Kommissare in Tätigkeit gesetzt würden, würde das deutsche Volk einmal sehen, wie unendlich verwickelt das Netz der Kontrollen des Dawes-Plans ist.
Wie haben vor sechs Jahren, obwohl wir auch diese Gefahr erkannten, für den Dawes-Plan gestimmt, weil er uns eine Etappe vorwärtsgebracht hat.
Aber wir wollen beute froh sein, daß wir diese Kontrollen los werden, ehe sie einmal wirksam geworden sind, (sehr richtig) daß wir die Souveränität auf deutschem Boden wiedererlangen.
sSehr gut!)
Wir empfehlen Ihnen aus dem weiteren Grunde, für den Noiing-Plan zu stimmen, weil es gelungen ist, die Sanktionsgefahr zu bannen.
Ich will cs mir versagen, nochmals darauf zurückzukommen, schließlich empfehlen wir Ihnen die Annahme des Poung-Planes, nicht weil es das Kernstück ist, sondern weil es eine sehr wertvolle Folge ist und weil der Plan mit die Voraussetzung dafür schuf, daß der letzte Teil des deutscbens Bodens, das Rheinland, frei wird.
Wenn ich Ihnen nachfühlen kann, daß Sie, Herr Abgeordneter Klönne, als Westfale damals für den Dawes-Plan gestimmt haben, weil dadurch Ihr Westfalenland frei wurde, so werden Sie begreifen, daß wir Rheinländer es empfehlen, durch diese Regelung unsere Heimat, die noch besetzt ist, frei zu machen.
Das würden wir nicht tun, wenn wir nicht auch aus den anderen angeführten Gründen glaubten, daß der Plan angenommen werden müsse, weil er uns gegenüber dem heutigen Zustand erhebliche Besserungen bringt.
Das sind zusammengefaßt die Gründe, die die Regierung veranlassen, dem Hohen Hause die Annahme des Plans zu empfehlen, der uns nicht unter eine Zuchtrute stellt, sondern uns im Gegenteil von der Zuchtrute all der Kommissare befreit, die heute über Deutschland gesetzt sind.
Wir wissen, daß damit nicht alle Wünsche des deutschen Volkes erfüllt werden.
Aber ich sehe auch nicht, baß wir bei einer Ablehnung des Uvung-Plans der Erfüllung all dieser Wünsche auch nur einen schritt näher kämen.
Sie haben gesagt, die Welt würde sich wundern, wenn wir heute den Plan ablehnten.
Ich glaube, die Welt würde sich nicht nur Reichstag 1930.
1128.
Sitzung.
wundern, sie würde auch den Kopf schütteln, wenn wir diese Gelegenheit, wieder einen Schritt vorwärts zu tun auf dem Wege zur Freiheit und zu wirtschaftlicher Erstarkung des deutschen Vaterlandes nicht benutzten, sondern vorzögen, ungewissen Gefahren entgegenzugehen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Weil wir an Deutschlands Zukunft und Wtedererstarkung glauben, treten wir ein für den Uoung-Plan, dessen Schwierigkeiten und schweren Wirkungen wir uns bewußt sind.
In dem, was Sie gesagt haben, kann ich keinen Schritt vorwärts sehen, sondern nur die Ungewißheit, das Chaos.
Wir wollen, wie bisher, Schritt für Schritt vorwärtsgehen in oer Entwicklung zu Deutschlands Freiheit und Wiedererstarkung!
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lufft.
Lufft Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den politischen Auseinandersetzungen, die sich an den Uoung-Plan schließen, hat ebenso wie in der gestrigen und heutigen Debatte namentlich das deutsch-polnische Liquidationsabkommen eine besondere Rolle gespielt.
Die Hugenberg-Front läuft gegen dieses Abkommen mit der gleichen Leidenschaft wie gegen den ganzen Plan an, und auch von Rednern der Regierungsparteien sind gegen dieses Abkommen manche Bedenken vorgebracht worden.
Es ist unverkennbar, daß die Frage dieses deutschpolnischen Abkommens eine psychologische Seite hat.
Polen ist der Staat, an den aus Grund des Versailler Friedensvertrages große Teile ehemals deutschen Landes abgetreten werden mußten.
Der gesamte deutsche Osten leidet unter der neuen Grenzziehung, die ehemals einheitliche Wirtschaftsgebiete zerrissen hat und einm Teil des Reiches, Ostpreußen, völlig vom Mutterlande abtrennte.
Zu dieser Grenzziehung kamen noch die Polonisierungsbestrebungen in den abgetretenen Gebieten, die die Bitternisse der neuen politischen Verhältnisse immer wieder aufleben ließen.
So ist das Verhältnis von Deutschland zu Polen wegen dieser Nachkriegsfolgen, verschärft noch durch den Zollkrieg, gespannt geblieben.
Es ist also begreiflich, daß bei dem bestehenden Mißtrauen auch gewisse gefühlsmäßige Widerstände bei diesem Abkommen zu überwinden sind.
Wir sollten uns aber, losgelöst von gefühlsmäßigen Bindungen, darüber Rechenschaft ablegen, was dieses Polenabkommen einmal in dem Gesamtkomplex der uns beschäftigenden Fragen und zweitens für sich allein bedeutet.
In der Debatte wurde von Herrn Professor Bredt die Frage aufgeworfen, daß das Polenabkommen nicht untrennbar an das Haager Abkommen gebunden sei.
Das trifft juristisch ohne Zweifel zu.
Ich glaube aber, daß in der Praxis die Verhältnisse doch ettvas anders liegen.
Sowohl der Denkschrift wie auch den gestrigen Darlegungen des Herrn Reichsaußenministers ist zu entnehmen, daß ein ursächlicher und politischer Zusammenhang der Liquidationsabkommen im allgemeinen mit den Haager Abmachungen besteht.
Wie sieht es nun in dieser Beziehung mit dem Polenabkommen aus
Der Verzicht der Gläubigerstaaten auf die Ausübung des Liquidationsrechts und der Verzicht Deutschlands auf seine unerledigten Ansprüche hat bei 577 E Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(8« W, Abgeordneter.)
(L.) den Beratungen der Sachverständigen ebenso wie bei den ersten Haager Verhandlungen eine bedeutsame Rolle gespielt.
Deutschland hat es zunächst abgelehnt, den Verzicht auf solche Ansprüche auszudehnen, die für Rechnung von Privaten geltend gemacht werden.
Polen andererseits lehnte es ab, auf leine politischen Liquidationen Verzicht zu leisten.
In diesem Streit, der dann in der Kommission für die Liquidierung der Vergangenheit fortgesetzt wurde, haben sich die Gläubigermächte im Gegensatz zu der deutschen Auffassung auf den Standpunkt gestellt, daß, um die Annuitätenzahlungen ungekürzt zu belassen, gemäß den Voraussetzungen des Uoung-Planes auch die Privatforderungen in den deutschen Verzicht einbegriffen werden müßten.
Das war gewiß eine bedenkliche Zuspitzung für den deutschen Standpunkt in dieser Frage.
Es war daher unbedingt taktisch geschickt, die Lösung dieser Frage nunmehr in Einzelverhandlungen mit Polen zu suchen und dadurch einen allgemeinen Verzicht Deutschlands auf die sogenannten Privatforderungen zu vermeiden.
Innerhalb des Gesamtkomplexes der Haager Abmachungen bedeutet daher das deutsch-polnische Liquidationsabkommen unzweifelhaft eine Erleichterung und eine günstigere Lösung für Deutschland.
Gleichgültig, wie man das Abkommen an und für sich bewerten mag, wird man doch die Zwangsläufigkeit und auch die Notwendigkeit seines Zustandekommens nicht in Abrede stellen können.
Gegenüber den, Inhalt des Polenabkommens sind nun von verschiedenen Rednern, unter anderem von Herrn v. Rheinbaben, von Herrn Dr. Brüning und besonders von Herrn Professor Dr. Hoetzsch, Bedenken vorgebracht worden.
Herr v. Rheinbaben und Herr (2) Professor Dr. Hoetzsch haben dabei besonders betont, daß im Zusammenhang mit dem Abkommen von einem Verzicht der deutschen Außenpolitik nach dem deutschen Osten hin keine Rede sein könne.
Mir scheint, meine Damen und Herren, daß man von solchen Weiterungen aus dem Abkommen ganz absehen darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade wenn man die deutsche Ostpolitik mit in Rechnung stellt, so scheinen mir in dem Polenabkommen gewisse bereinigende und klärende Voraussetzungen zu liegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich teile nicht den Standpunkt des Herrn Dr. Hoetzsch, daß wir durch diese Einzelverhandlungen einen Trumpf aus der Hand gegeben haben, sondern ich stehe im Gegenteil auf dem Standpunkt, daß wir in diesen Einzelverhandlungen einen Gefahrenpunkt ausgemerzt haben, der uns für die Zukunft bei Verhandlungen nach hem Osten stets bedrückt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fragen, um die es in dem Abkommen geht, das heißt die Fragen der Liquidationen und des Wiederkaufsrechts, brachten in die gesamten deutsch-polnischen Auseinandersetzungen ein ganz besonders verbitterndes und verstimmendes Moment hinein.
Die Unsicherheit der Deutschen und der Deutschstämmigen m ihrer Existenz schuf die Gefahr, daß sich politische Mißstimmigkeiten zwischen beioen Staaten gegen sie auswirkten und damit die Mißstimmigkeiten erneut verschärften.
Es scheint mir daher gerade im Interesse einer freieren ostpolitischen Betätigung zu liegen, daß die unsichere Stellung der Deutschen in Polen ich (6) möchte drastisch sagen: die Geißelstellung dieser Deutschen in Polen beseitigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierbei entsteht natürlich die Frage, inwieweit dieses Ziel in dem Abkommen erreicht worden ist.
Polen verzichtet nach diesem Abkommen einmal auf die weiteren Liquidationen und geht dabei noch über die Empfehlungen des Sachverständigengutachtens hinaus, indem auch solche Güter freigegeben werden, die bereits am 1.
September 1929 liquidiert waren, sich aber noch in der Hand ihres Eigentümers befinden.
Von diesem Liquidationsverzicht werden allein 900 ländliche Grundstücke und 700 städtische Grundstücke betroffen.
Außerdem ist das Recht Polens, vom Jahre 1937 an auch mit Liquidationsmaßnahmen gegen die oberschlesische Industrie vorzugehen, beseitigt worden.
Polen verzichtet weiterhin auf die Geltendmachung des von ihm in Anspruch genommenen Wiederkaufrechts gegen 12 000 deutschstämmige Eigentümer von Ren ten- und von Anliegergütern.
Hierbei ergab sich allerdings eine Unsicherheit dadurch, daß die polnische Regierung die Einschränkung vorgenommen hatte, daß der Erbe nicht wegen Verbrechens oder Vergehens vorbe straft sein dürfte.
Auch wir erblickten in dieser Formulierung die Gefahr des Mißbrauchs und der rigorosen Anwendungsmöglichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der nachträglich vorgenommenen Auslegung scheint uns diese Gefahr aber ausgeräumt zu sein.
Es ist also nach dem Wortlaut des Abkommens eine bedeutsame Sicherung der Deutschen und Deutschstämmigen in Polen erzielt worden.
1 Trotzdem ist nun von verschiedenen Rednern das Bedenken geäußert worden, daß diese Sicherungen, die hier getroffen worden sind, auf anderem Wege, etwa durch die Agrarreform oder durch die Grenzzonenverordnung oder auch durch die Besteuerungspolitik illusorisch gemacht werden könnten.
Wenn man auch eine solche Möglichkeit nicht ohne weiteres verneinen will, so scheint es doch aber außer Zweifel, daß die wesentlichsten Faktoren der Unsicherheit der Deutschen in Polen mit diesem Abkommen ausgemerzt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses ergibt sich auch aus der Meinung der unmittelbar Betroffenen selbst, das heißt der deutschen Minderheiten, die in dem Abkommen ein geeignetes Mittel zu ihrer Sicherung erblicken.
Gestatten Sie mir, daß ich nur einige Presseäußcrungen der deutschen Minderheiten Ihnen hierüber bekannt mache.
So schreibt die »Bromberger Deutsche Rundschau« am 2.
Februar über das Liquidationsabkommen folgendes: Wir haben betont, daß ein Abschluß des Abkommens trotz aller Kritik, der es auch auf unserer Seite begegnen kann, im Interesse der deutschen Minderheiten in Polen liegt.
Seine Ablehnung würde uns zweifellos schädigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zeitung ist nicht etwa eine marxistische Zeitung, nicht eine sozialdemokratische Zeitung, sondern es ist die Zeitung des rechten agrarischen Flügels der deutschen Minderheiten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch Len 12.
Februar 1930.
4007 lLufft, Abgeordneter.)
Ich glaube, daß dieses gerade den Herren Deutschnationalen zu denken geben sollte.
Die »Lodzscher Freie Presse«, ebenfalls ein bürgerliches Blatt der deutschen Minderheiten, äußert sich folgendermaßen über diese Frage: Wir deutschen Polen begrüßen diesen Vertrag als den ersten gleifbaren Beweis für den beiderseitigen guten Willen, der die fundamentale Voraussetzung für eine allgemeine Bereinigung der wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zwischen beiden Nachbarvölkern ist.
Nils solchen und ähnlichen Äußerungen kann man wohl entnehmen, daß das Liguidationsabkommen durchaus brauchbar für seine angestrebten Zwecke ist.
Denn gerade die Deutschen in Polen, die ja über eine recht lange und auch über eine bittere Erfahrung auf diesem Gebiet verfügen, werden sicherlich zu allererst feststellen können, ob in diesem Abkommen Hintertüren vorbanden sind, durch die die Polen das, was in dem Abkommen zugesichert ist, wieder aufheben können.
Sie zu allererst werden darüber befinden können, ob das Abkommen für sie nur einen scheinbaren oder einen tatsächlichen Wert besitzt.
Noch ein weiterer Umstand scheint mir für den positiven Wert dieses Abkommens zu sprechen.
Das ist die wilde Protestaktion der polnischen Chauvinisten gegen das Abkommen, die augenblicklich zu allen möglichen Aktionen aufrufen.
Man kann daher wohl zu dem Ergebnis kommen, daß durch deses Abkommen zahlreiche Deutsche in Polen allein diejenigen, die auf den Rentengütern sitzen, machen 80 000 Menschen aus von der sie bedrohenden Gefahr der Liquidation oder der Geltendmachung des Wiederkaufsrechts geschützt sind, daß ihnen das Gefühl der gesicherten Existenz wieder verschafft worden ist, daß ihnen das Verlassen von Haus und Hof und Heimat erspart bleibt.
Gewiß ist es bei der schwierigen finanziellen Lage des Deutschen Reichs nicht leicht, weitere finanzielle Belastungen hinzunehmen.
Wenn aber angesichts des Zweckes, der mit diesem Abkommen verbunden ist, und angesichts des außenpolitischen Zusammenhangs nur mit dem Maßstab gemessen werden soll: was kostet uns das
oder aber auch mit dem Maßstab: warum ist nicht der Höhepunkt unserer Wünsche erreicht worden
so glaube ich, kann man in einer solchen Stellungnahme nur das Gegenteil von Mitgefühl für das harte Schicksal der Deutschen in den polnischen Gebieten erblicken ilnd ebenso einen völligen Mangel an Verständnis für die politische Bedeutung dieses Abkommens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn namentlich die Herren von rechts heute sich zum ebenso negativen wie unberufenen Anwalt der Deutschen in Polen auswerfen, so werden sie, glaube ich, damit bei den Betroffenen ebensowenig Begeisterung erwecken wie mit ihrer Volksbegehrens- und Volksentscheidspolitik im Rheinland.
So wenig man eine solche Politik als national bezeichnen kann, ebensowenig ist es aber auch national und verständlich, wenn jetzt im Zusammenhang mit diesem Liquidationsabkommen wie mit dem gesamten Fragenkomplex der deutsche Osten beabsichtigterweise beunruhigt wird.
Ich denke dabei an einen Artikel, der bereits heute vormittag erwähnt wurde, der durch die deutsche Rechtspresse gegangen ist, und der Herr Professor v. Frehtagh-Loringhoven zum Verfasser hat.
In diesem Artikel ist zunächst einmal der in den Abmachungen gedachte Tatbestand der Zerreißung des Plans mit der Zahlungsunfähigkeit Deutschlands gleich gesetzt worden.
Zweitens hat Herr Professor v. Freytagh-Loringhoven Polen in jene Mächtegruppe mit aufgenommen, die die gegenseitigen Erklärungen mit Deutschland ausgetauscht hat, und in denen aus Grund eines Zerreißens des Plans bestimmt weitere Folgerungen vorgesehen sind.
Aus den Darstellungen, die bereits hier erfolgt sind und aus den Unterlagen, die uns für diesen Fragenkomplex zur Verfügung stehen, wissen wir, daß diese Behauptung in keiner Weise den Tatsachen entspricht.
Eine solche Behauptung, wonach Polen das Sanktionsrecht besitzt oder aber, wie es in dem Artikel gesagt wurde, wonach Polen, wenn Deutschland zahlungsunfähig wird, das Recht hat, den deutschen Osten, Ostpreußen oder die Grenzmark oder Oberschlesien zu besetzen, mag wohl dazu angetan sein, die Volksleidenschaft aufzupeitschen, mag wohl im Parteinteresse der Deutschnationalen liegen, dem deutschen Osten ist aber damit ein Bärendienst erwiesen worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schon heute haben wir in Ostpreußen damit zu kämpfen, Kredite zu solchen Bedingungen zu erhalten, wie sie im Reich üblich sind.
Wenn etwa solche Anschauungen in weitere Kreise dringen sollten, wenn etwa auf Grund solcher Anschauungen die Kredit- und Zinsverhältnisse für Ostpreußen weiterverschlechtert werden, dann wird uns allerdings damit ein ungeheurer Schaden zugefügt.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Genau so zeigen sich diese Auswirkungen der deutschnationalen Agitation und der deutschnationalen Politik bei gewissen Kundgebungen, die von verschiedenen Stellen des deutschen Ostens erlassen werden.
Ich denke an das wenig erbauliche Schauspiel, das darin zu erblicken ist, daß heute eine deutsche Not der anderen deutschen Not gegenüber ausgespielt wird.
Wir haben hier eine Eingabe der ostpreußischen Wirtschaftsstellen an den Reichstag vorliegen.
In ihr finden wir die von den Rechtskreisen verbreitete Anschauung wieder, daß durch das Liquidationsabkommm von Deutschland auf Hunderte von Millionen verzichtet werden müßte, finden wir die Anschauung wieder, daß, wenn diese Hunderte von Millionen vom Reich zu tragen sind, dann eben für die Ostprovinzen zu ihrer Sicherung an Mitteln nichts mehr übrigbliebe.
Ich glaube, zu dieser Annahme ist wahrlich kein Grund vorhanden.
Gerade die gegenwärtige Regierung hat bewiesen, daß sie bereit ist, dem deutschen Osten in seiner schweren Not zu helfen, und Ostpreußen hat auch diese Stellungnahme der Regierung in reichem Maße erfahren.
Aber hier finden wir von den ostpreußischen Wirtschaftsstellen die Behauptung aufgestellt: Wenn wir nicht unterstützt werden können, wenn das Liquidationsabkommen angenommen wird, dann muß die nationale Widerstandskraft der Provinz Ostpreußen gebrochen werden, die die erste Voraussetzung für die Dcutscherhaltung der Provinz ist.
Ich bedaure es, wenn solche Behauptungen so leichtfertig ausgesprochen werden, und ich möchte an dieser Stelle das eine betonen: Wenn die Wirtschaftsführerin OstpwrDr glauben, daß sie ihre Widerstands577 4008 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
(Lufft, Abgeordneter.)
kraft verlieren, so kenne ich Ostpreußen genug, um versichern zu können, daß bestimmt die ostpreußischen Arbeiter keinesfalls ihre nationale Widerstandskraft aufgeben werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dann genau so, wie es auch früher in der Abstimmungszeit der Fall war, auf dem Posten sein, um dm deutschen Osten uns zu erhalten.
Die Schlüffe, die die Bevölkerung Ostpreußens und des gesamten deutschen Ostens aus dem Liquidationsabkommen zu ziehen hat, sind keineswegs derart, daß sie annehmen muß, für sie sei dieses Liquidationsabkommen mit unmittelbaren oder mittelbarm Nachteilen verbunden.
Im Gegenteil, wir glauben, daß durch dieses Abkommen eine gewisse Bereinigung auch der politischen Atmosphäre gegenüber Polen erzielt werden kann, eine Bereinigung, die um so notwendiger ist, wenn wir überhaupt die Absicht haben, in der nächsten Zeit an die Lösung der ostpolitischen Fragen positiv heranzugehen.
Von diesem Gesichtspunkt werden wir die Regierung genau so wie im Gesamtkomplex, der Haager Abmachungen auch bei dem deutsch-polnischen Liquidationsabkommen unterstützen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herberg (Zwickau).
Herberg (Zwickau) (VRk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Neue Plan soll eine Revision des Dawes-Abkommens sein.
Das Dawes-Abkommen lv) beruht auf zwei Gesetzen, einem internationalen, dem Friedensvertrag von Versailles, und einem nationalen, der Dritten Steuernotverordnung.
Die letzten beiden Gesetze enthalten in einer Frage einen unüberbrückbaren und verhängnisvollen Widerspruch.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen aus dem Friedensvertrag von Versailles den Artikel 254 wörtlich zitiere: Die Mächte, denen deutsche Gebietsteile abgetreten werden, übernehmen vorbehaltlich der Bestimmungen des Artikels 255 die Verpflichtung zur Zahlung 1.
1 eines Teils der Schuld des Deutschen Reichs nach ihrem Stande vom 1.
August 1914, es folgt dann in dem Artikel ein Schlüssel zur Feststellung der Einkünfte und des zu übernehmenden Anteils im Verhältnis zu den Einkünften des Deutschen Reichs 2.
1 eines Teils der am 1.
August 1914 bestehenden Schuld des deutschen Staates, dem das abgetretene Gebiet angehört.
Die Berechnung erfolgt dann in derselben Weise.
In diesem Artikel erkennt der Friedensvertrag von Versailles grundsätzlich und unmittelbar die deutsche innere Schuld an.
Indirekt stellt sich der Friedensvertrag auf den Standpunkt, daß auch die Kriegs- und Nachkriegsschulden Deutschlands anzuerkennen sind.
Dies geht auch aus der Tatsache hervor, daß die Ententemächte ihre eigenen inneren Schulden aner kennen und verzinsen.
Die Dritte Steuernotverordnung erkennt zwar die öffentliche.
Schuld Dmtschkan-s eknsaüs an, -verschiebt aber deren Regelung auf die Zeit der Erledigung der OO Reparationen, nach der gegenwärtigen Sachlage also bis zum Jahre 1988.
Daß dies selbstverständlich eine Streichung ist, ist wohl jedem ohne weiteres ersichtlich und einleuchtend.
Diesen Standpunkt vertritt auch Dawes in seinem Gutachten, wenn er sagt: Das Verschwinden der deutschen Schuld ging letzten Endes auf Kosten der eigenen Staatsangehörigen vor sich, die die deutschen Steuerzahler sind.
Als Inhaber deutscher Anleihen haben sie nicht nur die Last getragen, der sie schon als Steuerzahler entgangen sind, sondern auch die, die sie in den künftigen Jahren zu tragen haben würden, um die Zinsen der inländischen Schuld aufzubringen, wenn ihr Wert nicht durch die Entwertung vernichtet worden wäre.
Man kann sagen, daß diese Art der Tilgung sowohl in bezug auf die Reichsfinanzen als auch in bezug auf die deutschen Stellerzahler im ganzen wie eine auf Schuldentilgung gerichtete Kapitalabgabe gewirkt hat.
Der von den einzelnen Staatsgläubigern erlittene Verlust wird durch eineil entsprechenden, den Steuerzahlern insgesamt zufallenden Gewinn genau ausgeglichen.
Ich stelle also fest: Der Friedensvertrag, der, nebenbei bemerkt, von dem grimmigsten Gegner der Deutschen, Clemenceau, geschaffen wurde, erkennt die deutsche innere Verschuldung an.
Die deutsche Dritte Steuernvt Verordnung jedoch annulliert die privaten Schulden zum größten Teil, die öffentlichen schulden überhaupt und auf Generationen hinaus.
Auf dieser Tatsache dieser Entschuldungslüge ist das Dawes-Abkommen im August 1924 zustande gekommen und von Deutschland angenommen worden.
Im Dezember 1924 nahm der Reichstag eine Revisiion der Dritten Steuernotverordnung vor und kam in de »Schandgesetzen vom Juli 1925 auf eine geringe Erhöhung der privaten Schulden und auf eine plötzliche Anerkennung der öffentlichen Schulden zu.
Damit stieß er im ersten Schonjahre des Dawes-Plans dessen Grundlage um.
Er sowohl als die Neichsregierung hätten schon in diesen »ersten Schonjahr eine Revision des Dawes-Abkommens fordern müssen.
Diese Gelegenheit hat man leider verpaßt.
Die Gründe dafür sind leicht ersichtlich: Wir hatten es ja nicht notwendig, eine Revision des Dawes-Plans zu verlangen, »veil wir im Hinblick auf die Entschuldungslüge geradezu im Gelde schwammen.
Es ist noch in allgemeiner Erinnerung, daß wir in den Jahren 1925 bis 1927 einen Steuerüberschuß von 2 Milliarden hatten.
Reich, Länder und Gemeinden wußten nicht, wie sie das Geld unterbringen und verschwenden sollten.
Wir gewöhnten uns in der privaten wie in der öffentlichen Finanzgebarung langsam an eine weitgehende Großzügigkeit.
Im Laufe des Jahres 1927 kam dann, allerdings sehr langsam, das Erwachen.
Die verheerende Wirkung der deutschen Gesetzgebung begann sich geltend zu machen.
Meine Partei war damals im Reichstag noch nicht vertreten, aber außer uns hat nur die Wirtschaftspartei Liesen Zustand erkannt.
Doch auch das Zentrum spürt heute den kausalen Zusammenhang zwischen der Notwendigkeit einer Finanzreform und der Ausführung des Doung-Plans.
Aus diesem Grunde fordert das Zentrum vor Annahme des Nonng-Plans die Ordnung der inneren Finanzen.

Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
14009 (Herberg sZwickuu Abgeordneter.)
Doch niemand will die tieferen Ursachen erkennen oder wenigstens zugeben.
Es ist mir unverständlich, wie die Erfüllungsparteien annehmen können, daß der Noung-Plan die Voraussetzung für die Ordnung unserer Finanzen sei.
Nein, gerade umgekehrt ist es richtig: die Ordnung der inneren Finanzen ist die Voraussetzung für die Erfüllung des Doung-Plans.
Die heutige Wirtschafts- und Finanzkatastrophe in Deutschland ist lediglich eine Folge unserer eigenen falschen Gesetzgebung.
Alle unsere Nöte, ausgehend von der Rechtsnot dieses Wort stammt von keinem geringeren als von dem ehemaligen Reichsgerichtspräsidenten—, die Kreditnvt, Wohnungsnot, Zinsnot, Arbeitslosennot usw.
sind die Wirkung unserer Zwangsgesetze.
Eine Folge dieser Nöte ist die in den letzten Jahren immer stärker zunehmende Verschuldung an das Ausland und Überfremdung.
Die Ursachen dieser Erscheinungen scheinen zur Freude unserer Gegner von den maßgebenden Stellen überhaupt noch nicht erkannt zu werden, oder aber man hat nicht den Willen, sie zu erkennen.
Ich empfehle Ihnen zur Lektüre das Werk des Wohl von uns allen anerkannten Unternehmers Henry Ford: »Philosophie der Arbeit«, in dem er nachweist, daß die Methode der Anleiheaufnahme im Ausland »kindisch und unwirtschaftlich« ist.
Ist es nicht geradezu lächerlich, daß wir, die wir behaupten, heute wieder eine Finanz- lind Großmacht zu sein, die wir in einem Jahre Milliarden Reichsmark an Kriegstributen aufbringen muffen, nicht imstande sind, aus eigenen Mitteln unseren Etat zu balancieren und zu diesem Zweck die Kreuger-Anleihe unter Bedingungen aufnehmen, die einer großen Finanzmacht unwürdig sind
Noch ist die Kreuger-Anleihe nicht perfekt.
Sie wissen ja: sie ist auch an die Bedingung geknüpft, daß der Noung-Plan bis zum 31.
Mai von unS ratifiziert worden ist.
Zu der nationalen Verpfändung im Zündwarenmonopolgesetz bis zum 31.
Janugr kommt also noch die internationale Bindung an den Noung-Plan bis zum 31.
Mai.
Statt unser verfassungsmäßiges Hoheitsrecht der Geldschöpfung durch eine innere Anleihe auszunutzen und mit denselben Mitteln abzustoßen wie die Kreuger-Anleihe, begeben wir uns dieses Rechtes.
Ist es nicht geradezu eine Schmach, daß wir uns von der Entente verbieten lassen müssen, bis zum 31.
März 1931 Ausländsanleihen aufzunehmen, weil wir selbst nicht die Einsicht aufbringen und unser Vertrauen zerstört haben
Der jetzt in Pension gehende Reichsgerichtsrat Hüfner weist in der Leipziger Zeitschrift für deutsches Recht vom 1.
September 1928 und 1.
Oktober 1929 nach, daß das Bankgesetz, das auf dem Dawes-Plan beruht, verfassungswidrig zustande gekommen ist.
Ich zitiere wörtlich: Es entspricht dem Inhalt des Londoner Protokolls vom 14.
August 1924, hat aber keine Gültigkeit und keine Gesetzesgrundlage für das deutsche Volk denn das Deutsche Reich hat auf 50 Jahre nicht mehr das Gesehgebungsrecht über die Ausgabe von Papiergeld und über das Bankwesen.
Es darf also auf diese lange Zeitdauer keine Neuregelung treffen, insbesondere kein anderes Papiergeld als die Reichsbanknoten gestatten.
Damit hat es auch das Äufsichtsrecht über die Ausgabe von Papiergeld und über das Bankwesen verloren, und dies ist Verfassungsbruch- denn gemäß Artikel 15 atz 1 übt das Reich die Aufsicht in den Angelegenheiten aus, in denen ihm die (6) Gesetzgebung zusteht, und dazu gehört nach Artikel 7 Nr.
14 die Ausgabe von Papiergeld, das Bankwesen sowie das Börsenwesen.
Die Wirkung dieser Klarstellung ist, daß in Frankreich schon am 20.
November 1928 der Minister Lefaivre mit Bezug auf den Dawes-Plan erklärte: Dieses Gesetz ist verfassungswidrig und daher nichtig.
Das müssen wir uns erst von den Franzosen sagen lassen und sind nicht imstande, hier selbst eine Revision vorzunehmen.
Das Ausland selbst hat ja das größte Interesse daran, daß der Noung-Plan sehr bald unter Dach und Fach gebracht wird, weil wir vorher vielleicht noch in eine Revision des Dawes-Abkommens eintreten können.
Um die Wirtschaftsnot Deutschlands noch kurz näher zu beleuchten, mache ich darauf aufmerksam, daß wir nach sehr vorsichtigen Schätzungen jährlich innerhalb der deutschen Wirtschaft zu tragen haben: 1, 5 Milliarden Auslaudszinsen- dazu kommt noch die Rente der fremden Beteiligung an deutschen Unternehmungen, 1, 5 Milliarden Lasten durch unsere passive Handelsbilanz, mindestens eine Milliarde mehr an Hypothekenzinsen bei neuen Hypotheken als bei einem normalen Zinsfuß.
Außerdem kommt dazu die starke Belastung der Wirtschaft durch den hohen Bank- und Wcchselziiisfuß.
Wenn jetzt das Zentrum und die Wirschaftspartei mit Recht erst Ordnung in die deutscheil Finanzen bringen wollen, dann werden sie sich wohl mit dieser Frage etwas näher befassen und das Übel an der Wurzel fassen müssen, indem sie Richtlinien schaffen, all die inneren Zwangsgesetze, die an der Wirtschaftsnot Deutschlands Schuld tragen, in den nächsten Jahre abzubauen.
Zu diesen Zwangsgesehen 'gehört neben den Mietzinssteuergesetzen und vielen anderen zuerst das grundlegende Gesetz vom 16.
Juli 1925.
Sie kommen um diese Frage nicht herum, wenn Sie die Wirtschaftsnot Deutschlands nicht zwangsläufig verewigen wollen.
Auch hier fuße ich mit meiner Ansicht auf den Gedankengängen eines Fachmanns, des Bankiers Marschner, der in seinen beiden Aufsätzen »Das deutsche Problem der Gegenwart« und »Mehr Kapital durch niedrigeren Zins« den Zusammenhang richtig erkannt hat.
Beide Artikel sind im »Berliner Börsencourier« erschienen- ich empfehle sie besonders denjenigen, die die wirtschaftliche Not Deutschlands heben wollen, zum eingehenden Studium.
Daß die Steuermoral und die Kapitalflucht in Deutschland ins Ilngemessene gegangen sind, dafür brauche ich Ihnen wohl kein Beispiel zu bringen.
Kennzeichnend für die Einstellung des Deutschen Reichstags war und ist mir aber folgende Tatsache: Als die Kommunisten, die doch sicher nicht als Hüter und Schützer des Privatbesitzes angesprochen werden können, (Zurufe von den Kommunisten) vor zwei Monaten den bekannten Antrag auf Einsetzung eines Unterausschusses einbrachten, der die Frage des zuviel angemeldeten Altbesitzes klären sollte, brachte dieses Hohe Haus nicht einmal ein Fünftel der notwendigen Stimmen auf, um diesen Untersuchungsausschuß bilden zu lassen.
Was sind das eigentlich für bedauerliche moralische Zustände für ein Parlament!
(Lachen und Zurufe links.)
Die Finanzfachleute errechneten für die Kriegsanleihe 15 Milliarden Altbesitz.
Plötzlich aber stellten sich auf 4010 128.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Februar 1930.
Reichstag.
(Herberg PZwickautz Abgeordneter.)
14) Grund einer offenkundigen und durch den bekannten Stinnes-Prozeß nachgewiesenen Schiebung 40 Milliarden Altbesitz heraus.
Sicher ist anzunehmen, daß sich die Herren Finanzräte nicht verrechnet haben.
Ich frage aber den Herrn Finanzminister: will er, nachdem das Hohe Haus diesen Untersuchungsausschuß nicht genehmigt hat und indirekt einen offensichtlichen Betrug gutheißt, (Zurufe links) die Verantwortung dafür übernehmen, daß das Deutsche Reich um die Summe von über 3 Milliarden geschädigt wird
So oft wird gefragt: wie ist dem deutschen Volke, der deutschen Wirtschaft zu helfen
Ich stelle die Gegenfrage: wie ist das möglich, wenn die vom deutschen Volke gewählten Vertreter zur Freude bestimmter betrügerischer Elemente nicht helfen wollen
Hier liegt die Wurzel alles Übels.
Wenn das Ausland heute stutzig wird und uns nicht traut, so hat es recht.
Die holländisch« Vereinigung der Effektenglänbiger zum Schutze der Besitzer öffentlicher Wertpapiere hat unterm 7.
Januar 1930 an die Zweite Haager Konferenz eine Eingabe gerichtet sic wird auch der Delegation Deutschlands bekannt sein —, die mit der Forderung schließt: Wenn Deutschland keine Sanktionen will, wenn es wünscht, daß man das Vertrauen zu ihm habe, dann muß es damit beginnen, sein Aufwertungsgesetz zu annullieren.
Wenn Deutschland das nicht tut, kann man au seine gute Absicht nicht glauben.
Eine ähnliche Eingabe mit derselben Forderung liegt von Schweizer Bereinigungen vor.
Selbstverständlich Gl ignoriert das Ausland derartige Forderungen, wenn das Deutsche Reich, seine Regierung und seine Vertreter solche Eingaben selbst ignorieren.
Wir wundern uns über das Mißtrauen, das das Ausland uns in der Frage der Garantie entgegenbringt, nicht im geringsten, nachdem wir selbst nicht imstande sind, die Wurzel unserer Wirtschastsnot und die Ursachen unserer Finanzund Steuermoral zu beseitigen.
Nur die Vereinigten Staaten haben bedingungslos, wie es wörtlich im Uoung-Plan heißt, Deutschlands Treu und Glauben und Kredit als einzige Sicherheit anerkannt.
Die anderen Gläubigermächte verlangen im Fall des Zerreißens des Neuen Planes besondere Garantien und wollen dann nach Erfüllung verschiedener Prüfungen dm alten Zustand wiederhergestellt wissen und sichern sich schon jetzt alle Rechtsvorbehalte.
Der Ausdruck des Bedauerns unsererseits in der bekannten Erklärung wird vom Auslande nur als eine Geste empfunden.
Welche Beurteilung und welche Behandlung das Ausland uns zuteil werden läßt, wollen Sie aus folgender Tatsache entnehmen.
Als wir den Friedensvertrag von Versailles unterzeichnen mußten, nahm man diesen heiligen Akt zur Demütigung Deutschlands mit Absicht im Spiegelsaal von Versailles unter für unsere Vertreter außerordentlich demütigenden Zeremonien vor.
Heute hat das Ausland das nicht mehr notwendig: es stellt uns die Bedingungen, und wir vollziehen als Sklaven im eigenen Parlament den Vertrag.
Ich will noch kurz Stellung nehmen zu den einzelnen Hauptfragen des Neuen Planes.
Die Annuitäten des Noung-Plans erhöhen sich erstens um die Sonderleistungen an Belgien mit 320 bzw.
607 Millionen zweitens um die Sonderleistungen an Amerika drit-, cu tens um 30 Millionen für die Besatzung viertens um 100 Millionen zinsfreie Zwangsanlage in der Tributbank dazu kommen auf 60 Jahre 5 Prozent Zinsen, das macht 300 Millionen Zinsverlust fünftens Millionen Zinsverlust für Leistung der Annuitäten statt am Letzten am 15. jedes Monats, macht rund noch einmal 500 Millionen.
Der Wohlstandsindex ist in die Annuitäten selbst heute mit eingebaut.
Der Herr Minister Curtius hat gestern gesagt, der Plan enthalte Sicherheitsventile gegen schlechte Zeiten, Schutzklauseln gegen jede Deutschlands Wirtschaftsleben gefährdende Krisis.
Ich frage den Herrn Reichsaußenminister: ist das Wirtschaftsleben außer dm oben angedeuteten Nöten bei einer Arbeitslosenziffer von über 2 Millionen nicht bereits so gefährdet, daß diese Sicherheitsventile sofort gezogen werden müssen, und ist der Herr Außenminister bereit, bei voraussichtlicher Annahme des Doung-Planes sofort um den zugesicherten Aufschub zu bitten
Herr Hugenberg hat gestern vom östlichen Bolschewismus und westlichen Raubkapitalismus gesprochen, die uns dem Ruin entgegenführen.
Wir brauchen nicht nach dem Osten und Westen zu schielen wir haben 1925 selbst die Grundsätze und Methoden des Raubkapitalismns im eigenen Lande in eigenen Gesetzen verankert.
(Sehr richtig!
bei der Volksrccht-Partei.)
Zu den einzelne »Abkommen und Spezialfragen werden wir uns erlauben, in der zweiten Lesung Stellung zu nehmen.
Ich komme zum Schluß zu der Hauptund Kernfrage.
Sie wollen jetzt, besonders ein Teil tv der mittleren bürgerlichen Parteien, den Äsung-Plan mit Hilfe der Sozialdemokratie annehmen.
Um Ihnen das Unsinnige dieses Unternehmens vor Augen zu führen, lassen Sie mich eine Stelle aus einem Werke des verstorbenen Dr. Levi, eines geistigen Führers der S. P. D., zitieren.
Er schreibt in seinem Werk »Sachverständigen-Gutachten und was dann
« wörtlich: Wir sind für Erfüllungspolitik, weil wir in ihr die Form sehen, in der wir den durch den Friedensvertrag geschwächten, aber nicht erledigten imperialistischen Geist der deutschen Bourgeoisie bekämpfen.
Wir müssen aber diesem Kampf die Form geben, die darüber hinaus nicht nur die deutsche, sondern die internationale Bourgeoisie trifft.
Erweitern wir diesen Kampf zu einem mächtigen Ringen!
Nicht um die steuerliche Verteilung!
Führen wir ihn hin zu dem Punkt, an dem er einmal stand: zu der Erfassung der Sachwerte, dann haben wir das erreicht, was sozialistisch ist: den Kampf, entstanden aus Verhältnissen, die nicht wir geschaffen haben, verknüpft mit dem nächsten Ziel des Proletariats, der Sozialisierung, und gestaltet zu einem Kampf, in dem die Internationale der Arbeiter sich formen kann.
Sachwerterfassung in Deutschland!
Will einer uns sagen, daß das den englischen, den französischen Kapitalisten gleich sei
Das wäre eine lächerliche Verkennung der internationalen Solidarität der Bourgeoisie denn in dem, was hier in Deutschland geschähe, sähe die englische, die französische Bourgeoisie ihr eigenes Schicksal.
Das sagt Herr Levi!
4011 Reichstag.
128.
Sitzung.
Mittwoch Len 12.
Februar 1930.
(Herberg jwickau Abgeordneter.)
Unser Pfand, unsere Reichsbahn, die neben den Streichhölzern das einzige Pfand nach dem Doung-Plan noch ist und sein soll, hätte niemals verpfändet werden können, wenn wir die nachweisliche 15-MilliardenSchuld, die noch 1924 bestand, hätten bestehen lasten.
(Sehr richtig!
bei der Volksrechtpartei.)
Merken die bürgerlichen Parteien, die heute den Doung-Plan annehmen wollen, nicht, wohin die Reise mit der S. P. D. geht
Die deutsche S. P. D. will bei der internationalen Sozialisierung die Führung übernehmen auf dem Umwege über den Doung-Plan.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch hier ohne weiteres herauszulesen!
Hoffentlich bleiben die Wirtschaftspartei und das Zentrum bei ihrer Forderung, erst die deutschen Finanzen zu sanieren, fest.
Eines Tages, meine Herren von der Wirtschaftspartei, wenn die Wohnungsnot aufgehört hat und sie wird aufhören —, wird der deutsche Grund- und Hausbesitz, der heute mit den alten Hypothekengläubigern unter der Mietzinssteuer leidet, diese Mietzinssteuer als Pfand hergeben müssen.
Die Mietzinssteuer wird dann als Hauptquelle der Tributzahlungen internationalisiert.
Ein Iahrzehntlang haben wir gegen die Kriegsschuldlüge gekämpft, und es hat sich wohl bei allen Völkern die Erkenntnis durchgerungen, daß wir nicht die Schuldigen am Kriege sind.
Solange aber wir und unsere Wirtschaft mit der einen großen inneren Lüge, der Entschuldungslüge, moralisch und materiell weiterbelastet sind, haben wir, die wir selbst in diesem Falle Lügner sind, gar kein Recht, weiter gegen die Kriegsschuldlüge zu wettern.
Sorgen wir endlich dafür, daß die Entschuldungslüge fällt, indem wir unsere Zwangsgesetze der letzten sechs Jahre reformieren!
Die Kriegsschuldlüge ist gefallen.
Fügen wir nicht der Entschuldungslüge noch eine dritte Lüge bei: die Erfüllungslüge!
Nicht wir, die wir den Doung-Plan auf dieser Grundlage ablehnen wollen, treiben eine Katastrophenpolitik, sondern Sie, die Sie die bisherige Katastrophenpolitik fortsetzen!
Im Interesse der Landwirtschaft, die heute wieder unter den neuen Hypotheken aus Grund der Entschuldung seufzt, im Interesse des versunkenen und werktätigen Mittelstandes, im Interesse des Hausbesitzes, im Intereste der Beamten und vor allen Dingen im Interesse der Arbeiter, deren angebliche Vertreter anscheinend gar nicht merken wollen, wie die deutschen Arbeiter in erster Linie die Lasten des Doung-Plans zu tragen haben, lehnen wir den Neuen Plan ab, weil er auf falscher Grundlage beruht.
Seien wir in dieser entscheidenden Stunde dem Ausland gegenüber ehrlich.
Fordern wir jetzt außerhalb und unabhängig vom Doung-Plan bereits die vorgesehene Aufschub- und Schonzeit um ein oder zwei Jahre!
Sanieren wir in (O) dieser Zeit unsere Wirtschaft und schreiten wir dann erst zu einer Liquidierung des Kriegs.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da können wir ja morgen ansangen!
Heiterkeit links.)
—Ja, das wäre sehr zu begrüßen.
Dann werden wir auch nicht notwendig haben, den Doung-Plan eines schönen Tags zu zerreißen.
Ersparen wir uns den Vorwurf der Unehrlichkeit vor dem gesamten deutschen Volk, vor uns selbst und vor unseren Nachkommen!
(Bravo!)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung wieder mittags 12 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der heutigen- Tagesordnung 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines, Gesetzes über den deutsch-schweizerischen Vertrag über die Regulierung des Rheins zwischen Straßburg-Kehl und Istein 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Schiedsgerichtsund Vergleichsvertrag 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse 5.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen 6.
1 Beratung des Berichts des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt), betreffend Sicherstellung der Löhne und Gehälter der Arbeiter und Angestellten der Firma Nohrbach-Metall-Flugzeugbau G. m. b. H. (Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, es genügt doch, wenn bei den beiden.
Verträgen die erste Lesung auf die Tagesordnung gesetzt wird, da doch wohl ohnedies Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß erfolgt )
—Es spielt keine Rolle.
Wir haben immer die erste und zweite Lesung für den Fall auf die Tagesordnung gesetzt, daß kein Widerspruch erhoben wird.
Wenn eine Ausschußberatung beantragt wird, wird ihr Folge gegeben.
Wir können aber auch die zweite Lesung auf der Tagesordnung fortlassen es macht nichts aus.
Ich setze also nur die erste Beratung dieser beiden Punkte unter Ziffer 2 und 3 der morgigen Tagesordnung an.
Weitere Einwendungen werden nicht erhoben.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.