Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine Reichshilfe der Personen des öffentlichen Dienstes und über einmalige außerordentliche Zuschläge zur Einkommensteuer im Rechnungsjahr 1930 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vermahlung von Inlandsweizen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Leutheußer für 2 Tage, Loibl für.
3 Tage, Diernreiter für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graßmann für 9 Tage wegen dringender Geschäfte, Ulitzka für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frantzvis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-schweizerische Abkommen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen (Nr.
2236 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir können in die zweite Beratung eintreten.
(Abgeordneter Gottheiner: Wir beantragen Überweisung an den Auswärtigen und den Rechtsausschuß!)
886 Reichstag 1930.
191.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 8.
Juli 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag -erReichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
6144 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
(Präsident Löbe.)
G) Es wird Überweisung an den Auswärtigen und den Rechtsausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zur Vollstrekkung ausländischer Schiedssprüche (Nr.
2237 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
(Zuruf des Abgeordneten Gottheiner.)
Es wird auch hier die Überweisung an den Auswärtigen und an den Rechtsausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Ägypten (Nr.
2238 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
(Zuruf des Abgeordneten Gottheiner.)
Es wird hier Überweisung an den Auswärtigen und an den Handelspolitischen Ausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Mündlichen Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
2067, 2082 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bell, Berndt, Dingeldey, Dietrich (Thüringen), Feldmann, Fischbeck, Geschke, Gok, Heilmann (Frankfurt), von Kardorff, Lauterbach, Pieck, Rauch (München), Richter (Schleswig-Holstein), Schlange, Schwarz (Frankfurt), Torgler, Vogel, Dr. Wendhausen, Willens (Liegnitz).
Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (Xk), Abgeordneter: Der Geschäftsordnungsausschuß muß sich fast ausschließlich mit Anträgen beschäftigen, die die Staatsanwälte auf Aufhebung der Immunität gegen die kommunistischen Abgeordneten stellen.
Diese gesteigerte Tätigkeit der Staatsanwälte hat ihre Ursache in der Verschärfung des Klaffenkampfes, wie er zwischen der Bourgeoisie und dem Proletariat mit immer steigender Kraft ausgeführt wird.
Die Staatsanwälte, als die getreuen Schützer des Kapitalismus, versuchen dem Proletariat in seinen Kämpfen die kommunistischen Führer zu nehmen.
Daraus erklärt sich die Häufung der Anträge, die dem Geschäftsordnungsausschuß fast unausgesetzt zugehen.
Dabei werden vielfach Vorgänge zum Anlaß dieser Anträge genommen, die strafrechtliche Bagatellen sind.
Zum Teil beruhen die Anträge sogar auf üblen Denunziationen, die rm Dienste der Polizei gegen kommunistische Abgeordnete gemacht werden.
So wird auf Drucksache 2067 unter Ziffer 15 die Aushebung der Immunität des Abgeordneten Geschke beantragt.
Der Anlaß, der zu diesem Antrag geführt (6) hat, liegt in der bekannten Mordsache Höhler-Wessel.
Es wird behauptet, daß der Abgeordnete Geschke diesen Höhler vor oder nach dem Mord instruiert habe.
Geschke hat aber den Höhler niemals zu Gesicht bekommen.
Wahrscheinlich liegt hier eine Personenverwechslung vor, ich weiß es nicht.
Jedenfalls hat Geschke niemals etwas mit Höhler zu tun gehabt.
Aber eine solche Behauptung genügt für den Staatsanwalt, beim Reichstag die Aufhebung der Immunität zu beantragen.
Bei der ersten Gegenüberstellung wird sich bestimmt herausstellen, daß eine absolut falsche Beschuldigung des Abgeordneten Geschke vorliegt.
Dem Geschäftsordnungsausschuß aber genügte das vollkommen, um unter besonderer Befürwortung durch die Sozialdemokraten die Immunität des Abgeordneten Geschke aufzuheben.
Dann sind besonders preßgesetzliche Delikte der An laß zu den Anträgen auf Aufhebung der Immunität.
Diese Anträge werden im Geschäftsordnungsausschuß insofern begünstigt, als dort der Grundsatz aufgestellt wurde, daß ein Mißbrauch der Immunität vorliege, wenn ein Abgeordneter eine Zeitung preßgesetzlich zeichnet, weil dies nur geschehe, um die Zeitung vor der strafrechtlichen Verfolgung zu schützen.
Deshalb müsse in allen solchen Fällen dre Immunität aufgehoben werden.
Wir haben bei den gegen den Abgeordneten Schneller vorliegenden Anträgen nachgewiesen, daß bei diesen Anträgen des Staatsanwalts nicht beachtet wurde, daß die preßgesetzliche Verantwortung des Abgeordneten nur für den politischen Teil der Zeitung bestand, daß aber für den übrigen Teil der Zeitung ein anderer Redakteur zeichnete, der nicht Abgeordneter ist.
Für r i die Staatsanwälte und Gerichte bestand also durchaus die Möglichkeit, diesen anderen Redakteur, der nicht durch die Immunität geschützt ist, zur Verantwortung zu ziehen.
Wir haben das ausführlich im Geschäftsordnungsausschuß dargelegt.
Aber der Geschäftsordnungsausschuß hat es vorgezogen, den Anträgen der Staatsanwälte nachzugeben und den kommunistischen Abgeordneten an die Klassenjustiz auszuliefern.
Daß das nicht ohne Absicht geschieht, liegt auf der Hand.
Unter den dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesenen Anträgen befand sich ein kommunistischer Antrag, das gegen den Abgeordneten Blenkle eingeleitete Strafverfahren einzustellen.
Es handelt sich auch hier durchaus um eine Bagatellsache, wegen der das Strafverfahren eingeleitet wurde.
Eine Straßendemonstration, bei der der Abgeordnete Blenkle sprach, war der Anlaß, ihn zu beschuldigen, daß er gegen das Demonstrations-.
verbot verstoßen habe.
Früher hat der Geschäftsordnungsausschuß wegen solchen Bagatellsachen niemals die Immunität aufgehoben.
Es wäre deshalb gerechtfertigt ewesen, dieses eingeleitete Verfahren, das auf Grund er verfassungsmäßigen Möglichkeit infolge Ergreifung auf frischer Tat eingeleitet worden war, ohne weiteres einzustellen.
Aber die Praxis des Geschäftsordnungsausschusses ist durchaus dem Bedürfnis der Staatsanwälte nach Verfolgung der kommunistischen Abgeordneten angepaßt.
So schlägt dieser Ausschuß vor, den Antrag Stoecker, Pieck und Genoffen auf Einstellung des Verfahrens in der Weise anzunehmen, daß dieses schwebende Verfahren bis zum Beginn der.
Sommerpause ausgesetzt werden soll.
Das ist eine Verhöhnung der Antragsteller, denn die Sommerpause wird demReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6145 sPieck.
Abgeordneter.)
nächst eintreten.
Das Verfahren läuft bereits, und die Annahme des Antrags würde bedeuten, daß es nur auf 3 Wochen unterbrochen wird und dann wieder fortgesetzt wird.
Dieser Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses läßt ebenfalls erkennen, daß der Ausschuß ein absolut williges Werkzeug zur Befriedigung der Bedürfnisse der Staatsanwälte nach Verfolgung der kommunistischen Abgeordneten ist.
Die Stellungnahme des Geschäftsordnungsausschusses entspricht auch noch in anderer Hinsicht dieser Charakterisierung.
So hat es dieser Ausschuß für absolut zulässig erachtet, daß, wenn auf Grund bestimmter sogenannter strafbarer Handlungen die Immunität gegen einen Abgeordneten aufgehoben wird, die Gerichte das Recht haben, auch alle anderen strafbaren Handlungen, die von dem betreffenden Abgeordneten nach der Aufhebung der Immunität begangen sein sollen, in die Durchführung des Verfahrens einzubeziehen.
Wir haben einen solchen Fall bei dem Abgeordneten Ulbricht erlebt.
Dieser Abgeordnete soll durch acht Zeitungsartikel Hochverrat begangen haben.
Es ist manchmal fast belustigend, was die Staatsanwälte alles als Hochverrat ansehen.
Sogar das Wort »Selbstkritik« fällt unter ihren Begriff des hochverräterischen Unternehmens.
Dem Abgeordneten Ulbricht sind bei seiner Vernehmung Artikel und Reden vorgehalten worden, die er nach der Aufhebung der Immunität durch den Reichstag geschrieben oder gehalten hat, obwohl in dem Antrag, der dem Reichstag vorlag, ausdrücklich die Artikel namhaft gemacht worden waren, für die die Immunität aufgehoben werden sollte.
Der Geschäftsordnungsausschuß hält ein solches Ver (L) fahren der Staatsanwälte und Gerichte für durchaus zulässig.
Es wird hier einfach die juristische Floskel von der fortgesetzten Handlung unterstellt.
Was eine solche Stellungnahme bei der Praxis des Reichsgerichts bedeutet, habe ich schon bei früherer Gelegenheit dargelegt.
Auch von namhaften bürgerlichen Juristen ist die Konstruktion des Hochverratsbegriffs durch das Reichsgericht als völlig willkürlich und rechtswidrig bezeichnet worden.
Der Geschäftsordnungsausschuß begünstigt aber durch seine Stellungnahme die Reichsanwaltschaft in der völlig rechtswidrigen Anwendung des Hochverratsbegriffs und gibt ihr noch dazu die Möglichkeit gegen die kommunistischen Abgeordneten vorzugehen, ohne daß dafür noch ein besonderer Antrag an den Reichstag notwendig wäre.
Wir erheben den schärfsten Protest gegen eine solche Auslegung des Immunitätsbegriffs.
Noch eine andere Stellungnahme des Geschäftsordnungsausschusses in der letzten Zeit muß hier hervorgehoben werden, indem eine angebliche Milderung der Aufhebung der Immunität angewandt wird.
Unter dem Vorwand, den Anträgen der Staatsanwaltschaft in der Behinderung des Abgeordneten nicht ohne weiteres entgegenzukommen wird die Immunität erst mit dem Eintritt der Sommerpause aufgehoben.
Oder man wendet eine zweite Formulierung an: die sofortige Strafverfolgung mit der Maßgabe, daß die Hauptverhandlung in der Sommerpause stattfinden soll.
Das sind Eselsbrücken, die der Geschäftsordnungsausschuß betreten hat, um den Schein zu erwecken, daß er nicht ohne Einschränkung sofort die Immunität des Abgeordneten preisgibt, sondern den angeblichen Schutz der Tätigkeit des Abgeordneten während der Reichstagstagung wahren will.
Nun besteht aber die Tätigkeit des Abgeordneten (6 doch nicht nur darin, daß er mit seinem Hintern im Reichstag sitzt, (Heiterkeit) seine Tätigkeit geht doch etwas weiter.
Der Abgeordnete muß vor allen Dingen die Verbindung mit den Wählern aufrechterhalten, und dazu bietet die Sommerpause die beste Gelegenheit.
Deshalb ist die Formulierung, die Immunität während der Sommerpause aufzuheben, nichts anderes als die gewollte Beeinträchtigung des Abgeordneten, sich mit feinen Wählern in Verbindung zu setzen.
Darauf läuft die Praxis, die der Geschäftsordnungsausschuß in der letzten Zeit anwendet, hinaus.
Dazu kommen noch Vorgänge, die beweism, wie gering die Richter den Reichstag und die Tätigkeit der Reichstagsabgeordneten einschätzen.
In der letzten Zeit nehmen sich die Untersuchungsrichter, beim Reichsgericht heraus, kommunistische Abgeordnete zwangsweise zur Vernehmung vorführen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es liegen darüber die Beschwerden dem Hause vor.
Ich will sie in diesem Zusammenhang nur heranziehen, um aufzuzeigen, was es bedeutet, wenn der Geschäftsordnungsausschuß den Anträgen der Staatsanwälte gegen die Kommunisten so besonders willfährig entgegenkommt.
Der kommunistische Abgeordnete wird genötigt, immer wieder zum Untersuchungsrichter zu kommen, obwohl er sich bereits eingehend zu der Sache geäußert hat und anderes kaum noch zu sagen hat.
Aber wenn er sich dann wegen seiner Tätigkeit entschuldigt und das Entschuldigungsschreiben am Tage der Vernehmung einreicht, dann hält sich der (vRichter für berechtigt, den Abgeordneten am anderen Tag frühmorgens um 7 Uhr durch die Polizei in seiner Wohnung festnehmen zu lasten und zwangsweise dem Gericht vorzuführen.
Der Untersuchungsrichter hält es allerdings nicht für nötig, wenn der Abgeordnete eingeliefert ist, im Gericht rechtzeitig zu erscheinen.
So hat es der Untersuchungsrichter Braun vorgezogen, bei einer Verhaftung des Abgeordneten Remmele, die morgens um 7 Uhr vorgenommen wurde, endlich um bIO Uhr gemütlich angeschlendert zu kommen, um dann die Vernehmung vorzunehmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist eine Unverfrorenheit sondergleichen von einem solchen Staatsbeamten.
Sie können sich das aber erlauben, weil sie wissen, daß sie das Einverständnis der Mehrheit des Reichstags für sich haben, wenn in dieser Weise die kommunistischen Abgeordneten von den Richtern auch noch schikaniert werden.
Alles, was hier im Reichstage noch für den Schütz der Immunität unternommen wird, ist nichts anderes als ein Täuschungsmanöver.
Sie kennen sich alle untereinander und sind damit einverstanden, daß alle Rechtsbrüche und Schikanierungen gegen die kommunistischen Abgeordneten unternommen werden.
Darum brauchen sich die Richter den Teufel um Ihre Beschlüsse kümmern.
Wir erheben den schärfsten Einspruch gegen alle vom Geschäftsordnungsausschuß gestellten Anträge auf Aufhebung der Immunität bei kommunistischen Abgeordneten.
Wir lehnen auch den Antrag ab, den der Geschäftsordnungsausschuß in der Sache Blenkle gestellt hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
886 6146 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
(Xj Präsident Lobe: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Anträge auf Drucksache Nr.
2067.
Unter L beantragt der Geschäftsordnungsausschuß, in den Fällen 1 bis 10 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Das bedarf wohl keiner besonderen Abstimmung das Haus ist damit einverstanden.
Unter K beantragt der Ausschuß, in den Fällen 11 bis 19 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen mit der Maßgabe, daß die Strafverfolgung mit Beginn der Sommerpause des Reichstags beginnen darf.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußbeschluß beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Unter o beantragt der Ausschuß, in den Fällen 20 und 21 die nachgesuchte Genehmigung bzw.
Ermächtigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Unter ck wird beantragt, den Antrag Stoecker, Pieck und Genosten in anderer Fassung anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrag des Ausschusses beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen dann zu der Drucksache Nr.
2082.
Unter a beantragt der Ausschuß, in den Fällen 1 bis 8 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Da bedarf es keiner Abstimmung das Haus tritt dem Ausschußbeschluß bei.
Unter d wird beantragt, in den Fällen 9 bis 12 die A-nachgesuchte Genehmigung zu erteilen, und zwar wieder mit der Maßgabe, daß die Strafverfolgung mit Beginn der Sommerpause des Reichstags beginnen darf.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pauschalierung der Verwaltungskostenzuschüsse (Nr.
1990 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
2207 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hertz.
Hierzu liegt folgender handschriftliche Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: im § 5 Abs.
4 wird hinter dem Wort »Bauwerkstätte« eingefügt: »im Zugbegleit- und Lokomotivdienst«, unterzeichnet vom Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) und zwei anderen Herren, deren Namen ich im Augenblick nicht entziffern kann.
(Heiterkeit.)
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann darf ich die Damen und Herren bitten, die dem H l des Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit ß 1 iK -aMnommen, Ich darf die HH 2 bis 4, zu denen Änderungsanträge nicht gestellt sind, ebenfalls für angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zu dem handschriftlichen Antrag Schmidt (Stettin) und Genossen, den ich soeben verlesen habe.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem H 5 in der Ausschußfassung zustimme »wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit H ist angenommen.
Ich rufe auf die HH 6 bis 13, zu denen Änderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache aus die HH 1 bis 13, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmuiig dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zu dem Gesetzentwurf liegt auf Nr.
2223 der Drucksachen eine Entschließung Domsch (Dresden), Hartmann, Frau Dr. Hcrtwig-Bünger, Krätzig, Dr. Külz und Genossen vor, durch Ausführungsbestimmungen klarzustellen, daß auch die Gemeinden, in denen Betriebe der Wehrmacht liegen, einen Rechtsanspruch zur Besteuerung unter den sonstigen Voraussetzungen haben.
Ich darf diese Entschließung für angenommen erklären.
1 (v) Ferner beantragt der Ausschuß auf Nr.
2207 Ziffer 2, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt wohl auch diesem Vorschlage zu.
Ich darf nunmehr aufrufen den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vorführung ausländischer Bildstreifen (Nr.
2200 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 12.
Ausschusses (Bildungswesen) (Nr.
2245 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fleißner.
Als Beauftragteder Reichsregierung sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern Ministerialdirektor Pellengahr, Ministerialrat Dr. Seeger, Regierungsrat Dr. Voelger vom Reichswirtschaftsministerium Ministerialrat Dr. Mulert vom Auswärtigen Amt Vortragender LegationsratProf.
Dr. Sievers vom Preußischen Ministerium des Innern Ministerialrat Bandmann vom Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung RegierungSrat Marx.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Fleißner.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6147 (ä,) Meißner (8 kl)), Abgeordneter, Berichterstatter: Der vorliegende Gesetzentwurf hat im Ausschuß eine lebhafte Erörterung hervorgerufen.
Alle Beschlüsse, die gefaßt wurden, sind mit Mehrheit gegen eine erhebliche Minderheit zustande gekommen.
Es ist deshalb notwendig, über den Gang der Dinge doch etwas Näheres zu sagen.
Der Gesetzentwurf will der Regierung die Vollmacht geben, Bestimmungen über die Voraussetzungen der Vorführung ausländischer Filme zu treffen, und der Reichsminister des Innern soll mit dem Erlaß dieser Vorschriften beauftragt werden.
Notwendig ist die Zustimmung des Reichsrats.
Der Gesetzentwurf will also den Reichstag bei der Gestaltung der Dinge ausschalten.
Der Ausschuß hat mit Mehrheit beschlossen, daß neben der Zustimmung des Reichsrats auch die Zustimmung des Bildungsaussckusses des Reichstags notwendig sein soll, wie Sie aus dem Ausschußbericht ersehen können.
Es handelt sich also um ein Ermächtigungsgesetz.
Die zwei Paragraphen, die der Gesetzentwurf enthält, lassen nicht auf die Bedeutung dieses Gesetzentwurfes schließen.
Der Gesetzentwurf hat, wie die Erörterungen im Ausschuß gezeigt haben, in politischer und kultureller Beziehung eine nicht unerhebliche Bedeutung.
Er kann sie erlangen, je nachdem die Bestimmungen, die getroffen werden, beschaffen sind.
Darüber war ja zunächst in der Vorlage gar nichts gesagt.
Im Ausschuß wurde das bemängelt und erklärt, die Regierung müsse sich wenigstens einigermaßen darüber äußern, welche Absichten sie mit dem Gesetz verfolge.
Die Regierung hat diesem Wunsche auch entsprochen, indem der Regierungsvertreter auf Grund einer im rohen Entwurf fertigen Verordnung Näheres darüber mitteilte.
Die bisher geltende Regelung war so, daß die EinG) fuhr ausländischer Filme nach Deutschland kontingentiert war, und zwar sind im Jahre 1929 210 ausländische Filme zugelassen gewesen.
Es ist bemerkenswert, daß diese Zahl nicht ausgenützt worden ist, daß vielmehr 50 Einfuhrscheine, also 50 Einfuhrmöglichkeiten ungenutzt geblieben sind.
Warum soll dieser Zustand nun geändert werden
Die Begründung Macht dafür unter anderem auch eine ganze Reihe wirtschaftlicher Momente geltend.
Sie werden sogar in der Begründung noch stärker betont als die kulturellen, während der § 1 selbst nur von der »Wahrung der kulturellen Interessen Deutschlands« spricht.
Weiter wurde von der Negierung ausgeführt, daß sich die deutsche Filmindustrie bisher gut behaupten und entwickeln konnte.
Die bisherige Regelung so heißt es dann weiter sei aber nicht aufrechtzuerhalten, weil der Film doch mehr kulturell gewertet werden müsse, während er bisher mehr als Ware behandelt worden sei.
Zur Wahrung kultureller deutscher Interessen biete die bisherige Regelung nach der Meinung der Regierung nicht genügend Schutz.
Weiter wird dann von einem starken Angebot billiger ausländischer Filme gesprochen, und es wird befürchtet, daß dadurch die deutsche Filmindustrie sehr ungünstig beeinflußt werden könne.
Ich weise demgegenüber noch einmal darauf hin, daß im Jahre 1929 die Einfuhrmöglichkeiten in sehr starkem Maße ungenutzt geblieben sind, so daß im Ausschuß die Meinung laut und die Befürchtung ausgesprochen wurde, daß die ganze Regelung, wie das Gesetz sie will, vielleicht doch in starkem Maße und in sachlich nicht gerechtfertigter Weise eine Drosselung der Konkurrenz der ausländischen Filme bedeuten könne.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, daß in England, Frankreich und Italien bereits ähnliche Bestimmungen bestünden, wie sie jetzt in Deutschland (0) gegen die Gesetzesvorlage eingeführt werden sollten.
Andrerseits wurde dem entgegengehalten es wurde auch durch Zahlen belegt —, daß die Verhältnisse im Auslande, besonders in den eben genannten Ländern, mit deutschen Verhältnissen nicht zu vergleichen seien.
Was will nun die Regierung mit der Vorlage
Ich sagte bereits: In der Vorlage selbst kommt das nicht genügend zum Ausdruck.
Es ist vielleicht doch gut, weil der Reichstag diese Kenntnis nicht haben kann, wenigstens von den wichtigsten Bestimmungen, die die Regierung plant, Kenntnis zu geben.
Nach der bereits erwähnten Verordnung ist die Sache in den wichtigsten Bestimmungen so gedacht: Z 1.
Ausländische Bildstreifen, die zur öffentlichen Vorführung im Inlande bestimmt sind, sind bei der Anmeldestelle für ausländische Filme anzumelden.
Der öffentlichen Vorführung von Bildstreifen werden Vorführungen in Schulen, Klubs, Vereinen und anderen geschlossenen Gesellschaften gleichgestellt.
Ausländische Bildstreifen sind solche —nun folgt die Deklaration erstens, die nicht von einem deutschen Staatsangehörigen oder einer Gesellschaft hergestellt sind, die nach deutschem Recht mit dem Sitz in Deutschland errichtet ist, zweitens (Abgeordneter v. Mumm: Das sollte nicht im Wortlaut vorgelesen werden!
Das war vertraulich!)
—Ich glaube, eine Verordnung, die in den nächsten Tagen erscheinen soll, kann doch in dieser Form nicht vertraulich sein.
Aber gut!
Wenn gewünscht wird, es soll über den Inhalt gar nichts mitgeteilt werden, dann will ich mich dem fügen und will weitere Ausführungen darüber unterlassen.
Das wird sehr bald nachgeholt werden können.
Ich glaubte dem Reichstag im Bericht wenigstens ein Bild gebm zu sollen, wie die Dinge von der Regierung gedacht sind.
H 3 der Verordnung gibt dann nur Deklarationen über Spielfilm, Tonfilm, Lehr- und Kulturfilm.
§ 2 des Gesetzes es hat ja nur zwei Paragraphen —gab ebenfalls Anlaß zur Kritik und zur Erörterung.
Dieser § 2 bestimmt nämlich, daß gegen Übertreter des Gesetzes Gefängnisstrafe, und zwar unbegrenzt, und Geldstrafe zugleich oder eine von beiden verhängt werden kann.
Es wurde gesagt, daß diese scharfe Strafandrohung ohne Angabe eines sachlichen Delikts doch etwas recht Außergewöhnliches sei.
Das Gesetz und die Beschlüsse, wie sie nun in der Drucksache vorliegen, sind mit einer Mehrheit gegen eine in allen Fällen starke Minderheit zustande gekommen.
Der Standpunkt der Mehrheit ich möchte das wenigstens stichwortmäßig berichten ist in der Hauptsache, soweit das im Ausschuß in die Erscheinung trat, etwa folgender: Das Gesetz sei nötig, 'dieses Gesetz sei nur durch Ermächtigung überhaupt möglich zu machen, weil die Verhältnisse zu labil seien.
Das Gesetz solle den Schutz gegen ausländischen Kitsch verstärken.
Es war die Rede von »amerikanischer Gefahr« und davon, daß man den »deutschen Kulturkreis mehr schützen« müsse.
Es wurde weiter gesagt, daß dieses Gesetz eine starke Reserve gegen Amerika bedeute und bedeuten solle.
Aus anderen Äußerungen ähnlicher Art das wurde auch im Ausschuß betont scheint dann weiter 6148Reichstag.
191.
Sitzung (Meißner, Berichterstatter.)
() hervorzugehen, daß das Gesetz überhaupt sehr stark auf Amerika zugeschnitten ist.
Der Filmbetrieb, so meinten Angehörige der Mehrheit weiter, solle nicht national abgeschloffen werden so weit dürfe also die Verordnung, dürften die Bestimmungen nicht gehen, daß ein solcher Zustand eintrete.
Es wurde weiter gesagt, die deutsche Filmerzeugung müsse sich bemühen, in Konkurrenz mit dem Ausland in kultureller Hinsicht einzutreten.
Schließlich wurde noch betont, das Gesetz sei ja deshalb nicht so bedenklich, wie von der Minderheit befürchtet wird, weil es am jetzigen Verhältnis nicht viel ändern würde.
Der Standpunkt der-Minderheit ist etwa folgendermaßen zu charakterisieren: Das Gesetz sei nicht nötig.
Das Gesetz sei in Form der gewünschten Ermächtigung höchst bedenklich in politischer und kultureller Beziehung.
Die Entwicklung sei so sehr im Fluß, daß man zunächst abwarten müsse.
Man könne deshalb jetzt noch nicht mit einem solchen Gesetz in diese Entwicklung eingreifen.
Die Bedenken, die in bezug auf die schweren Strafen geltend gemacht wurden, habe ich ja bereits erwähnt.
Weiter wurde die Befürchtung von der Minderheit ausgesprochen, daß die Gefahr bestehe, daß durch dieses Gesetz und die Verordnung, die ja das Gesetz erst eigentlich darstellt, die Entwicklung einer unsachlichen Zensur dem Ausland gegenüber verstärkt werde.
Das sei ja auch bereits in Presseäußerungen zum Ausdruck gekommen, die zum Teil im Ausschuß vorgetragen worden sind.
Ich habe also zum Schluß zu sagen: das Gesetz ist von einer Mehrheit angenommen worden mit der Änderung, daß der Bildungsausschuß mitzubestimmen hat.
Dadurch ist eine Mitwirkung des Reichstags wenigstens (8) in beschränktem Maße gesichert.
Neu hinzugekommen ist der § 3, der besagt, daß das Gesetz befristet sein soll, und zwar soll es am I. Januar 1931 ausser Kraft treten.
Diese Bestimmung ist nach Meinung derjenigen, die sie vertreten haben, deshalb richtig und notwendig, weil sie eine gewisse Vorsicht wegen der Flüssigkeit der Entwicklung bedeutet.
Ich habe Sie also im Namen des Ausschusses zu bitten, dem Gesetz in der Ausschußfassung zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Es ist noch ein handschriftlicher Antrag v. Dr. Schreiber und Genossen, Frau Dr. Räumer eingegangen, der beantragt: Das Gesetz tritt am 1.
Dezember 1931 außer Kraft.
Meine Damen und Herren!
Nach der ausführlichen Berichterstattung ist wohl eine Redezeit von 10 Minuten ausreichend.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine halbe Stunde!
Gegenrufe: 10 Minuten!)
Also eine Viertelstunde!
(Zuruf von den Kommunisten: 20 Minuten!)
Es liegen keine Wortmeldungen vor.
Wir brauchen uns also gar nicht zu streiten, Herr Torgler!
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe- (Abgeordneter Torgler: Herr Maslowski wollte dazu sprechen!)
Da muß er sich doch melden!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.

Freitag den 4.
Juli 1930.
Maslowski (Kk), Abgeordneter: Meine Damen (c, und Herren!
Im Bildungsausschuß hat man bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs sehr viel von den sogenannten heiligsten Gütern der Nation gesprochen und insbesondere von dem deutschen Kulturkreis, der durch dieses Gesetz verteidigt werden soll gegen den amerikanischen Filmkapitalismus.
Wenn wir schon von der rechten Seite her diese Kulturredensarten hören, dann sind wir von vornherein argwöhnisch denn wenn diese Leute anfangen, von Kultur zu sprechen, dann steckt gewöhnlich schon ein Geschäft dahinter, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und nicht nur das, sondern dahinter stecken gewöhnlich Bestrebungen zur Verschärfung des kulturreaktionären Kampfs gegen das Proletariat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und so ist es auch in diesem Falle bei der Vorlage dieses Gesetzentwurfs.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle die Behauptung auf: es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf erstens um den Ausdruck der typischen Konkurrenzkämpfe, nicht einmal einzelner Filmgruppen untereinander, sondern der Konkurrenzkämpfe großer international organisierter Filmkonzerne.
Zweitens: Es handelt sich hier um verschärfte Zensurmaßnahmen gegen die proletarische Filmkunst unter dem Deckmantel bestimmter wirtschaftspolitischer Maßnahmen.
Um diese beiden Behauptungen zu beweisen, bedürfte es allerdings mehr als 20 Minuten aber ich will doch versuchen, in aller Kürze den Beweis zu führen.
Wie ist zunächst die äußere Situation
Am 1.
Juli (v waren die Berechtigungsscheine für ausländische Bildstreifen abgelaufen.
Unterm 26.
Juni erließ darum der Herr Reichsinnenminister eine Verordnung, wonach im Ausland hergestellte Filme nicht nur von der Filmzensur genehmigt werden müssen, sonderü auch noch der besonderen Genehmigung des Reichsinnenministeriums bedürfen.
Bei dieser Sachlage bringt man nun ein Ermächtigungsgesetz ein, eine Art § 48 auf dem kulturellen Gebiete des Films, um noch weitergehende Bestimmungen durchzuführen.
Gestern wurde im Bildungsausschuß wiederholt gesagt, es handele sich bei diesem Entwurf darum, die deutsche Filmkunst vor dem amerikanischen Filmkapitalismus zu schützen.
Diejenigen, die das behaupten, stellen sich wirklich dümmer, als sie sind denn im Zeitalter der internationalen Verflechtung und Vertrustung ist wohl kein Mensch mehr so naiv, zu glauben, daß es wirklich eine einheitliche, nationale deutsche Filmindustrie gibt.
Das beweist die technisch am weitesten entwickelte Filmgattung, der Ton- und Jarbenfilm.
Ihn beherrscht heute nicht etwa die eigentliche Filmindustrie, sondern den Weltmarkt aus dem Gebiete der Filmproduktion beherrschen gewaltige Elektrokonzerne im internationalen Maßstabe.
Diese Elektrokonzerne haben gerade die technisch am weitesten vorgeschrittenen Patente fest in der Hand und beherrschen den Weltmarkt auf Grund ungeheuerlicher Monopolpreise für Apparate und Lizenzen ebenso beherrschen sie die Verleiher und die Theater.
Es ist also ein internationales Geschäft, das mit nationaler Kultur gar nichts mehr zu tun hat.
Auch die deutschen-Elektrokonzerne, zum Beispiel der Siemens-Konzern und der AEG.
-KonReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
(Maslowski, Abgeordneter.)
(X) zern sind nicht etwa national abgeschlossen, sondern sind durchaus liiert mit der amerikanischen Elektroindustrie, gegen die Sie diese Zensurmaßnahmen angeblich einführen wollen.
Um welche Truste handelt es sich nun im wesentlichen
Auf der einen Seite ist es der Tobis-Klangfilm und auf der anderen Seite ein großer amerikanischer Elektrotrust, in dem die Warner Bros, spitzenführend ist.
Dabei ist dieser Tobis-Klangfilm-Trust, der mit den Amerikanern um die entscheidenden Patente kämpft, nicht einmal eine deutsche Gesellschaft, sondern eine gemischte, deutsch-holländische Gesellschaft.
Also auch da handelt es sich nicht einmal um besondere deutsche nationale Interessen.
Nun habe ich in der heutigen Ausgabe des »FilmKurier« einen Vortrag des Herrn Kommerzienrats Scheer, eines Iilmfachmannes, über den Kern dieses Streites auf dem Weltmarkt gelesen.
Herr Scheer regt sich darüber auf, daß die Gebrüder Warner in Amerika in einen: halben Jahr am Tonfilm nicht weniger als 20 Millionen Dollar verdient haben.
Er schimpft auf diese kulturlosen Burschen, die die großen Profite allein einsacken und dem Tobis-Klangfilm nicht auch etwas abgeben.
In diesem Zusammenhange prägt dann Herr Scheer das Wort von den großen Kulturaufgaben des Films.
Er sagt: »Diese Elektromenschen könnten ja nur in Zahlen denken«, aber wir denken in kulturellen Kategorien, wir denken ethisch und denken ästhetisch, wir sind die Kulturleute, und darum bekämpfen wir die Amerikaner.
Das sind genau dieselben Töne, die wir hier von der bürgerlichen Seite hören.
Auch hier wird unter dem Stichwort der Kultur in Wirklichkeit nur um eine größere Profitquote in der Filmindustrie ge kämpft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Sache kommt noch besser: in dem Augenblick, wo Sie davon sprechen, der deutsche Kulturfilm müsse vor den Amerikanern geschützt werden, findet in Paris eine Einigungskonferenz der Amerikaner und der Deutschen statt.
Da hat sich eine erlauchte Gesellschaft zusammengesunden.
Ich darf die Namen nennen, damit Sie sehen, wie weit die Vertrustung geht.
Da verhandeln in Paris Herr I) r. Sobernheim, der Vertreter der Commerzbank, ferner der Aufsichtsrat des TobisKlangfilms, Herr Dr. Frankfurter, weiter ein Vertreter von Siemens und schließlich Herr Dr. Meyer, der die AEG.
vertritt.
Diese Herren vertreten nicht einmal die engere Filmindustrie und erstreben nicht die sogenannte nationale Filmindustrie, wie naive Gemüter sich einbilden, sondern die Interessen der Banken und der Elektroindustrie, die längst mit den Amerikanern vertrustet, längst eine internationale ist.
Wie ich gestern in der Filmzeitschrift »Lichtbildbühne« gelesen habe, ist unter diesen Herren schon eine grundsätzliche Einigung erfolgt.
Sie kommen also ein bißchen zu spät mit Ihrem Versuch, die Tobisgesellschaft in ihrem Konkurrenzkampf unter dem Stichwort »Verteidigung des deutschen Kulturfilms« zu unterstützen.
Die Herren haben sich längst geeinigt, natürlich auf Kosten einer wirklichen Kultur im Film, auf Kosten eines revolutionären, eines proletarischen, eines wahrhaft internationalen Films.
Sie haben sich geeinigt über den gemeinsamen Profit, aber mit Kultur hat das nichts zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
6149 Diese Vertrustung und Verflechtung, die Sie mit (0) Ihrem Kulturgeschrei nicht bekämpfen werden, nicht bekämpfen wollen und auch nicht bekämpfen können, geht noch weiter.
Die Tobis-Klangfilmgesellschaft ist jetzt dabei, die Emelka aufzukaufen, nachdem sich das Reich schon die Finger daran verbrannt und etliche Millionen Steuergroschen daran verloren hat.
Die gleiche Gesellschaft hat außerdem schon Beziehungen zur Ufa aufgenommen.
Und hinter all dem steckt wiederum nur die Warner Bros., dieser große amerikanische Elektrofilmtrust, der, wie die Pariser Einigung zeigt, ja mit Tobis zusammengehen wird, so daß wir in allerkürzester Zeit einen gewaltigen Welttrust haben werden, der den Weltfilmmarkt monopolistisch beherrschen wird.
Wenn also Herr Mumm von nationaler deutscher Kultur und von dem amerikanischen Filmkapitalismus spricht, den er angeblich bekämpfen will, dann muß er sich schon an jene nationalen Herren wenden, die wahrscheinlich gerade seine Gesinnungsfreunde und vielleicht Parteigenossen sind, die längst mit den Amerikanern einig sind, die zusammen mit den Amerikanern den Film monopolistisch beherrschen wollen.
Meine Damen und Herren!
Was ich hier ausgeführt habe, wird durchaus durch das bestätigt, was uns in diesem Ermächtigungsgesetz beschert wird.
Dabei ist folgendes sehr interessant: noch bevor dieses Gesetz überhaupt Einzelbestimmungen bringt, hat man schon die Strafen bei der Hand.
Das ist sehr charakteristisch für die strafgesetzliche Einstellung des Gesetzes.
Noch sind die Tatbestände nicht festgelegt, aber die Strafen dafür stehen schon fest.
Ich weiß nicht, welche Bezeichnung die Juristen für ein solches Vorgehen haben, aber es zeigt uns doch, was hier gespielt wird.
Als Strafen sind t , festgesetzt Gefängnis oder Geldstrafe.
Außerdem aber kann der Bildstreifen, der ohne Erlaubnis aufgeführt wird, eingezogen, also entschädigungslos beschlagnahmt werden, und zwar, wie es ausdrücklich heißt, »ohne Unterschied, ob der Bildstreifen dem Täter gehört oder nicht«.
Weiter aber hat uns Herr Pellengahr gestern im Bildungsausschuß einen Vorgeschmack von den Vorschriften, die erlassen werden sollen, gegeben, und er hat uns dabei gesagt, daß denjenigen Personen oder Gesellschaften, die sich einmal gegen das Gesetz vergehen, überhaupt die Konzession entzogen werden soll, jemals noch ausländische Filme in den Verkehr zu bringen.
Das ist ein regelrechter wirtschaftlicher Boykott, eine Vernichtung derjenigen, die sich einmal irgendwie gegen diese Bestimmungen versündigt haben.
Es ist nichts anderes als eine Diktatur zugunsten der großen Filmkonzerne, zugunsten der großen Industriellen und Trustmagnaten auf diesem Gebiet.
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich dann ansieht, was über den Begriff »ausländischer Film« bestimmt werden soll, dann sieht man sofort, daß sich meine grundsätzliche Auffassung bestätigt.
Wir haben nämlich aus den Ausführungen des Herrn Pellengahr erfahren, daß ausländische Filme nicht nur solche Filme sind, die im Auslande hergestellt worden sind, sondern auch Filme, die im Inlande hergestellt sein können, bei denen aber die Mehrheit der Darsteller aus.
Ausländern besteht.
Wenn also die Mehrheit der Komparsen und der Schauspieler keine Inlämer sind, dann ist der Film ein ausländischer Film, auch wenn er in Deutschland ergestellt worden ist.
Ein Film ist auch ein auslänischer Film, wenn er nach einem ausländischen Manu6150.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930. sMaslowski, Abgeordneter.)
(L) skript gearbeitet wird.
Ein Tonfilm ist ein ausländischer Film, wenn die Musik von einem ausländischen Komponisten stammt.
Man sollte doch lieber ganz ehrlich sagen, was man will: Es handelt sich um eine Gesinnungszensur in der ausgeprägtesten und hinterlistigsten Form.
Es geht, wie ich schon im Ausschuß gesagt habe, in Wirklichkeit in erster Linie um die Zensur der künstlerisch hochwertigen russischen Filme.
Wenn beispielsweise eine gemischte deutsch-russische Gesellschaft in Deutschland einen Film aufführen lasten will, der nach Auffassung der bürgerlichen Parteien nicht dem deutschen Kulturkreis entspricht, dann kann dieser Film einfach verboten werden, auch wenn er in Deutschland gedreht ist, sofern an dem Film auch Leute mitgewirkt haben, die der Staatsangehörigkeit nach nicht Deutsche sind.
Meine Damen und Herren!
Ich kann also auch hier behaupten, was ich gestern schon im Bildungsausschuß behauptet habe, daß dieses Gesetz nämlich letzten Endes nichts anderes ist als die Durchführung Ihres von den Demokraten bis zu den Nationalsozialisten angenommenen Antrags gegen den Kulturbolschewismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie bringen hier ein diktatorisches Zensurgesetz, und Sie beweisen dadurch nur, wenn Sie diesem Ermächtigungsgesetz zustimmen, daß Sie um in Ihrer Terminologie zu bleiben —, wenn wir schon den Kulturbolschewismus verkörpern, den Kulturfaschismus verkörpern.
Dagegen werden wir allerdings mit allen Mitteln ankämpfen.
Wir werden diese Tatsache draußen den (g) Massen zeigen, wir werden ihnen außerdem sagen: ihr, die ihr zu zwei Millionen täglich die deutschen Kinotheater besucht, ihr werktätigen Masten, die ihr glaubt, im Film Erholung und Freude zu finden, ihr werdet den Film vom bürgerlich-kapitalistischen Kitsch erst dann erlösen, wenn ihr selbst die Macht in der Hand habt, wenn ihr den Trustkapitalisten die Filmproduktion entrissen habt.
Und erst dann, wenn ihr dieses trustkapitalistische System zerbrochen habt, werdet ihr eine Filmproduktion aufbauen können, die die Filmproduktion einer wirklichen und wahren Kultur sein wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Aussprache ist geschlossen.
Zum § 1 liegen zwei Abänderungsanträge vor, einmal der Antrag Dr. Spahn, Frau Lehmann und Genossen auf Nr.
2251 Ziffer 1, der die eingefügten Worte »und des Bildungsausschustes des Reichstags« streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Siegfried, Drewitz, Petzold und Genossen auf Nr.
2248 Ziffer 1 will statt des »Bildungsausschusses«, den, wie es hier heißt, »Hauptausschuß des Reichstags« setzen: Das muß wohl korrigiert werden, denn nach unserer Geschäftsordnung gibt es keinen Hauptausschuß, sondern nur einen Haushaltsausschuß, und ich nehme an, daß dieser Ausschuß gemeint ist.
(Zustimmung.)
Ich bitte also die Damen und Herren, welche ent- (6) sprechend diesem Antrage den Haushaltsausschuß, anstelle des Bildungsausschusses setzen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Damit sind die Abände rungsanträgc zu § 1 abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den § 1 selbst in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Erstere war die Mehrheit § 1 ist angenommen.
Zum § 2 sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 3 (neu).
Hierzu liegt zunächst der Antrag Dr. Spahn, Frau Lehmann und Genossen auf Nr.
2251 Ziffer 2 vor, der diesen 8 3 streichen, also das Gesetz ganz unbefristet lassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Siegfried und Genossen auf Nr.
2248 Ziffer 2 ist zurückgezogen.
Es bleibt also nur der handschriftliche Antrag D. Dr. Schreiber, Dr. Bäumer: Das Gesetz tritt am 1.
Dezember 1931 außer Kraft.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 3 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe auf die §81, 2, 3 —, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, welche gegen das Gesetz stimmen wollen, sich zu erheben.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
2245 unter Ziffer 2, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhebungen zur Frage der Besteuerung öffentlicher Betriebe (Nr.
2132 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Koenen, Dr. Neubauer und Genossen über die Finanzplüne der Reichsregierung (Nr.
1411 der Drucksachen).
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6151 (Präsident Lobe.)
Als Beauftragte der Reichsregierung sind vom Reichsfinanzministerium angemeldet: Ministerialdirektor Dr. Farben, Ministerialrat Kennerknecht, Regierungsrat Dr. Schillinge!

Ich bringe auch hier eine Redezeit von 20 Minuten in Vorschlag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf über Erhebungen zur Frage der Besteuerung öffentlicher Betriebe bereitet den Generalangriff auf die kommunalen Versorgungsbetriebe vor.
Er entspricht einer Entschließung, die der Reichstag am 20.
Juni 1929 angenommen hat, wonach die Rcichsregierung aufgefordert wurde, in einem Gesetzentwurf die Voraussetzungen zu schaffen, um festzustellen, wie sich die Besteuerung der bisher steuerfreien kommunalen Betriebe volkswirtschaftlich, finanzpolitisch und sozialpolitisch auswirken wird.
Wenn man den vorliegenden Entwurf ansieht, so könnte man zuerst der Auffassung sein, daß es sich da um eine sehr harmlose statistische Erhebung handelt.
In Wirklichkeit aber handelt es sich bei diesem Gesetzentwurf darum, daß die Gemeinden gezwungen werden sollen, selbst die Stricke zu liefern, mit denen ihre bisherige Steuerfreiheit gehenkt werden soll.
Der Entwurf ist noch eine Erbschaft der HermannMüller-Regierung, 'denn während der Beratung zum Etat 1929 wurde mit den Stimmen der Sozialdemokraten jene Entschließung angenommen, auf die die Brüning-Regierung bei der Vorlage dieses Gesetzes fußt.
1929 jene Entschließung, 1930 dieser vorberei (L) tende Gesetzentwurf, und ich glaube, daß unsere Prophezeihung stimmen wird, daß bereits im Jahre 1931 auf Grund dieses Gesetzentwurfs endgültig die Gesehesvorlage über die Besteuerung der bisher, steuerfreien kommunalen Betriebe folgen wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
uni so mehr, als der Vorläufige Reichswirtschaftsrat seinerseits eine Entschließung angenommen hat, in der die Reichsregierung wiederum aufgefordert wird, nunmehr diese Erhebungen so zu beschleunigen, daß die Reichsregierung bereits am 31.
Dezember 1930 dem Reichswirtschaftsrat die Unterlagen auf Grund dieses Gesetzes vorlegen kann.
Ich glaube nicht, daß der Reichswirtschaftsrat diese Unterlagen nur wünscht, um seine statistischen Sammlungen zu bereichern, sondern es besteht gar kein Zweifel darüber, daß auf der Grundlage dieses Gesetzentwurfs die Vorbereitungen zur Erfassung der bisher steuerfreien kommunalen Betriebe zur Aufbringung neuer Lasten, die letzten Endes selbst-, verständlich von der Bevölkerung getragen werden, getroffen werden.
Damit ist die Frage der steuerlichen Belastung der bisher steuerfreien kommunalen Betriebe aufgerollt.
Es wird mit diesem Gesetzentwurf den Wünschen der Großindustrie und des Kleingewerbes Rechnung getragen, die schon seit Jahren immer wieder die Forderung erheben, daß endlich dieses Loch gestopft wird, daß diese Bevorzugung der kommunalen Betriebe gegenüber der privatkapitalistischen Wirtschaft aufhört.
Wir haben es also hier mit einer Unterstützung privatkapitalistischer Wünsche zu tun, die natürlich bei dem gesamten reaktionären Kurs, der augenblicklich in Deutschland durchgeführt wird, nicht verwunderlich ist.
Reichstag 1930.
191.
Sitzung Die Besteuerung der öffentlichen Betriebe führt zu'ch) der Frage nach der Rolle dieser öffentlichen Betriebe und der Rückwirkung einer eventuellen Besteuerung auf die Kommunen.
In Zukunft ist geplant, daß ebenso wie die Privatwirtschaft auch die Schlachthöfe, Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke, Viehhöfe, Anstalten zur Nahrungsmittelversorgung, Desinfektionsanstalten, Kadaververnichtungsanstalten, Anstalten zur Müllbeseitigung, kurz und gut alle kommunalen Anstalten, der Körperschafts-, Vermögens- und Umsatzsteuer unterworfen werden sollen.
Was wird die Folge einer solchen Politik sein
Die Kommunalbetriebe sind die wichtigsten Grundlagen der Kommunen.
Die Kommunen, die ihrerseits nur die Realsteuern als Einnahmen haben, müssen aus diesen Betrieben durch Überschüsse den notwendigen finanziellen Bedarf decken.
Eine Besteuerung dieser Betriebe wird zur Folge haben, daß der Anteil der Gemeinden an den Überschüssen geringer wird.
Das geschieht in einer Situation, wo die Lasten der Gemeinden infolge der Dauerarbeitslosigkeit und des Anwachsens der Zahl der Wohlfahrtsunterstützungsempfänger von Tag zu Tag größer werden.
In demselben Augenblick, wo die gesamte Sozialpolitik des Reichstags und der Reichsregierung neue Lasten auf die Gemeinden wälzt, geht man dazu über, die Gemeinden trotz ihrer bisher schon erwiesenen Leistungsunfähigkeit durch Besteuerung ihrer Betriebe noch leistungsunfähiger zu machen.
Die Folge wird natürlich sein, daß diese Betriebe die Steuer auf dem Nächstliegenden und natürlichsten Wege abwälzen.
Das bedeutet, daß die Politik der Ausplünderung der Konsumenten, wie wir sie in der letzten Zeit besonders kraß in Berlin durch die Erhöhung der Tarife bei Gas, Wasser, Elektrizität und den Verkehrsmitteln gesehen haben, unter dem Druck dieser Gesetzgebung verschärft werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben gerade in diesen Tagen in Berlin ein typisches Beispiel dafür gesehen, wie privatkapitalistisch diese Kommunalbetriebe eingestellt sind.
Wenn wir uns dagegen wenden, daß man jetzt drauf und dran ist, diese öffentlichen Betriebe der Besteuerung zu unterwerfen, so nicht deshalb, weil wir der Auffassung sind wie die Herren Sozialdemokraten —, daß diese kommunalen Betriebe schon ein Stück Sozialismus sind, sondern weil diese Betriebe, wenn auch nur in einem geringen Maße, der Kontrolle der Öffentlichkeit unterstehen, und weil wir kein Interesse daran haben, zu der bisherigen Steuerlast, die von der Privatwirtschaft auf die Konsumenten abgewälzt wird, auch noch diese steuerliche Belastung hinzuzufügen, die selbstverständlich in der Form der Erhöhung sämtlicher Tarife sofort auf die Bevölkerung einer Gemeinde abgewälzt werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die gesamte Politik der kommunalen Versorgungsanstalten hat allerdings den Gelüsten des Privatkapitals nach steuerlicher Belastung auf diesem Gebiete Vorschub geleistet, sowohl in ihrer Politik gegenüber den Arbeitern als auch in der Preispolitik, besonders aber auch in der Bezahlung der hohen Angestellten und Direktoren, wie es der berühmte 72 000-Mark-Brolat am lebendigsten beweist.
Dadurch haben diese Betriebe selbst jeden Gedanken vernichtet, als hätte man es wirklich mit gemeinwirtschaftlichen Betrieben im eigentlichen Sinne des Wortes zu tun.
In Wirklichkeit sind 887 6152 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
(Ende »Abgeordneter.)
diese sogenannten gemeinwirtschastlichen Betriebe immer mehr dazu übergegangen, aus Kosten der Steuerzahler genau wie die Privatkapitalisten zu Ehren des höheren Profits zu arbeiten und die Tarife zu erhöhen.
Es ist ganz klar, daß bei einer solchen Entwicklung, bei solchen Tendenzen der kommunalen Betriebe das Privatkapital mit einer gewissen Berechtigung sagt: Wenn diese Herrschaften dieselbe Ausbeutungspolitik treiben, mit denselben privatkapitalistischen Methoden arbeiten, wenn sie selbst alle gemeinwirtschaftlichen Gedanken mit Füßen treten, warum sollen sie dann uns gegenüber bevorzugt werden
Ich mache diese Ausführungen, um zu zeigen, daß wir in der Beurteilung dieser Betriebe eine andere Auffassung als die Sozialdemokraten haben, daß wir für das Verschwinden dieser privatkapitalistischen Auswüchse kämpfen, für das Verschwinden dieser Brokats, wie sie in ganz Deutschland in den Großbetrieben der Kommunen mit ihren 72 000 Mark Wuchergehältern herumlaufen.
Schauen wir uns nur an, was gerade in den letzten Tagen und Wochen in Berlin beschlossen wurde.
Der Magistrat der Stadt Berlin hat beschlossen, die Abgaben der städtischen Werkunternehmungen von 57, 4 Millionen Mark im Fahre 1929 auf 83, 5 Millionen Mark in diesem Jahre zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt, so wie wir es heute bereits sehen und in der weiteren Entwicklung noch beobachten werden: weitere Erhöhung der Tarife, weitere steuerliche Belastung der Massen.
Denn das Aufbringen der erhöhten Gas-, Wasser- und Elektrizitätspreise bedeutet nichts anderes (2) als eine zusätzliche kommunale Steuer.
Es ist dabei kein Unterschied in der Ausbeutung der Werktätigen, ob es ein kommunaler, also sogenannter gemeinwirtschaftlicher oder ein privatkapitalistischer Betrieb ist.
Schauen wir auf die Vorgänge bei den Vereinigten Elektrizitätswerken in Dortmund, die in der letzten Zeit mit Recht die Aufmerksamkeit der Presse hervorerufen haben.
Dabei komme ich auf die zweite Tenenz dieses Gesetzes zu sprechen: auf die Bestrebungen des Privatkapitals, diese kommunalen oder gemeinwirtschaftlichen Länderbetriebe in seinem Rachen zu verschlucken.
Wir sehen vor uns die skandalösen Vorgänge bei den VEW.
Die Direktion dieser VEW ist, ohne andere Wege zu suchen, dazu übergegangen, das Privatkapital mit zehn Aufsichtsräten und mit einer Anleihe in die bisher gemeinwirtschaftlichen Betriebe einsteigen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Deutsche Bank und die Diskonto-Gesellschaft sind es, die zugunsten amerikanischer Anleihegeber die jetzige Regelung mit der Direktion der VEW beschlossen haben, inoem sie ein sogenanntes Schuldscheindarlehen in Höhe von 66 Millionen Mark gegeben haben.
Diese Entwicklung bedeutet, daß bei der VEW die kommunalen, gemeinwirtschaftlichen Tendenzen endgültig vernichtet sind, daß dieses umfassende Elektrizitätswerk bereits dem Privatkapital, den Banken ausgeliefert ist.
Auf welcher Basis ist diese Politik entstanden
Wo hat das Privatkapital die Möglichkeit gefunden, hier einzusteigen
Aber die Verschuldung des Betriebs.
Wenn der jetzt vorliegende Gesetzentwurf zu dem neuen weiteren Gesetz führen wird, daß man endgültig dazu übergeht, die kommunalen Betriebe zu besteuern, dann wird das zur Folge haben, daß die bisher noch leistungsfähigen Betriebe durch diese steuerliche Politik auch noch zugrunde gerichtet werden.
Dann wird der Platz freigeworden sein für das Privatkapital, um sich günstige Kapitalsanlagen in den Kommunalbetrieben zu beschaffen.
Es gibt augenblicklich keine bessere Geldanlage als bei Elektrizitätswerken oder anderen Dersorgungsbetrieben, wo von vornherein den Geldgebern ein Monopolgewinn zugesichert ist.
Aber wer da glaubt, daß nur die Herren von der Wirtschaftspartei, von der Deutschen Volkspartei, die Herren, welche die Bankinteressen vertreten, im Reichstag begeisterte Anhänger einer solchen Politik sind, der irrt sich.
Wir finden in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf einige gutachtliche Äußerungen von einigen Sachverständigen in dieser Frage.
Unter anderen sehen wir unter diesen Gutachtern den allgemein bekannten Herrn Cohen-Rruß aus dem Vorläufigen Reichswirtschaftsrat, der sich in der »Deutschen WirtschaftsZeitung« Nr.
40 von 1928 über die Besteuerung kommunaler Unternehmungen ausgesprochen hat.
Dabei kommt der Sozialdemokrat Cohen-Reuß zu folgendem Schluß: Alle Kreise in Deutschland, die ein Interesse daran hätten, daß.
nichts verschwindet und auf allen Gebieten so rationell wie möglich gearbeitet werde, müßten daher fordern, daß die Begünstigungen der öffentlich-rechtlichen Unternehmungen vor allem auf steuerlichem Gebiete beseitigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Urteil eines Sozialdemokraten, und es verschlägt nicht, daß zur gleichen Zeit Ausführungen des Abgeordneten Hertz zitiert werden, in denen er sich aus sozialpolitischen Gründen dagegen ausspricht, Nicht zu bestreiten ist, daß zur Zeit der HermannMüller-Regierung die fragliche Entschließung mit den Stimmen der Sozialdemokratie angenommen und da durch dieser Politik bereits Tür und Tor geöffnet wurde.
Den Herren Sozialdemokraten wird es nicht gelingen, ihre Mitschuld in dieser Frage zu vertuschen.
In der Interpellation vom 11.
November 1929, die heute gleichzeitig vorliegt, haben wir diese Entwicklung schon damals, als sie in den Steuerdebatten zum erstenmal sichtbar wurde, angeprangert.
Wir haben den damaligen Iinanzminister Hilferding gefragt, wie es mit den in der Presse bekanntgewordenen Verhandlungen zwischen ihm, dem Reichsbankpräsidenten Schacht und anderen Persönlichkeiten zwecks Besteuerung der öffentlichen Betriebe steht.
Eine Antwort haben wir nicht bekommen.
Herr Hilferding ist inzwischen sozusagen gestorben, aber seine Politik wird von der Brüning-Regierung fortgesetzt.
Die gesamte Politik gegenüber den Gemeinden, die sozusagen die Proletarier im Staatsleben sind, wird mit dieserGesetzgebung verschärft fortgeführt.
Am 9.
Juli tritt die Länderkonferenz zusammen.
Dort werden die neuen Richtlinien über die Beratungsstelle für die Anleiheaufnahme besprochen werden.
In Zu kunft werden nicht nur Ausländsanleihen, sondern auch Inlandsanleihen der Kontrolle durch diese Beratungsstelle unterworfen werden.
In Zukunft wird das Recht der Gemeinden, sich Geld zu beschaffen, derartig beschränkt, daß jede Gemeinde, die nach Inkrafttreten dieser Richtlinien über die neue Beratungsstelle in Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930. sEnde, Abgeordneter.)
P) finanzielle Schwierigkeiten kommt, zwangsmäßig in die Zwangsetatisierung hineingerät.
Auf der anderen Seite haben wir dieses Gesetz, das die Gemeinden in ihrer Leistungsfähigkeit untergraben muß, das ihnen die Mittel rauben wird, um für die immer größer werdende Zahl der Wohlfahrts- und Unterstützungsempfänger die Lasten aufzubringen.
Dann kommt noch das neue Gesetz, das schon sehr lange im Reichstag herumliegt und noch nicht zur Verabschiedung gekommen ist, das Steuervereinheitlichungsgesetz, daß die Gemeinden in der Realsteuerfrage ebenfalls zu Herabsetzungen zwingt und ihnen so bewußt Einkünfte wegnimmt, die nachher für die Erfüllung der sozialen Aufgaben nicht da sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei diesem Kurse müssen die Gemeinden verproletarisieren, wenn man das einmal so sagen will, und gleichzeitig wird die Macht des Privatkapitals ihnen gegenüber gestärkt.
Wenn dieses Gesetz, die neuen Richtlinien über die Beratungsstelle und das Steuervereinheitlichungsgesetz zustande gekommen sein werden, dann wird es bald nur noch kommunale Friedhöfe in Deutschland geben, dann werden die Bankerotte der Gemeinden noch mehr wachsen und dann wird der Augenblick für die großen Haifische von den Bankkonsortien gekommen sein, die wichtigsten Elektrizitätswerke und andere Versorgungsbetriebe zu schlucken.
In einer Zeit, in der der amerikanische Botschafter Sackett anläßlich der Weltkraftkonferenz gegen die privatkapitalistische Uberteuerung durch die Elektrizitätswerke in Amerika eine sensationelle Rede hielt, in der er auf die Idee gekommen ist, eine staatliche Regelung anzu (L) streben, werden wir in Deutschland im 12. oder 13.
Jahre der Republik das endgültige Begräbnis dieser »großen gemeinwirtschaftlichen Errungenschaften« erleben können.
Dann wird das Privatkapital restlos über diese leistungsfähigen und entwicklungsfähigen Betriebe gesiegt haben, dann wird mit Hilfe dieser Gesetzgebung der Kapitalismus für sich neue Machtpositionen erobern.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei kann daher selbstverständlich diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Sie hält es heute schon für notwendig, die Werktätigen besonders in den Gemeindeparlamenten, die Werktätigen insgesamt darauf aufmerksam zu machen, daß infolge dieses Gesetzes das Privatkapital in die kommunalen Rechte und Interessen einbrechen wird.
Es ist daher Zeit, daß die Bevölkerung in den Gemeinden signalisiert wird, haß man alle Kräfte in den Gemeinden mobilisiert, um diesen vereinigten Anschlag der Mehrheit des Reichstagsplenums und des Privatkapitals abzuschlagen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, zu diesem Thema zu sprechen, aber einige Ausführungen des Herrn Vorredners zwingen mich dazu.
Mir scheint, die Ausgangs- und Zielpunkte des Herrn Vorredners gehen vollkommen durcheinander.
Der vorliegende Gesetzentwurf will die Unterlagen für die Prüfung 6153 der Frage schaffen, ob man die öffentlichen Betriebe zur Steuer heranziehen kann.
Das ist eine Frage, die 'für sich rein sachlich geprüft werden mag.
Setzt man im allgemeinen voraus, daß es sich bei den Kommunen einschließlich der Kreise und Provinzen und bei den Privaten einschließlich der Gesellschaften um gleichmäßige Betriebe handelt, so könnte man auch heute zu einer Entscheidung und zwar meines Er-achtens zu einer bejahenden Entscheidung dieser Frage kommen.
Die Frage, um die es sich hier handelt, geht also dahin, ob wirtschaftliche Unternehmungen der Kommunen und Kommunalverbände ebenso behandelt werden sollen wie gleichartige wirtschaftliche Unternehmungen der Privaten und der Gesellschaften.
Der Herr Vorredner bringt in diese Erörterung den heute unzweifelhaft aktuellen Gedanken hinein, daß die vorhandenen gemeinnützigen Betriebe in Gefahr stehen, in die Hand des Privatkapitals zu kommen.
Ich darf dem Herrn Vorredner hierzu sagen: diese Gefahr kann gar nicht stark genug unterstrichen werden.
Ich darf ihm ferner sagen, daß ich und meine Freunde, soweit die großen kommunalen Versorgungsbetriebe in Betracht kommen, uns mit ihm dieser Gefahr seit vielen Monaten auf das nachdrücklichste entgegenstemmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das hat Dortmund gezeigt!)
Aber wenn diese Gefahr aktuell wird, dann ist eine derjenigen Parteien, die am meisten schuld daran tragen, die Partei des Herrn Vorredners.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Lachen bei den Kommunisten.)
Sie, meine Herren Kommunisten, haben die Herren in unserer städtischen Verwaltung von Berlin, die Machthaber, wenn Sie so wollen, gezwungen, das große Verkehrsinstitut aus einem »Profitinstitut«, wie es der »Vorwärts« nannte, zu einem Massen verkehrsinstitut zu machen.
Nicht bloß die Sozialdemokraten sind daran schuld, daß wir die Überschüsse aus dem Verkehrsinstitut gänzlich verloren haben, sondern alle diejenigen, die dauernd auf Verstärkung der Ausgaben ohne Schaffung neuer Einnahmen hingewirkt haben.
Und das sind Sie, meine Herren Kommunisten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die 72 000 Reichsmark für Herrn Brokat z.
B.
ich habe sie nicht bewilligt sind ja ein Kinderspiel (Zuruf von den Kommunisten: Sie sind großzügig aus anderer Leute Kosten!)
gegen den einzigen Akt, wenn nach Antritt des Herrn Brokat unter Ihrem Druck ohne Schaffung neuer Einnahmen eine Lohnerhöhung von 15 Millionen laufend stattfand, die, nach dem jetzigen Zinsfuß berechnet, das Unternehmen mit einer Schuldenlast von 180 Millionen ohne Gegeneinnahmen belastete oder um diese Summe entwertete.
(Zuruf von den Kommunisten.)
So kann man ein Unternehmen kaputtmachen!
(Zuruf von den Kommunisten: Wollen Sie damit sagen, daß die Arbeiter zu gut bezahlt sind )
Ich will damit sagen, daß Sie die volle Verantwortung dafür tragen, wenn diese Unternehmungen jetzt in der Gefahr stehen, dem Großkapital überliefert zu werden, was ich mit Ihnen bejahe.
Wenn selbst dieses Verkehrsunternehmen jetzt unter dem Drucke der Tatsache steht, daß die Stadt Berlin 565 Millionen laufender 887 6154 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930. lvr.
Steiniger.
Abgeordneter.)
kurzfristiger Schulden hat, die ihr also jeden Tag an den Hals springen können, dann sind das Folgen Ihres Tuns.
Ich habe keinen Grund, die Sozialdemokratie zu verteidigen ich habe aber auch gar keinen Grund, die Debatte auf völlige Abwege geraten zu lassen.
Sie sind hauptsächlich mitverantwortlich dafür.
Nun hat der Herr Vorredner noch gesagt: mit der Besteuerung gingen den Gemeinden die Mittel für die Wohlfahrtsausgaben verloren.
Meine Herren, sie gehen durch die geschilderte Methode verloren, nicht durch das bißchen Steuerlast.
Die paar Millionen Steuern würden wir noch tragen können.
Wenn wir aber in Berlin nicht mehr die 30 Millionen Überschuß vom Verkehrsunternehmen haben, wenn wir nicht einmal mehr eine Sprozentige Verzinsung unseres Aktienkapitals haben, so tragen Sie auch für die dadurch bedingte Einschränkung der Mittel für die Wohlfahrtspflege die volle Verantwortung mit, meine Herren Kommunisten!
Wenn die von Ihnen genannten Hyänen jetzt in Rheinland-Westfalen das Institut verschlingen sollten, was ich immer noch nicht erwarte, und wenn sie, was rettungslos kommt, die Berliner Unternehmungen zu verschlingen drohen, dann besinnen Sie sich, bitte, auf Ihre Verantwortung und werden Sie endlich wirtschaftlich!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein wirtschaftliches Unternehmen in der großkapitalistischen oder auch kapitalistischen Welt und in der Geldwirtschaft läßt sich nur unter Berücksichtigung der kapitalistischen Methoden retten und erhalten.
Wenn Tie das vollständig außer Betracht lassen, wenn Sie die Unternehmungen in sinnlose Schulden stürzen lassen und selber durch Ihre Anträge den Anlaß dazu geben, dann sind Sie verantwortlich dafür, wenn die großen Vermögen demnächst verlorengehen, die wir Bürgerliche in Berlin und anderswo früher begründet haben.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nicht auf eine Polemik mit dem kommunistischen Redner einlassen.
Was er uns heute gesagt hat, hat er uns schon einige dutzendmal vorgetragen die Gründe sind dadurch nicht besser geworden.
Ich möchte mich auf einige sachliche Bemerkungen beschränken.
Wir haben in einer Reichstagsentschließung vom 20.
Juni 1929 die Reichsregierung ersucht, die Frage der Besteuerung der Betriebe der öffentlichen Hand und ihrer sonstigen Belastung mit Abgaben für öffentliche Zwecke einer eingehenden Prü fung zu unterziehen und die volkswirtschaftliche und finanzpolitische Bedeutung der Frage darzustellen.
Dieser Entschließung ist die Reichsregierung nachgekommen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist das Fazit, allerdings in einer gegenüber dem ursprünglichen Entwurf veränderten Gestalt, nachdem Reichsrat und Reichswirtschaftsrat Änderungen daran vorgenommen haben, die von der Reichsregierung berücksichtigt wor: den sind.
Der Vorwurf ist also hinfällig, daß die Reichsregierung die Entschließung des Reichstags nicht richtig ausgeführt habe.
Sie hat sich lediglich die An- (6) derungen, die Reichsrat und Reichswirtschaftsrat wünschten, zu eigen gemacht.
Der Gesetzentwurf hat die Meinuug geweckt das zeigte auch die Rede des Herrn Kollegen Ende —, daß'er der Vorläufer der Besteuerung der öffentlichen Betriebe sei, daß es sich um de »ersten Schritt zur Durchführung dieser Besteuerung handele.
Gewiß: die Zahl der Anhänger dieses Gedankens ist nicht allzu gering.
Der Wille, die öffentlichen Betriebe zu besteuern, ist gerade in der letzten Zeit in Wort und Schrift gänz energisch vertreten worden dafür wurde hart gekämpft.
Meist sind es ja ist brauche das nicht hinzuzufügen und weiter auszuführen sehr egoistische, durchsichtige Gründe, die den Willen der Besteuerung zur Tat macheu wollen.
Aber dieser Gesetzentwurf kann und wird kaum zu dieser Entwicklung führen, nämlich zu der Bestem rung der öffentlichen Betriebe.
Wenn der Wille einmal durchgesetzt werden sollte, dann wird die Tozialdemo kratie unter den gleichen Gründen, die schon ausgeführt worden sind, mit Nägeln und Zähnen sich-gegen die Besteuerung der öffentlichen Betriebe wenden.
Auf die Folgen dieser Besteuerung will ich gar nicht eingehen sie sind auch heute nicht Gegenstand der Aussprache.
Was uns nun mit der Vorlage unter gewissen Voraussetzungen abfinden läßt, ist die Überzeugung, daß nur auf Grund einer eingehenden Erhebung, auf Grund eines einwandfreien Materials eine sachliche Beurteilung der Streitfrage möglich erscheint.
Die Notwendigkeit ist ohne weiteres gegeben, eine mit amtlicher Autorität und auf einwandfreier Grundlage durchgeführte Erhebung zu machen, so daß Tatsachen einwandfrei festgestellt werden, die heute noch als umstritten gelten, v Sticht um politische oder weltanschauliche Gesichtspunkte handelt es sich dabei, sondern lediglich um Tatsachen, die mit amtlicher Autorität festgestellt werden.
Die Anhänger der Besteuerung der öffentlichen Betriebe glauben vielleicht, daß das Ergebnis der Erhebung ihren Absichten in irgendeiner Weise nützen würde, ihren Bestrebungen Vorschub leisten könnte.
Wir aber sind der Überzeugung, daß sich das Gegenteil aus dieser Erhebung ergeben wird.
Nicht umsonst sprechen die Freunde der Besteuerung von Sabotageklauseln, und insbesondere war es vor einiger Zeit die Börsenzeitung, die darauf hinwies, daß diese Klauseln, das heißt die Änderungen der ursprünglichen Gesetzesvorlage zur Folge haben müßten, daß die ganze Erhebung zwecklos würde.
Von anderer Seite werden diese Bedenken ebenfalls geteilt.
So hat der Bund der Elektrizitätsversorgungsunternehmungen Deutschlands vor kurzem ein Geheimschreiben erlassen, das allerdings nicht geheim geblieben ist, in dem darauf hingewiesen wird, daß nach Abgang des sozialdemokratischen Finanzministers Hilferding der Versuch gemacht worden ist, die Aufhebung der Steuerfreiheit der öffentlichen Betriebe ohne weiteres zu verfolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Versuch ist damals an der Weigerung des Reichsfinanzministeriums gescheitert, von der Erhebung, die auf Grund der Entschließung gefordert worden ist, abzusehen.
Nach Ausscheiden der Sozialdemokraten aus der Regierung ist ein neuer Versuch gemacht worden, ein Versuch, der dahin ging, die alsbaldige Aufhebung der Steuerfreiheit durchzusetzen, und zwar ohne VorReichstag.
191.
-Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6155 (Simon (Schwabens Abgeordneter
G) erhebungen.
Die Anhänger der Besteuerung der öffentlichen Betriebe scheuen also vor dieser Erhebung zurück (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie glauben, auf diese Weise ein unangenehmes Resultat umgehen zu können.
Sie scheuen eine Erhebung, die auf rein sachlicher Grundlage aufgebaut ist und rein sachliche und nicht etwa parteipolitische oder egoistische Zwecke verfolgt.
Für Reichsregierung und Reichstag dürfen unter keinen Umständen solche Erwägungen maßgebend sein sie müssen sich von dem Ziele leiten lassen, eine durchweg einwandfreie Erhebung durchzuführen.
Nur eine solche Arbeit hat Sinn und rechtfertigt auch die dafür gemachten Aufwendungen.
Der Gesetzentwurf allerdings das sagen wir ohne weiteres weist erhebliche Mängel auf, die jedenfalls in der Ausschußberatung beseitigt werden müssen.
Bei dem Streit um die Steuerpflicht handelt es sich letzten Endes auch um die Leistungsfähigkeit der einzelnen Betriebe.
Diese muß meines Erachtens durch einen Vergleich geklärt werden, der für alle beteiligten Unternehmen auf gleicher Grundlage aufgebaut sein muß.
Fm Entwurf fehlt dieses Erfordernis.
Lediglich die Auskunftspflicht der öffentlichen Betriebe wird gefordert.
Weiter muß untersucht werden und das ist auch ein Mangel der Vorlage —, welche sonstigen Leistungen für öffentliche Zwecke damit verbunden sind, welche sozialen Aufgaben außerdem noch damit zu lösen notwendig werden.
Es müssen außerdem auch noch die privaten und gemischtwirtschaftlichen Betriebe in gleicher Weise erfaßt werden.
Für diese besteht auf Grund der Vorlage nur eine beschränkte AuskunftsPflicht.
Nur (2 'in Ausnahmefällen, heißt es, wird von dieser Auskunstspflicht Gebrauch gemacht werden.
Auch die Begründung unterstreicht dies, daß nur, wenn notwendige Vergleiche gefordert werden, die gemeinwirtschaftlichen oder privaten Betriebe herangezogen werden können.
Ich glaube, diese beschränkte Auskunftspflicht genügt unter keinen Umständen.
Selbst die Begründung sieht eine Vergleichsnotwendigkeit zwischen den gleichgearteten öffentlichen und privaten Betrieben als gegeben an, ohne aber daraus die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen.
Man will von der allgemeinen Auskunftspflicht absehen, weil die betreffenden Betriebe schon der Steuerpflicht unterliegen und die Steuerakten eingesehen werden können.
Aber wir wissen ja alle, daß die Steuerakten keinerlei Aufschluß über die Leistungsfähigkeit eines Betriebes geben.
Die Regierung unterscheidet selbst Gründe wirtschaftlicher, sozialpolitischer und finanzpolitischer Art und sagt, daß Ertrag und Preis abhängt von der Wirtschaftlichkeit, von der Tarifgestaltung, von den Produktionsbedingungen, von den Nebenprodukten usw.
Aus den Steuerakten können diese Fragen niemals einwandfrei beantwortet werden.
Wir wiederholen deshalb den Antrag, der schon einmal im Reichswirtschaftsrat gestellt worden ist, daß die Auskunftspflicht ausgedehnt wird auf die Vorstände privater und gemischtwirtschaftlicher Betriebe, deren Befragung zu Vergleichszwecken geboten erscheint.
Im übrigen ersuche ich Sie, zuzustimmen, daß das Gesetz dem Steuerausschuß überwiesen wird, und bitte Sie, später auch dafür zu sorM, daß unser Antrag angenommen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr (p) Abgeordnete Lucke.
Lucke (UV )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion kann ich erklären, daß wir dringend wünschen, daß die Regiebetriebe sowohl in den Gemeinden wie auch in den Ländern mit gleichen Steuern belegt werden wie die Privatwirtschaftlichen Betriebe.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß die öffentliche Hand in den Jahren der Nachkriegszeit und insbesondere seit der Stabilisierung unserer Währung in einem ganz verstärkten Maße Wirtschaftsbetriebe errichtet hat.
Wenn nun schon die Gemeinden für die allgemeinen Versorgungsbetriebe, wie zum Beispiel Versorgung der Allgemeinheit mit Wasser, mit Licht, mit Straßenbahn, Verkehr usw.
eine gewisse Existenzberechtigung haben, so ist es doch unseres Erachtens nicht zu vertreten, daß in den letzten Jahren.
die Gemeinden immer mehr dazu übergegangen sind, Regiebetriebe einzurichten, für die sie keine Berechtigung haben und die eine ganz bedeutende Gefahr für die Privatwirtschaft, also für die Erhaltung der Existenz der Gewerbetreibenden, bedeuten.
Es ist einwandfrei festgestellt, daß die Regiebetriebe durchaus nicht so rentabel wirtschaften wie die privatwirtschaftlichen.
Die Regiebetriebe haben sich nur deshalb immer noch über Wasser halten können, weil sie einmal ganz bedeutende Steuerermäßigungen beziehungsweise überhaupt volle Steuererlässe haben, und zum anderen, weil sie trotz aller Steuerermäßigungen noch Defizitwirtschaft betreiben, und diese Dcfizitwirtschaft aus den Steuern der Allgemeinheit decken.
Wenn man schon den Gewerbetreibenden, also den eigentlichen Steuerzahlern, die Regiebetriebe der öffentlichen Hand vor die Nase M) setzt, dann ist es doch wohl recht und billig, daß diese Betriebe auch im gleichen Maße wie die privatwirtschaftlichen besteuert werden.
Dann erst werden sie ihre Konkurrenzfähigkeit gegenüber den privatwirtschaftlichen Betrieben zu beweisen haben.
Darüber hinaus aber sollten nicht nur die Beschaffungsämter, Reparaturwerkstätten und dergleichen, sondern auch Gebäude, die die Gemeinden unterhalten und vermieten, voll besteuert werden.
Es ist festgestellt, daß die Gemeinden für die von ihnen bewirtschafteten Althäuser weder Grundsteuer noch Vermögenssteuer, noch Hauszinssteuer bezahlen.
Die Forderung, daß die Regiebetriebe der öffentlichen Hand genau so besteuert werden wie jeder andere privatwirtschaftliche Betrieb, ist übrigens eine unserer Programmpunkte.
Wir hoffen daher auch, daß der Steuerausschuß, dem diese Angelegenheit jetzt überwiesen wird, das nötige Verständnis für diese Forderung aufbringt.
Mit ihrer Erfüllung würden wir jedenfalls der Allgemeinheit einen Nutzen erweisen.
(Abgeordneter Torgler: Dann werden die Gemeinden die Realsteuern erhöhen, darauf können Sie sich verlassen!)
Darauf wollte ich eben hinweisen.
Die Gemeinden dürfen aus der Tatsache, daß ihre Regiebetriebe fortan ebenfalls besteuert werden sollen, nicht etwa die Folgerung herleiten, als müßten sie dann die Realsteuern erhöhen.
Die Gemeinden sollen streng rationell arbeiten, wie jeder privatwirtschaftliche Betrieb das tun muß sie sollen den Betrag der Steuern aus einer guten sparsamen Wirtschaftsführung ausbringen.
Eine Erhöhung 6156 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930. sLucke, Abgeordneter.)
sX) der Realsteuer als Folge der Besteuerung der Regiebetriebe würden wir uns jedenfalls entschieden verbitten.
Wir werben zugleich für gesetzliche Bestimmungen sorgen, die den Gemeinden die Erhöhung der Realsteuern untersagen.
(Abgeordneter Torgler: Aber wo soll denn das Geld Herkommen )
Die Gemeinden sollen eben, wenn sie schon Regiebetriebe unterhalten wollen, rationell arbeiten.
Die private Wirtschaft arbeitet viel rationeller und deshalb auch viel rentabler.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Die Regiebetriebe aber haben es bisher nicht für notwendig erachtet, straff rationell zu wirtschaften, weil sie sich sagen konnten: es ist ja nicht so schlimm, wenn wir schon Defizitwirtschaft treiben denn das Defizit müssen ja nicht wir, sondern das müssen die Steuerzahler tragen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Dieses Defizit tragen aber nicht nur die Gewerbetreibenden, sondern im Grunde alle Einwohner der Gemeinden.
Das trifft auch zu, wenn wir in den Gemeinden eine Verwaltungsabgabe oder eine Kopfsteuer einführen müssen.
Ich wiederhole also unseren dringenden Wunsch, daß der Steuerausschuß bei Beratung des Entwurfs diesen unseren eminent wichtigen Forderungen endlich Rechnung trägt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
M Von verschiedenen Seiten ist beantragt worden, den Entwurf selbst dem Steuerausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
Die Interpellation, die mit diesem Gegenstand verbunden war, kann ich durch die Aussprache für erledigt erklären.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsnngelegenheiten) über die Entschließung vr.
Steiniger und Genossen zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichsverkchrsministeriums für 1930, betreffend Vermeidung der Gefahren für die Wegebaupflichtigen und die Hausbesitzer durch Belastung der Stratzen durch Lastkraftwagen (Nr.
2023 der Drucksachen) (Nr.
2188 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Steiniger.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger (völV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Beim Verkehrsetat kam zur Sprache, daß dem Reichsrat der Entwurf einer neuen Verordnung über das Lastkraftwagenwesen vorliege.
Die Gelegenheit wurde von mir und meinen Freunden benutzt rein sachlich, jede andere Partei hätte es auch tun können —, einm Antrag zu stellen, daß nunmehr die Anforderungen gemildert würden, die an den Wegebau und den Hausbesitz durch die Belastung der Lastkraftwagen und durch deren Schnelligkeit gestellt werden.
Mehrfachen Wünschen und auch einer Anregung des zuständigen Herrn Ministers entsprechend (v) wurde dieser Entschließungsantrag dem Verkehrsausschuß überwiesen.
Dort hat er, wie das in Ausschüssen bisweilen geht, ein etwas merkwürdiges Schicksal gehabt.
Der Herr Minister hatte urplötzlich den Entwurf, der dem Reichsrat vorliegt, ebenfalls dem Ausschuß übermittelt, mit der Bitte um Stellungnahme.
Verpflichtet war der Herr Minister nach dem bestehenden Gesetz nicht dazu.
Im Ausschuß fand sich sehr viel Interesse für die Einzelheiten der neuen Verordnung, die ich dahin Präzisieren darf: Die bisherigen Lasten sollen noch erhöht, die Geschwindigkeiten anders geregelt werden, unter der Voraussetzung allerdings, daß es nun gelänge, in bestimmter Zeit die bisherigen Reifensysteme der Lastkraftwagen zu ändern und Luftreifen statt der hoch elastischen Gummireifen einzuführen.
Nichtkenner werden zunächst staunen, Fachleute vielleicht weniger, daß das System der hochelastischen Gummireifen nicht ausgereicht hat, die Gefahren zu mindern, sondern sie sogar noch vergrößert hat.
Jedenfalls steht fest, daß die Industrie die Wagen bisher auf immer stärkere Leistungen eingerichtet hat.
Der Herr Nerkehrsminister glaubte sich dem anpassen zu müssen.
Im Ausschuß wurde die Tatsache gar nicht bestritten, daß unsere Wege heute durch die Lastkraftwagen unglaublich ruiniert werden.
Es wurde vorgetragen, was der Deutsche Landkreisverband darüber ausgerechnet hat.
Es ist nicht leicht, allgemein zutreffende Ziffern zu ermitteln.
Für die Unterhaltung der Landkreisstraßen wurden aber vor dem Kriege jährlich 150 Millionen Mark ausgeworfen nach Berücksichtigung des Index würden das jetzt 270 Millionen sein tatsächlich aber müssen jetzt 600 bis 700 Millionen aufgewendet werden, ohne daß damit die Wege in einen befriedigenden Zustand kämen.
Wenn ein befriedigender Zustand erreicht werden sollte, so müßten die Landkreisverbände nach ihrer Berechnung 900 Millionen Mark aufwenden, außerdem aber 5 bis 6 Milliarden, um zu einem Idealzustand für Automobilstraßen zu kommen.
Für dieses Kapital findet sich natürlich kein Geber.
Es wurde ferner festgestellt, daß die Häuser in verschiedenen Gegenden Schaden leiden.
Die vorhandenen Wohnungen werden ständig schwer erschüttert, und die Lebensdauer der Häuser droht um ein Erhebliches herunterzugehen.
Dazu kommt, daß die seit 1920, besonders in den ersten Jahren hergestellten Wohnungen aus bekannten Gründen nicht besonders solide sind diese leiden also erst recht.
Aber auch dem Straßenbauwesen droht großer Schaden.
Der Stadtbaurat für Tiefbau in Berlin hat erklärt, von 300 Brücken seien 55 derart gefährdet, daß sie für den gesamten Verkehr gesperrt werden müßten, wenn die neuen Vorschriften kämen.
Daß alles wurde anerkannt.
Anerkannt wurde auch oder es fand wenigstens keinen Widerspruch.
der von Ihrem Berichterstatter vorgetragene Satz, daß selbstverständlich kein Industriezweig in Deutschland seine Existenz etwa auf Kosten der Allgemeinheit fristen dürfe.
Jeder Industriezweig müßte zu stolz sein, seine Existenz mit Aufwendungen der Allgemeinheit zu erkaufen.
Es wurde auch berichtet, daß beispielsweise in Niedersachsen ein Haus einfach entzwei gefahren wurde ein Lastkraftwagen fuhr es so schwer an, daß es zusamReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6157 (vl-.
Steiniger, Berichterstatter.)
L menfiel.
Als der Führer des Lastkraftwagens Schadenersatz bezahlen sollte, konnte der Eigentümer des Hauses von ihm nichts bekommen, denn der Mann hatte den Wagen auf Stottern gekauft, besaß ihn also nicht zu Eigentum, und auch sonst besaß er nicht genug er konnte also nicht herangezogen werden.
Nun kam aber die Beratung der neuen Ausführungsverordnung dazwischen, und eine Reihe von Herren bewies ein starkes Interesse daran, daß diese Ausführungsverordnung vorweg und rasch verabschiedet würde.
Das geschah auch.
Die Mehrheit des Ausschusses hat aber doch gemeint, daß man an der allgemeinen Gefährdung des Straßen- und Brückenwesens sowie auch des Wohnungswesens nicht mehr vorbeigehen könne.
Sie schlägt Ihnen daher vor, die Entschließung, die meine Freunde ursprünglich beantragt hatten, in der Ihnen auf Drucksache Nr.
2188 vorliegenden Form anzunehmen.
Der Herr Vertreter des Herrn Ministers hat freilich auch gemeint, daß, nachdem der Ausschuß seine Zustimmung zu der neuen Verordnung ausgesprochen habe die Zustimmung des Plenums kommt für die Verordnung nicht in Frage er vorläufig daraufhin weiterarbeiten könne.
Aus verschiedenen Gründen waren wir jedoch in der Mehrheit der Meinung, daß es so nicht weitergeht.
Wir können nicht länger zusehen, daß diese ungeheuren Gewichte über die Straßen und Brücken rollen, und daß weder diese Gewichte noch die Geschwindigkeiten genügend kontrolliert werden können.
Ich habe mir schon bei der ersten Beratung erlaubt, auf sehr scherzhafte Tatsachen dieser Art hinzuweisen.
Heute darf ich noch auf die auch im Ausschuß gestreifte sehr ernste Tatsache Hinweisen, daß in G) kleinen Städten vielfach die Röhrcnleitungen der Straßen so hoch liegen und liegen müssen, und daß das Straßenpflaster so minderwertig und so wenig fest ist, daß ein Druck von 15 Tonnen bei größerer Geschwindigkeit jede dieser unterirdischen Anlagen gefährdet.
Alle diese Gefahren kann keine Gemeinde weiter laufen, und es war offensichtlich die Meinung des Ausschusses, daß kein Industriezweig von uns verlangen kann, daß wir weiterhin die Gesamtheit der Wegebaupflichtigen auf die fällt schließlich wohl die Hauptlast zurück und der Hausbesitzer diesen Gefahren weiter ausgesetzt sein lassen.
Es wurde auch die rechtspolitsche Frage gestreift, aber natürlich nicht beantwortet: wenn nun Schäden in größerem Umfange entstehen, wer soll die Kosten tragen
Ich habe schon angedeutet, daß der Mann, der die Schäden anrichtet, vielfach zurzeit schon deshalb nicht herangezogen werden kann, weil er nicht das nötige Vermögen besitzt.
Vielfach wird man auch sagen können, es lasse sich gar nicht beweisen, daß der Mann, der den letzten Anstoß zum Verfall des Hauses oder der betreffenden öffentlichen Einrichtung gegeben hat, der eigentliche ursächliche Täter sei.
Daran wird das Gerichtsverfahren häufig scheitern.
Denn ich habe schon im Ausschuß gesagt: Wer recht hat, wissen wir alle, aber wer beim ordentlichen Richter recht kriegt, weiß niemand.
Der Ausschuß hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß cs mit dem bisherigen Haftungsrecht nicht so weitergehen könne.
Die Haftung ist zwar in dem vorhandenen Gesetz sehr sorgfältig behandelt, aber die Verhältnisse wachsen offenbar darüber hinaus, wie Sie aus dem Fall von dem Bauernhause entnehmen wollen.
Es muß also ein neuzeitliches Haftungsrecht geschaffen (o werden.
Das wird weiter vielleicht den Lauf nehmen müssen, daß die gesamten Unternehmer, namentlich von Lastkraftwagen, aber wahrscheinlich von Automobilen überhaupt, in irgendeiner Genossenschaft oder Haftungsgemeinschaft zusammengefaßt werden.
Das Nähere können wir von hier aus nicht sagen, es sei denn, daß wir gleich ein Gesetz machen wollten, wozu der Ausschuß trotz seiner Erleuchtetheit sich in diesem Augenblick nicht berufen fühlte.
Ich habe Sie daher zu bitten, vorläufig diese Beschlußfassung, die sich auch auf die Schaffung der Möglichkeit einer wirksamen Haftung erstreckt, gutzuheißen.
(Bravo!)
Präsident Lobe: Ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlage des Ausschusses, den der Herr Berichterstatter eben begründet hat, und der sich auf Nr.
2188 unserer Drucksachen befindet, seine Zustimmung geben will.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über die Anträge a) Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen, betreffend Einschränkung der Kanalbaupläne (Nr.
279 der Drucksachen), k) Schmitt (Franken) und Genossen, betreffend Mainkanalisierung von Aschaffenburg bis Würzburg (Nr.
552 der Drucksachen), o) Dr. Reichert, Dr. -Ing.
Klönne und Genossen, v) betreffend Aufhebung der Sonderabgaben auf dem Mittellandkanal von Minden bis Peine (Nr.
932 der Drucksachen) (Nr.
2243 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dauer (Niederbayern).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2243: 1.
1 An Stelle des Antrags Nr.
552 einen Antrag anzunehmen, der die Reichsregierung ersucht, auf die Rhein-Main-Donau A. G. einzuwirken, daß die Mainkanalisation von Aschaffenburg bis Würzburg in rascherem Tempo vorgetrieben wird.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
2.
1 Die Reichsregierung zu ersuchen, für den Fall, daß größere Mittel für die dringend nötige Arbeitsbeschaffung aufgebracht werden können, sie auch vordringlich für die in Bau befindlichen Wasserstraßenbauten zur Verfügung zu stellen und Vorsorge zu tragen, diese Arbeiten in einem rascheren Tempo vorzutreiben.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem beistimmt.
3.
1 Den Antrag auf Nr.
279 der Drucksachen abzulehnen.
4.
1 Den Antrag aus Nr.
932 der Drucksachen durch die inzwischen von der Reichsregierung veranlaßten Maßnahmen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich auch diesen Vorschlägen des Ausschusses an.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6158 (Präsident Löbe.)
Nunmehr rufe ich den letzten Gegenstand der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat (Nr 348 der Drucksachen) Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2163 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Tarnow.
Als BeauftragtederReichsregierung ist vom Reichswirtschaftsministerium weiter angemeldet: Referentin Ftau Mende.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Dann schlage ich eine Redezeit von 20 Minuten vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind erstaunt, daß man ein Gesetz, dem man sonst eine so große Bedeutung beimaß, jetzt mit einer Redezeit von 20 Minuten in wenigen Stunden vor den Ferien noch durchgepeitscht zu haben wünscht.
Wir haben uns im Ausschuß an der Verbesserung des Gesetzentwurfs lebhaft beteiligt.
Wir Deutschnationale glauben, für uns in Anspruch nehmen zu dürfen, daß der Wunsch der Landfrauen, vertreten zu (L) sein, daß die stärkere Beteiligung des selbständigen Mittelstandes, des selbständigen Kleinhandels, daß die Beteiligung der Handelsvertreter und der Reisenden, daß das Benennungsrecht des Hotelgewerbes und der Automobilbesitzer, die im ADAC, vereinigt sind, auf unsere Anregungen zurückgehen.
Weiter sind wir uns bewußt, daß wir den Zugang an Sitzen für die freien Berufe erreicht haben.
Aber da drängt sich einem doch das Gefühl der Inhomogenität dieses Sachverständigenparlaments, das Sie begründen wollen, auf, wenn man vergleicht: ursprünglich drei, nun endlich fünf Angehörige der freien Berufe bei 150 Beteiligten überhaupt.
Wir haben uns an der Durcharbeitung dieses Ge setzentwurfs beteiligt, wenn wir auch nicht für einzelne Ausdrücke wie den »Vorsitzer« und den Aufbau des Gesetzes die Verantwortung übernehmen möchten.
Wir haben insbesondere zur Nachprüfung des Benennungsrechts und zum Schutz der Wirtschaft vor der Ausartung des Enqueterechts in eine Wirtschaftsspionage Anträge gestellt.
Was die Zahl der Mitglieder angeht, so darf ich wiederholen, daß, wenn der Antrag kommen sollte, noch drei Sitze zuzulassen, wir bereit wären, den Banken einen solchen zuzubilligen und für die Hausfrauen in der Abteilung III einen solchen in Anspruch zu nehmen.
Unsere Einwendungen gegen den Reichswirtschaftsrat aber liegen tiefer als diese Einzelheiten.
Sie gründen sich auf eine politische Grundfrage und auf eine sozialpolitische Grundfrage.
Wir sind nämlich der Ansicht, daß, wenn man an Reformen herangeht, man gründliche und grundsätzliche Reformen machen sollte.
Man sollte aber nicht diesem System, das sich als unzulänglich erwiesen hat, irgendwo etwas aufflicken wollen.
Das berufsständische System es liegt ja in der Luft ist ein Gedanke, den die junge Generation mit sich trägt und der sich einmal zu dem berufsständischen System durchsetzen wird, das zugleich eine gewisse Einschränkung des Einkammersystems mit seiner Überstürzung, mit seiner Gesetzesmacherei, mit seiner Geldvergeudung sein könne zu diesem berufsständischen System, das zugleich dem Parlamentsabsvlutismus, der im Lande beklagt wird, einen Riegel vorschöbe, hätte dieser Reichswirtschaftsrat ein Schritt vorwärts sein oder werden können.
Der Gedanke berufsständischer Selbstverwaltung ist auch schon in den Plänen vorgekommen, die von dem Parteivorsitzenden der Deutschnationalen Volkspartei im letzten Fahre leider viel zu wenig beachtet der Öffentlichkeit übergeben worden sind.
Wenn man auf berufsständischem Boden aufbaute, dann könnte man das ruhig acl aotu legen, was unterdessen von Länderkonferenzen ausgearbeitet wird diese übrigens höchst undemokratische Unterscheidung in »Länder alter und neuer Art«, in Länder erster und zweiter Klasse und zwischen ihnen eine neue Mainlinie, eine Mainlinie des Mißtrauens.
Man könnte sck acta legen die Zerschlagung Preußens, des größten Bundesstaates im Reiche, und die Zerstörung der historisch gegebenen und historisch gehet ligten Eigenarten, wobei im ganzen dann nachher eine Ersparnis von vielleicht Prozent der Gesamtauswendungen in Reich und Ländern herauskommt.
Wir würden mit einem wirklichen Ständetum zu einer ganz anders sachkundigen und sachlichen Form der Staatsleitung kommen.
Ich glaube, darin sind auch manche, die sich an den Parlamentarismus gewöhnt haben, beim Durchdenken mit mir durchaus einig.
Man wirft dem berufsständischen System gern vor, daß es alles zur Interessenpolitik mache.
Ich glaube, diesem Vorwurf hat sich kein System mehr ausgesetzt als unser Parlamentarismus.
Mir ist eine ständische sachkundige Interessenvertretung tausendmal lieber als eine durch Weltanschauungsphrasen etwas verhüllte Interessenvertretung, wie wir sie bei manchen Parteien gesehen haben.
Daß wir der Ansicht sind, daß in dieses Parlament, so wie es da ist, ständische Parteien nicht hineingehören, daß solche ständischen Vertretungen notwendig in der Minderheit bleiben müßten, daß sie hier fehl am Ort sind, daß ein ständischer Aufbau eben ein ständisches Parlament im ganzen voraussetzt und nicht nur einzelne ständische Splitter in diesem Parlament das haben wir oft genug ausgesprochen ich brauche es deshalb hier nur kurz zu wiederholen.
Was haben Sie nun statt der Anfänge eines ständischen Systems geboten
Sir haben eine Sachverständigenkammer geboten, die zwar dem Parlament gegenüber ihre Meinung sagen darf, aber ohne Anspruch auf irgendwelche Beachtung, die Maßnahmen anregen darf, aber ohne irgendein Anrecht auf deren Durchführung, die Erhebungen machen darf, welche übrigens recht tief in das Geschäftsgeheimnis und in die geschäftliche Freiheit des einzelnen eingreifen, aber ohne daß der Despot dieser Zeit, das Parlament, irgendwelche Rücksicht darauf zu nehmen braucht.
So sind wertvolle Ansätze eines neuen Ständetums ungenutzt geblieben.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6159 (Dr. Gverling, Abgeordneter.)
Dies kommt daher das ist unser sozialpolitischer Einwand —, daß das Fundament dieser Gesetzgebung falsch ist.
Sie können mit dem schönsten Reichswirtschaftsrat auf diesem falschen Fundament nichts erreichen.
Denn statt daß man ich habe mir erlaubt, das schon im Ausschuß auszusprechen das »Spiegelbild der Wirtschaft«, von dem die Begründung zu dem Entwurf sprach, hergestellt hat, hat man uns ein Spiegelbild des marxistischen Systems geboten.
Man hat die Welt in Arbeitgeber und Arbeitnehmer zerteilen zu können geglaubt.
Man ist dabei sehr bald auf den Punkt gekommen, wo man sah, daß dieses Schema sich auf die Welt eben nicht anwenden läßt, und man hat sich dann mit einer dritten Abteilung ausgeholfen und hat da alles hineingebracht, was sich nicht entweder als Arbeitgeber oder als Arbeitnehmer sauber aufteilen ließ.
Das aber sind erhebliche Kreise unserer Bevölkerung.
Allein ein Arzt, der dem Patienten gegenüber Arbeitnehmer, der seinem Assistenten gegenüber Arbeitgeber ist, allein ein solches Mitglied eines freien Berufes sollte Ihnen doch zeigen, daß das ganze marxistische Schema unanwendbar ist.
Statt aber hier kräftig an eine ständische Einteilung heranzugehen, übernahm man sozusagen eine verlängerte Arbeitsgemeinschaft und sucht nun die Parität dadurch herzustellen, daß man die Arbeitgeberabteilung, die Arbeitnehmerabteilung und die dritte Abteilung gleich groß gestaltet.
Wenn wir in dieser dritten Abteilung beispielsweise die Konsumgenossenschaften, wenn wir eines der größten Handelsinstitute Deutschlands, die »Großeinkaufsgesellschaft der Konsumgenossenschaften«, als Konsumentenvcrtreter sehen, während sie doch eigentlich in die erste Abteilung als Han 'delsinstitut in die Gruppe Handel gehörte, wenn wir solche Einteilungsprinzipien betrachten, so haben wir darin gleich ein Beispiels wie man ferner als ergänzendes Trennungsschema darin Produzenten und Konsumenten genommen hat, und dahinter steht letzten Endes doch immer die Einteilung Marxismus oder Nichtmarxismus, eine Parität zwischen den marxistischen Kräften und denen, bei denen man die Gefahr sah, daß sie nicht marxistisch sein könnten, vom Standpunkt der Machtpolitik einer Partei aus verständlich, vom Standpunkt des Aufbaus des Reiches oder des Ausbaus eines Parlaments aus jedenfalls unbrauchbar.
Das Ganze ist also auf dem Begriff der Klaffe aufgebaut.
Ich wundere mich, daß ein solches Gesetz, das sich auf marxistische Grundlagen gründet, von einer sogenannten bürgerlichen Regierung uns präsentiert wird.
In den Richtlinien, die die Deutschnationale Volkspartei auf ihrer letzten Vertretertagung angenommen hat, hieß es: Eine organisch aufgebaute Wirtschaft löst sich nicht in Klassen auf, sondern setzt sich aus Berufsständen zusammen.
Auf der Grundlage von Arbeit, Beruf und Pflicht vereinigen sich in ihr auch Unternehmer, Angestellte nnd Arbeiter zu gegebenen Gemeinschaften.
Ich weiß, das geht Ihnen heute noch nicht ein.
Ich weiß, es wird noch einige Jahre dauern, bis man dazu durchgedrungen ist.
Vielleicht unter dem Hammer der Not.
Vielleicht in der Überlegung, daß mit dem Dienst am gemeinsamen Ganzen beiden doch bester geReichstag 19301191.
Sitzung.
dient ist.
Aber kommen wird diese nennen Sie es 0) wirtschaftsfriedliche, nennen Sie es werksgemeinschaftliche Auffassung einmal.
Auch wenn Sie gegen den oder jenen Führer, der heute in dieser Bewegung ist, oder gegen die oder jene Vereinigung darin Einwendungen haben mögen durchsetzen wird sich der Gedanke, der, wenn ich mich so ausdrücken soll, ein Umdenken um 90 Grad voraussetzt nicht mehr das Anschauen des Arbeitgebers aus der Froschperspektive dessen heraus, der ihn beneiden muß und später einmal unterjochen soll, und nicht mehr die Auffassung des Arbeitgebers denn der ist dann auch ein Marxist so »von oben herab«, als ob er als »Arbeitgeber« ein Almosen gewährte, sondern ein Umdenken zu einer ständischen Gleichberechtigung.
Das ist eigentlich ein Standpunkt, der Ihrer Demokratie, Ihrer Gleichheit viel mehr entsprechen müßte, der geradezu von Ihnen gefordert werden müßte.
Aber da komme ich zu dem interessanten Ergebnis, daß Ihr Aufbau Arbeitgeber—Arbeitnehmer undemokratisch ist.
Ich komme zu dem Ergebnis, daß Ihr Klaffenkampf sozialpolitischer Militarismus ist.
Ich komme zu dem Ergebnis, daß Ihr Reichswirtschaftsrat denn er ist doch ein Produkt der marxistischen Gedankenwelt faschistisch aufgezogen ist.
Sehen Sie sich einmal die einzelnen darin vereinigten Teile, die einzelnen Syndikate der Abteilung I an.
Es sind genau dieselben, wie sie Mussolini in seinem Aufbau hat, mit dem einen kleinen Unterschied, daß in Italien der Seeverkehr und der Landverkehr geschieden sind und wir in Deutschland den Verkehr in einer Gruppe haben dazu tritt bei uns das Handwerk, daß in Italien fehlt.
Sehen Sie sich einmal die weiteren Abteilungen an!
Musso-.


lini hat wenigstens die Gruppeneinteilung auch in der zweiten Abteilung.
Er hat da auch die freien und geistigen Berufe mit hinübergenommen.
Er ist allerdings auf dem marxistischen Boden so weit stehengcbliebeu, daß er Arbeitgeber und Arbeitnehmer noch trennt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Er kommt ja vom Marxismus her.
(Zuruf von den Kommunisten: Er ist noch nicht bis zu Ihnen vorgedrungen!)
—Er ist noch nicht zu uns vorgedrungen, das kommt aber noch.
Der Faschismus ist insoweit im Marxistischen stecken geblieben, als er Arbeitgeber und Arbeitnehmer noch trennt.
Die deutsche Auffassung dagegen, Herr Abgeordneter Dr. Alexander, die uns aus dem Mittelalter überlieferte Auffassung, kennt eine solche Trennung nicht, wie Mussolini sie jetzt eingeführt hat.
Ich war erstaunt, daß, als das Reichsarbeitsgericht entschieden hatte, es seien auch die wirtschaftsfriedlichen Gewerkschaften zuzulassen, kurz hinterher der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums aufstand und erklärte: dieses Urteil berühre sein Ministerium nicht.
Ich war erstaunt, daß dieser selbe Vertreter sich auf Urteile berief, die viel weiter zurückliegen, und sich auch in Widerspruch setzte zum Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums.
Dieser hatte erklärt, er sehe die Tariffähigkeit nicht als eine Voraussetzung des Benennungsrechts zum Reichswirtschaftsrat an.
Dagegen erklärte der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums, demnächst käme ein Tarifgesetz das würde dann über die Zulassung zu sozialpolitischen Vertretungskörperschaften überhaupt entscheiden.
888 6160 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
(Dr- Everling, Abgeordneter.)
(L) In diesem Ausschluß wirtschaftsfriedlicher Verbände aus der Vertretung liegt man mag zu ihnen stehen, wie man will eine Ungerechtigkeit, die sich jetzt, nachdem das höchste Arbeitsgericht des Reichs gesprochen hat, nicht mehr mit juristischen und wirtschaftlichen Gründen, sondern nur noch aus machtpolitischen Erwägungen heraus erklären läßt.
Wir sehen, daß im Reichswirtschaftsrat das eingetreten ist, was man den Ständen so gern vorwarf, die Verknöcherung zu Monopolorganisationen, die Versteifung zu selbstherrlichen Organisationen, etwa das, was dem König von Preußen im Jahre 1716 einmal Anlaß gab, gegenüber anderen Ständen, zu erklären, daß man denen Junkern einen Wind läßt von ihrer Souveränität«, und dabei fiel das berühmte Wort: »Ich -stabilisiere die Souveränität wie ein Koccker cio di-oneo.
« Wir verlangen, daß man der wirtschaftsfriedlichen Bewegung auch einen Weg in den Reichswirtschaftsrat offen läßt.
Ich habe manchen guten Kameraden, der in der Gewerkschaft ist, ich habe manchen guten Kameraden, der nicht auf dem Boden der wirtschaftsfriedlichen Bewegung steht, aber ich sage mir: der Gedanke wird sich durchsetzen.
Wenn er sich bei Ihnen noch nicht durchgesetzt hat, so sollte sich das Gerechtigkeitsgefühl wenigstens durchgesetzt haben, wonach jedem Verband, der es zu einer gewissen Zahl von Mitgliedern gebracht hat und einheitliche Ziele aufweist und das haben diese Verbände —, wonach jedem, dem vom höchsten Gericht seine Unabhängigkeit, sein Charakter als »sozialer Gegenspieler« anerkannt ist, auch der Weg in den Reichswirtschaftsrat offenstehen muß.
Wir haben daher einen Antrag zu Abteilung II gestellt, daß hier die wirtschastsfriedlichen Gewerkschaften zugelassen werden.
Wir haben in Ergänzung dazu zum § 16 beantragt, daß in Anlehnung an das Wahlprüfungsgericht ein Gerichtshof eingerichtet wird, der zur Mehrheit mit richterlicken Mitgliedern besetzt, und die Möglichkeit gibt, eine Nachprüfung vorzunehmen, wenn sich jemand zur Teilnahme am Reichswirtschaftsrat meldet.
Denn überlegen Sie doch, wer auf Grund des heutigen § 16 darüber zu entscheiden hat!
Das ist einfach der Gegner, das ist der Anhänger der Monopolgewerkschaften, der Gegner der neuen Entwicklung.
Gerade die Zweiteilung in Arbeitgeber Arbeitnehmer, die Sie vornehmen, dies Widerspiegeln des Klassenkampfs, gerade das bringt auch die doppelte Gefahr, daß sich aus dem Enqueterecht ein wirtschaftliches Spionagerecht entwickelt.
Und nun haben Sie die Güte, in dem eben verteilten Antrag Nr.
2252 die Vorschriften nachzuprüfen, in denen wir wirtschaftlicher Spionage einen Riegel vorzuschieben versuchen.
Wir wollen das erreichen einmal dadurch, baß die Fälle, wo untersucht wird, der Umfang der Untersuchung, der Zeitraum einer solchen Enquete beschränkt wird, daß dem Einzelnen die Möglichkeit gelaffen wird, im Nahmen der Zivilprozeßordnung seine Geschäftsgeheimnisse zu sichern, daß die Eide vermieden werden und endlich, daß der Einzelne Geheimhaltung seiner Aussage verlangen kann.
Das haben wir zu verlangen.
Ich weiß, das sind nur kleine Besserungen denn der Aufbau des Ganzen ist schief.
Es sind nur kleine Ergänzungen.
Denn mit diesem Reichswirtschaftsrat kommen Sie nicht zum organischen Staat und zur organischen Wirtschaft.
Es ist höchstens belehrendes Material dazu gewesen.
Einer der größten deutschen Staatsmänner lassen Sie mich damit schließen zeichnete sein staatsrechtliches Idealbild so: »Mir hat immer als Ideal eine monarchische Gewalt vorgeschwebt, welche durch eine unabhängige, nach meiner Meinung ständische oder berufsgenoffenschaftliche Landesvertretung so weit kon trolliert wird, daß Monarch oder Parlament den bestehenden Rechtszustand nicht einseitig, sondern oominuiit 86N8N ändern könnten bei Öffentlichkeit und öffentlicher Kritik aller staatlichen Vorgänge durch Presse und Landtag.
« Das schrieb Bismarck als die Quintessenz seiner Erfahrung, als das Idealbild eines staatsrechtlichen Zustandes in seinen »Gedanken und Erinnerungen.
« Wir sind jetzt nach dem großen Zusammenbruch genötigt, in dem System, das sich aufgebaut hat und das sich, so morsch es ist, hier ein Türmchen aufsetzt, Kritik zu üben und ihm die Gedanken entgegenzuhalten, denen auch Bismarck hier Ausdruck gibt.
Lieber wäre es uns, die Zeit wäre schon gekommen, wo wir mit dem organischen Aufbau beginnen können und 'wo dann der Reichswirtschaftsrat ganz anders wiederkehren wird, aber wiederkehren wird in Anknüpfung an gute deutsche Überlieferung als ein fruchtbares System und als ein Träger des neuen Dritten Reiches.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es liegt ein handschriftlicher Antrag Drewitz, vr.
Fehr, Biener vor: im §2 in Abteilung I der Gruppe!
folgende Fassung zu geben: 8 Vertreter des Handels, davon zu benennen: 3 Vertreter gemeinschaftlich von dem Deut- sehen Industrie- und Handelstag und dem Reichsverband des Deutschen Großund Überseehandels, 11Vertreter des kaufmännischen Genossenschaftswesens vom Edeka Verband Deutscher kaufmännischer Genossenschaften, 21Vertreter gemeinschaftlich von dem Deutschen Industrie- und Handelstag und der Hauptgemeinschaft des Deutschen Einzelhandels, 1 Vertreter des Kleinhandels, zu benennen vom Reichskartell des selbständigen Mittelstandes e. V., 1 Vertreter gemeinschaftlich von dem Deutschen Industrie- und Handelstag und dem Zentralverband Deutscher Handelsvertretervereine und vom Reichsverband reisender Kaufleute.
Der Antrag wird zum Druck gegeben und noch rechtzeitig in Ihren Händen sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tarnow.
Tarnow (8
I), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die grundsätzliche Stellung meiner Partei zu den vorliegenden Gesetzen habe ich bereits bei der ersten Lesung hier vortragen können.
Wir sehen in einer Wirtschaftsverfassung, wie sie im Artikel 165 der Reichsverfassung vorgeschrieben ist, eine notwendige Ergänzung der politischen Verfassung.
Eine Einrichtung, wie der Reichswirtschastsrat ist uns eine Bestätigung dafür, daß die Entwicklung der Wirtschaft, so weit vorgedrungen ist, daß wir nicht mehr eine nur Private Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6161 Tarnow, Abgeordneter.)
M Wirtschaft haben, sondern daß die Wirtschaft bereits in hohem Maße, auch im staatsrechtlichen Bewußtsein, zu einer öffentlichen Angelegenheit geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir freuen uns dieser Entwicklung, weil sie genau derjenigen entspricht, die wir nach unserer sozialistischen Theorie als eine naturnotwendige Entwicklung des ganzen Wirtschafts- und Gesellschaftssystems ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der ersten Lesung haben wir bereits von Herrn Hergt lange Ausführungen darüber gehört, daß diese Gesetzentwürfe eigentlich Gelegenheit bieten müßten, eine grundsätzliche Reform unserer ganzen Staatsverfassung in Angriff zu nehmen.
Herr Kollege Everling hat das eben noch einmal gesagt.
Wir sind einigermaßen neugierig darauf gewesen, welche konkreten Vorschläge man uns machen würde.
Herr Hergt hatte damals gesagt, die Gedanken seien noch nicht ausgereift, man behalte sich vor, noch entsprechende Anträge zu stellen.
Er machte nur die Andeutung, daß beispielsweise das alte preußische Herrenhaus ein berufsständisches Parlament gewesen wäre.
Es scheint, als ob man auch auf deutschnationaler Seite ein Gefühl dafür hat, daß man nicht einfach eine Abschrift der Verfassung des alten Herrenhauses vorlegen dürfe.
Aber nun haben wir gar nichts darüber gehört.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das können Sie in 20 Minuten auch nicht verlangen!)
Nein, nicht in diesen 20 Minuten, aber doch in den D Jahren Ausschußberatung, die wir gemeinsam ergy lebt haben, Herr Dr. Everling!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort haben wir uns mit vereinten Kräften bemüht, aus Ihnen das Geheimnis herauszulocken, was ein berufsständisches Parlament denn nun eigentlich ist und wie es in der Praxis wohl aussehen könnte.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ich habe mir die beste Mühe gegeben, es Ihnen zu erklären!)
Nun, Herr Dr. Everling, wir haben im Ausschuß festgestellt, daß die einzige Aufklärung, die wir aus Ihnen herausholen konnten, ungefähr folgendermaßen lautete: »Ein berufsständisches Parlament ist ein Parlament, das sich aus Berufsständen zusammensetzt.
« (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mehr haben wir von Ihnen wirklich nicht erfahren können.
Und dabei waren nicht nur ich und meine Freunde, sondern auch die Vertreter der anderen Parteien doch sehr begierig daraus, etwas mehr darüber zu hören.
Nun hat Herr Dr. Everling sich auch heute wieder von dieser Stelle aus bemüht, wie er es in den D.
Jahren Ausschußberatung andauernd getan hat, Aufklärung über das Wesen des Marxismus zu verbreiten.
Dafür muß man dankbar sein.
In einer Zeit, in der der Antimarxismus zu einer kompletten Weltanschauung geworden ist und vollständige Parteiprogramme ersetzt, sollte jeder politisch Gebildete auch wissen, was unter Marxismus zu verstehen ist.
Also was ist Marxismus
Nach Herrn Dr. Everling ist Marxismus die Meinung, daß cs besondere Arbeiteber- und besondere Arbeitnehmerinteressen gebe, und zo aß zwischen diesen beiden Interessen ein Gegensatz bestehe.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das ist nicht Marxismus, sondern eine marxistische Anschauung!)
—Also das ist eine marxistische Anschauung, und die Anwendung dieser Anschauung in der Praxis ist Marxismus der Tat.
Beispielsweise ein Arbeitgeberverband, Herr Dr. Everling, ist lOOprozentiger Marxismus, ein Ausfluß marxistischer Gesinnung, nicht wahr
Wenn die Arbeiter oder die Arbeitgeber Verbände zu dem Zwecke bilden, ihre sozialen Interessen zu vertreten, dann tun sie damit etwas, was marxistisch ist.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Ich glaube, bloß Herr Dr. Everling ist in der Lage, darüber Aufklärung zu geben, was er sich unter Marxismus vorstellt.
Wir haben jedenfalls von ihm immer nur diese Auffassung gehört, und damit begründet Herr Dr. Everling ja auch die Meinung, daß der ganze Reichswirtschaftsrat eigentlich nur eine Legalisierung der marxistischen Auffassung sei.
(Abgeordneter Do.
Everling: Das habe ich nicht gesagt!)
—Aber doch!
Sie haben gesagt, der Reichwirtschaftsrat sei nicht ein Spiegelbild der Wirtschaft, sondern ein Spiegelbild der marxistischen Auffassung.
Das werben Sie ja im Protokoll wiederfinden können, wenn Sie es sich einmal durchlesen wollen aber Sie haben es uns im Ausschuß schon so oft gesagt, daß ein Zweifel darüber gar nicht sein kann, wie Sie sich diese Sache vorstellen.
1 (Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Na, dagegen kann man nichts machen.
(Sehr wahr!
bei den« Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dieser Meinung sind, Herr Dr. Everling, dann muß man aufrichtig'Mitleid mit Ihnen haben, wenn man steht, daß in ihrer allernächsten Umgebung, in Ihrer engsten Weltanschauungsgemeinschaft, Ihre Genossen so zahlreich sind, die doch lieber das marxistische Banner der Arbeitgebervereinigung aufrechterhalten wollen, als auf den »marxistischen« Interessenschutz als Unternehmer zu verzichten.
Damit ist auch schon der Beweis geliefert, Herr Dr. Everling, daß es ohne dem nicht gut abgeht.
Es handelt sich dabei nicht um moralische Anwandlungen, von denen die einzelnen Schichten ergriffen werden, sondern um Ausflüsse der ökonomischen Gegensätze, die sich notwendigerweise in sozialen Kämpfen äußern müssen.
Das können wir auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung nicht ändern.
Wenn Sie es ändern wollen, Herr Dr. Everling, dann labe ich Sie ein, sich unserer Weltanschauungsgemeinschaft anzuschließen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich höre Proteste aber eine Umänderung der ökonomischen Grundlagen ist die einzige Möglichkeit, um wirklich zu einer solchen Volksgemeinschaft zu kommen, in der es soziale Gegensätze nicht mehr gibt, wie sie Ihnen angeblich als das Ziel der ganzen Entwicklung vorschwebt, die wir anstreben müssen.
Nur wmn Sie mit uns bereit wären, die ökonomische Verfassung zu ändern, die Wirtschaft vom privaten Profitinteresse freizumachen und sie in den Dienst der gesamten Gesell888 6162 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Iulr 1930.
(Tarnotv »Abgeordneter.)
schaft zu stellen nur dann könnten Sie eine wirkliche Volksgemeinschaft erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine soziale Interessengemeinschaft zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten gibt es nicht, (erneute Zustimmung links) und was Sie als solche Interessengemeinschaft heute ansehen, das ist ganz etwas anderes.
Herr Dr. Everling gebraucht diese ganze Beweisführung, um die ihm so nabestehenden Wirtschaftsfriedlichen in das Wirtschaftsparlameut als Arbeitnehmervertretung hineinzubringen.
(Abgeordneter Wiener: Gleiches Recht für alle!)
Natürlich, gleiches Recht für alle!
Herr Dr. Everling war heute in seinem Plaidoyer für die Wirtschaftsfriedlichen sehr vorsichtig er sagte: man kann sie be urteilen, wie man will, und es gibt Führergestalten darunter, die man noch wieder anders beurteilen kann.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das habe ich nicht gesagt!)
Ihre Liebe zu den Gelben, zu den Wirtschaftsfriedlichen, hat im Ausschuß manchmal einen sehr viel wärmeren Ausdruck gefunden.
Dort erschienen in Ihren Reden die Gelben als die reinen Idealisten in unserem sozialen Leben, als die selbstlosen Vorkämpfer einer neuen Volksgemeinschaft, beseelt von einer hohen Ethik, niedergedrückt vom tiefen Schmerz darüber, daß sich heute die Menschen in sozialen Kämpfen zerfleischen.
Diese wirtschaftsfriedlichen Gelben wollen angeblich der Welt ein Vorbild geben, wie man solche Kämpfe beseitigt.
(Abgeordneter Dr. Everling: Solche gibt es (S) 1 zweifellos!)
Sie wollen den sozialen Gegner nicht mehr Gegner sein lassen, 'sie wollen ihm die Bruderhand geben und sich mit ihm vereinigen, der ganzen Welt ein leuchtendes Beispiel!
Herr Dr. Everling, Sie sind ja Rechtsanwalt, und ich nehme Ihnen ein Plaidoyer nicht übel.
In jedem Plaidoyer erscheinen auch die düstersten Gestalten als lichtvolle Engel, während des Plaidoyers, nachher knüpft sich auch der Verteidiger den Nock zu, wegen der Brieftasche und der Uhr.
(Heiterkeit.)
Aber der sachverständige Zuhörer, der die Verhältnisse kennt, sieht Ihre Schützlinge denn doch ganz anders.
Man sollte überhaupt meinen, daß in der Nachkriegszeit die Debatte über diese gelben Werkvereine als abgeschlossen anzusehen ist, (sehr gut!
bei denSozialdemokraten) über diese Sumpfpflanzen unseres sozialen Lebens.
(Sehr richtig!
links.)
Wie sehen die Gelben in Wirklichkeit aus
Klein und erbärmlich!
Sie sind nicht die Vorkämpfer einer großen Gemeinschaftsidee, sondern genau das Gegenteil: krasse Egoisten sind sie.
(Abgeordneter Dr. Everling: Sie scheinen sie doch lebhaft zu fürchten!)
Fürchten
O nein, Herr Dr. Everling.
Ihre Arbeiter, die Sie noch in Ihren Reihen haben, die anständigen und ehrlichen, die Gewerkschaftler sind, die haben sie zu fürchten, wir nicht.
(Abgeordneter Dr. Everling: Warum gebrauchen Sie denn so starke Ausdrücke )
I Ich muß hier der Öffentlichkeit gegenüber das rich!
tigstellen, was Sie in Ihrem Plaidoyer für die Gelben falsch gesagt haben.
Diese Gelben sind frei von allem i Gemeinschaftsgeist sie sind ganz krasse Egoisten, die nur.
an sich denken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sich ausgerechnet haben: wenn sie ihren Klassenangehörigen in den Rücken fassen, so können sie damit ihre materielle Existenz verbessern.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind sich auch der Unmoral ihrer Handlungsweise vollkommen bewußt.
Diese Sumpfblüten wollen Sie ehrlichen Arbeitern an die Seite stellen und möchten damit die Arbeitnehmerabteilung des Reichswirtschaftsrats bevölkern.

1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Nein, Herr Dr. Everling, wenn Ihnen diese gelben I Blumen so gut gefallen, dann stecken Sie sie sich ins j Knopfloch, 1 (Heiterkeit und Zurufe) aber in den Reichswirtschaftsrat werden sie nicht hineinkommen.
Warum können diese Organisationen überhaupt existieren
Sie vergehen zwar, aber es kommen immer wieder neue, weil Triebkräfte vorhanden sind, um sie immer wieder neu zu bilden.
Zwei Triebkräfte sind es, von denen aus diese gelben Organisationen immer wieder erzeugt werden, einnial die Unternehmer, die es sich Geld kosten lassen, Streikbrecherorganisationen zu halten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Hauptstütze für die gelbe »Arbeiter« Bewegnng.
Die zweite Triebkraft ist die Art der Führer, die Sie (zu dem Abgeordneten Dr. Everling) ja auch schon so halb und halb hier abgeschüttelt hatten.
Es gibt moralisch skrupellose Menschen, die ein Erwerbsunternehmcn daraus machen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und ich kann das nicht besser nachweisen als mit den eigenen Worten eines solchen Führers aus der letzten Zeit.
Die Führer aus früherer Zeit, die Namen Lebius, Geisler und andere sind jedem bekannt, der im öffentlichen Leben steht.
Einer aus der letzten Zeit, ein Herr Heß, hat sich einmal ganz deutlich darüber geäußert, als er nämlich von der Konkurrenz in seiner Existenz als Führer einer nationalen Arbeiterbewegung bedrängt wurde.
Er sagte in der Zeitschrift »Deutsche Werksgemeinschaft«: Wenn heute jemand der Führer sein will, ein paar hundert oder tausend Mark zusammengebracht hat, dann gründet er totsicher eine nationale Arbeiterbewegung, dann macht er in Gewerkschaft.
Und wenn jemand kein Geld mehr aufzubringen vermag, dann gründet er ebenfalls eine Gewerkschaft, um Geld aufzubringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine sehr treffende Charakterisierung dieser Art von sogenannten Führern einer sogenannten Arbeiterbewegung.
Im übrigen weiß ja alle Welt, was in diesen Kreisen an moralischer Verlumpung, an Betrug usw.
anzutreffen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6163 (Tarnotv, Abgeordneter.
1 (ä) Herr Dr. Everling beruft sich darauf, daß neuerdings wirtschaftsfriedlichen Vereinigungen durch ein Urteil des Reichsarbeitsgcrichts rehabilitiert worden seien, das ihnen die Tariffähigkeit bescheinigt hat.
Nunmehr, sagt Herr Dr. Everling, der als Anwalt diesen Prozeß durchgefochten hat, gibt es keinen Grund mehr, beit man gegen die Anerkennung der wirtschaftsfriedlichen Vereinigungen anführen könnte.
O nein!
Alle Gründe sprechen nach wie vor dagegen.
Daß ein Arbeitsgericht die Tariffähigkeit anerkennt, weil nach den Statuten die Vereinigung tariffähig ist, das ist in ernsthaften sozialpolitischen Kreisen sehr bedauert worden, weil die Richter sich hier einen formaljuristischen Standpunkt angeeignet haben, der ganz die Notwendigkeit übersehen hat, diese Vereinigungen auch sozialpolitisch zu prüfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Anerkennung der Tariffähigkeit ist nur eine der Voraussetzungen, die für eine Gewerkschaft gilt, die als sozialpolitische Vertretung der Arbeitnehmer anerkannt werden will.
Nur eine!
Und die anderen Kriterien treffen auf die Vereinigung, der die Tariffähigkeit bescheinigt worden ist, noch längst nicht zu, bloß weil ihr die Tariffähigkeit bescheinigt worden ist.
Eine andere, auch sehr hohe Reichsstelle hat nach dem Gerichtsurteil, das die Tariffähigkeit der Gelben anerkannte, ebenfalls Stellung nehmen müssen, und dieser Fall liegt sehr viel näher, weil es sich hier darum handelte, ob diese Vereinigung es war der Pommersche Landbund, genau derselbe, dem Sie die Tariffähigkeit erwirken konnten berechtigt sein sollte, das Beneimungsrccht für soziale Wahlen im Reichsversicherungsamt zu erhalten.
(Abgeordneter Di-.
Everling: Das ist weiter vor!)
Das ist nicht weiter vor denn diese Entscheidung des Reichsversicherungsamtcs bezieht sich ausdrücklich auf die Entscheidung des Landcsarbeitsgerichts Frankfurt, in dem die Tariffähigkcit anerkannt worden ist.
(Abgeordneter Dr. Everling: Aber nicht auf das Reicharbeitsgericht!
Dessen Entscheidung war später!)
Das Neichsversichernngsamt hat in Sachen dieses selben Pommerschen Landbundes entschieden, daß an den Begriff der wirtschaftlichen Vereinigung für das Wahlverfahren strenge Vorschriften angelegt werden müssen: Es muß bei einer wirtschaftlichen Vereinigung, die Vorschlagsrcchte für das Wahlverfahren ausüben will, die unbedingte Gewähr dafür gegeben sein, daß sie in voller Unabhängigkeit die wirtschaftlichen Belange der Arbeitnehmer vertritt.
Die Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes erfüllt nach Ansicht des Reichsversicherungsamtes diese Voraussetzung nicht.
Das war derselbe Pommersche Landarbeiterverband, dem die Tariffähigkeit vom Reichsarbeitsgericht bescheinigt worden war.
(Abgeordneter Dr. Everling: Nein, später bescheinigt wurde!)
Herr Dr. Everling hat formal recht.
Das kann er als Jurist sehr gut machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten!)
Das Reichsarbeitsgericht hat nämlich das Urteil des Landesarbkitsgerichts Frankfurt bestätigt, und zwischen dem Urteil des Landesarbeitsgerichts Frankfurt und (6) dem des Reichsarbeitsgerichts ist diese Entscheidung gefallen.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß die oberste Instanz dieser sozialpolitischen Reichsbehörde die Dinge ganz anders beurteilt, als sie rein juristisch das Reichsarbeitsgericht beurteilt hat.
Meine Damen und Herren!
Es kann also gar nicht davon die Rede sein, daß die gelben Werkvereine, die sogenannten Wirtschaftsfriedlichen, die sich den sonderbaren Namen »Kampfgemeinschaft der wirtschaftsfriedlichen Verbände« zugelegt haben, (Heiterkeit) in die Reihe der Arbeitnehmer aufgenommen werden könnten.
Wenn die Arbeitgeber, die soviel Interesse dafür haben, sie absolut im Reichswirtschaftsrat haben wollen, gut, dann mögen sie ihnen eine Vertretung in der Abteilung I, in der Unternehmerabteilung, einräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
In die Arbeitnehmerabteilung werden sie nicht hineinkommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Westfalen).
Vogt (Westfalen), I (D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Beratung hatte der Redner der Sozialdemokratie, Herr Kollege Tarnow, ausdrücklich darauf hingewiesen, daß er es begrüßt, daß endlich nach einem achtjährigen Provisorium jetzt die Frage der endgültigen Regelung der Bildung des Neichswirtschaftsrats zur Verhandlung steht.
Aber die Sozialdemokratie hat trotz der Unterstreichung der Notwendigkeit der Beschleunigung die 21 Monate Koalitionsregierung und Mitführung der Regierungsgeschäfte nicht benutzt, um die Fragen, die angeblich für sie so dringend standen und wir streiten das für sie nicht ab —, schließlich beschleunigt zu erledigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt auf einmal, nachdem abermals eine Bürgerblockregierung da ist, tritt die Frage der endgültigen Regelung wieder in den Vordergrund.
Man muß sich dabei fragen: warum jetzt auf einmal die Beschleunigung
Es ist nicht so, wie Herr Tarnow behauptet, daß es für Sie als Sozialdemokraten und auch als Führer der freien Gewerkschaften keine Gemeinschaft zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten gibt, wie er gegenüber dem Redner der Deutschnationalen Volkspartei, Herrn Everling, betonen zu müssen glaubte.
Nein, gerade die Frage der jetzigen Beschleunigung, der Ursachen und auch die ganze Vergangenheit der Sozialdemokratie und die Haltung der reformistischen Gewerkschaften in der Nachkriegszeit und ihre Zustimmung zu diesem Reichswirtschaftsrat sind eine Unterstreichung dessen, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) eine Aussöhnung der Gegensätze zwischen den Ausbeutern und den Ausgebeuteten haben wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist es nicht charakteristisch, daß jetzt unter dem Druck der sich ständig verschärfenden Wirtschaftskrise die Industriellen vor einigen Wochen wieder die Frage der Bildung einer engeren Arbeitsgemeinschaft in einem noch festeren Rahmen aufgeworfen haben, als es die Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6164 (Vogt Westfalens Abgeordneter.)
(L) Arbeitsgemeinschaft gewesen ist, die im Ausgang des Jahres 1918 gegründet worden ist
Wir muffen uns das vor Augen halten.
Die Frage solcher Korporationen und einer solchen gemeinsamen Arbeit ist nicht etwas Neues, sondern bereits in dem Moment der ernstesten Krise für den deutschen Kapitalismus und für den deutschen Imperialismus am Ausgang des Kriegszusammenbruchs wandten sich die Industriellen an die gewerkschaftlichen Führungen und an die Führung der Sozialdemokratie, um durch die Bildung einer Arbeitsgemeinschaft, wie sie sich ausdrücken, »das Schlimmste ftir die deutsche Wirtschaft zu verhindern«.
Allerdings ist diese Arbeitsgemeinschaft nach einiger Zeit in die Brüche gegangen aber nicht auf die Initiative jener Organisationen, die vorgeben, das Recht zu haben, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, nämlich der freien Gewerkschaften und der Sozialdemokratie, sondern auf Initiative der Unternehmer ging seinerzeit diese Arbeitsgemeinschaft zugrunde, weil sie in der Periode nach dem Oktober 1923 der Auffassung waren, sie brauchten nicht mehr die Arbeitsgemeinschaften, sie könnten allein die Ausbeutung des Proletariats in der rücksichtslosesten Weise durchführen.
Seit dieser Zeit ist ein Entwicklungsprozeß, den wir an einer ganzen'Reihe von Tatsachen feststellen können und oft genug dargelegt haben, vorwärts gegangen, nämlich das Hineinwachsen jener Partei, die den entscheidenden ideologischen Einfluß auf die freien Gewerkschaften hat, der Sozialdemokratie, in diesen kapitalistischen Staat, diese kapitalistische Demokratie.
Deshalb entsteht jetzt für sie genau wie für die Unternehmer auch die Frage nach der Schaffung eines neuen festen Bündnisses zwischen den (2, Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Regelung der wirtschaftlichen Fragen.
Diese festere Form soll eben der Reichswirtschaftsrat sein.
Wenn man fragt, welche Aufgaben dieser Neichswirtschaftsrat haben soll, so muß man etwas in der Geschichte des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zurückblättern.
Man muß fragen, welche Dinge et unter anderem angeregt und positiv behandelt hat.
Von den Kreisen des Neichswirtschaftsrats ging die Anregung zur Erhebung der zehnprozentigen Lohnsteuer auch der Reichswirtschaftsrat gab den Anstoß zur Beseitigung des Achtstundentags und zur Ausdehnung der Arbeitszeit über die Achtundvierzigstundenwoche hinaus.
Diese Beispiele könnten noch durch viele andere ergänzt werden.
Immer wurde den führenden Kreisen der deutschen Industrie von den Arbeitnehmervertretern, besonders aus den Kreisen der freien Gewerkschaften, willfährige Hilfe geleistet, und zwar noch mehr als selbst hier im Reichstag.
Nach der ersten Lesung dieses Entwurfs schrieb charakteristischerweise die »Deutsche Allgemeine Zeitung«: Bei der ersten Lesung des Entwurfs über den endgültigen Reichswirtschaftsrat zeigte sich, daß die radikale Linke als schärfster Gegner des Gesetzentwurfs zu gelten hat.
Das ist durchaus verständlich, da der deutsche Reichswirtschaftsrat im Widerspruch zum russischen Rätesystem auf dem Gedanken der Arbeitsgemeinschaft beruht.
Wir erinnern daran, daß manche Politiker in der Schaffung des Reichswirtschaftsrates einen Grund dafür zu finden glaubten, daß die alte Zentralarbeitsgemeinschaft von 1918 innerlich ausgeholt und schließlich zum Zusammenbruch reif wurde.
Ohne diese Folgerung völlig zu teilen, sehen wir (O) in ihr eine Anerkennung der Tatsache, daß der Neichswirtschaftsrat einen Ersatz für die Arbeitsgemeinschaft bilden könnte.
Das Werk der Stinnes und Legicn wird so, wie die beiden Führer es sich gedacht haben, nicht wiederkehren.
Ilm so wichtiger ist es, daß wir die Paar Möglichkeiten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu verständiger Aussprache zusammenzuführen, ausnutzen und erweitern.
So haben wir die Selbstverwaltung in den Organen der Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung begrüßt, weil hier die beiden Parteien unseres Wirtschaftslebens zur Verantwortlichen Gemeinschaftspolitik gezwungen werde ».
Am Schluß heißt es: Oft sind es ganz andere Menschen, die sich im Neichswirtschaftsrat und im Reichstag gegenüberstanden.
Man denke etwa an die reinen ParteiPolitiker, die im Parlament sogenannte Interessen der Arbeiter vertreten, und an manche von kurzfristigen Fraktionsbedürfnissen freie, weit nüchterner urteilende Gewerkschaftsführer, die einen Wirkungskreis im Neichswirtschaftsrat gefunden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist, Herrn Tarnow und anderen Gewerkschaftsführern sei es gesagt, ein vernichtendes Urteil für die Sozialdemokratie und die Phrasen, die Herr Tarnow hier erklingen ließ in dem Satz, es gebe keine Gemeinschaft zwischen den Ausbeutern und den Ausgebeuteten.
Man sieht, das Unternehmertum kennt seine Pappenheimer.
Wenn diese Leute hier im Parlament so wie zurzeit in Scheinopposition stehen, wenn diese Politi- ker dadurch bedingt manchmal die Radikalen mimen müssen, so wissen die Unternehmer genau, daß diese Herren in den Dunkelkammern des Reichswirtschaftsrats und ähnlicher Institutionen viel gefügiger sind und willig ihre Hand dazu bieten, die Interessen der Arbeiterklasse zu verraten.
Herr Tarnow legte heute wie in seiner Rede zur ersten Lesung den Hauptwert darauf, daß die Annahme des Gesetzes über den Neichswirtschaftsrat gleichzeitig auch die Erfüllung eines Versprechens bedeute, das den deutschen Arbeitnehmern bei Annahme der Weimarer Verfassung insbesondere in Artikel 165 gegeben wurde.
Wenn man freilich so mit dem Kapitalismus ver wachsen ist wie die Führer der Sozialdemokratie und der freien Gewerkschaften, dann hat man natürlich auch den Satz vergessen, daß Verfassungsfragen Machtfragen sind, und daß sich die deutsche Bourgeoisie im gegebenen Moment einen Dreck um die Rechte kümmern wird, die der Arbeiterschaft in der Verfassung oder in einzelnen Gesetzen garantiert sind.
Wenn die Interessen des Kapitalismus es erfordern, dann pfeift man auf die Gesetze, dann weiß man auch unter der sogenannten demokratischen Weimarer Verfassung auf faschistische Weise die Diktatur des Kapitalismus gegen die Arbeiterklasse durchzuführen.
Man braucht nur an jene Drosselung der politischen Rechte der Arbeiterklasse und der gesamten revolutionären Bewegung zu denken, wie sie auf Initiative der deutschen Sozialdemokratie unter Führung des damaligen Innenministers Severing durch die Schaffung des Republikschutzgesetzes erfolgt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
6165 1 Reichstag.
191.
Sitzung (Vogt Westfalens Abgeordneter.)
Wo bleiben da die sogenannten verbrieften Rechte der Verfassung auf freie Meinungsäußerung in Rede und Schrift
llber diese Dinge schweigt man wohlweislich.
Man kann die ganze Frage auch von einer andern Seite her betrachten, das ist das Verhältnis der Betriebsräte zu dem jetzt zu schaffenden Recht für den Reichswirtschaftsrat.
Jetzt ist man in geschloffener Front von den linken Sozialdemokraten bis zum äußersten rechten Flügel des Faschismus drauf und dran, in der obersten Spitze des Reichswirtschastsrats ein neues festes Organ der Arbeitsgemeinschaft zu schaffen.
In demselben Moment verschärft man den Terror gegen die Organe und die Einheit, die eigentlich den untersten Kader des Reichswirtschaftsrats bilden müßten, das sind die Betriebsräte.
Man könnte Berge von Material darüber bringen, wie durch die Spruchpraxis schon rein formalrechtlich die Rechte der Betriebsräte mit Füßen getreten wurden.
Wie vor allen Dingen jetzt nach den letzten Betriebsrätewahlen, wo durch die revolutionäre Gewerkschaftsopposition ein entscheidender Einbruch in die Fundamente des Kapitalismus, in die Betriebe erfolgt ist, mit größter Brutalität und Rücksichtslosigkeit und das sei auch Herrn Brandes gesagt, der noch als einer der wenigen Gewerkschaftsführer der Sozialdemokratie hier anwesend ist oft auch mit Hilfe der reformistischen Gewerkschaftsführer und Betriebsräte die Maßregelung der roten Betriebsräte, sowohl der Kandidaten wie nachher der Betriebsräte selbst, betrieben wurde.
Oben der Ausbau, oben die Vereinigung jener Kreise, die immer mehr mit dem kapitalistischen Staat verwachsen, die immer mehr gemeinsame Interessen mit dem Kapitalismus haben, und unten die Verschärfung des Terrors gegen jeden Versuch, auch nur (L) im Rahmen des Gesetzes das den Betriebsräten gegebene Vertrauen der Belegschaften 'zu rechtfertigen.
Ich will gar nicht von jenen Gedankengängen sprechen, die die Brandes, Tarnow und Kollegen seinerzeit vertreten haben, als im Plenum dieses Hauses im Januar 1920 die Frage der Schaffung des Betriebsrätegesetzes zur Beratung stand, wo im Kampf um den wirklichen Rätegedankcn die Massen, die ihn wollten, mit 42 Toten und Hunderten von Verletzten ihren revolutionären Putschwillen bezahlen mußten.
Damals redeten diese Herren davon, daß das Gesetz nur eine Grundlage, nur ein Anfang sein könne, daß die Hauptarbeit darin bestehen müsse, über den Rahmen des Gesetzes hinauszustoßen und dadurch zum weiteren Ausbau zu kommen.
Heute sind dieselben Leute, die damals die großen Brandreden hielten, diejenigen, die der äußersten Vergewaltigung des Rechtes der Betriebsräte das Wort reden.
Wenn man nun versucht, die Fragen rein praktisch so zu stellen, wie sie im Gesetz gestellt sind, dann stößt man zuerst auf die Frage der Parität.
Sie war früher bei den Kämpfen um den Reichswirtschaftsrat gerade für die SPD eine der Hauptfragen heute hat sie merkwürdigerweise der Redner der Sozialdemokratie gar nicht berührt.
Selbst wenn eine Parität bestünde, so wäre damit doch noch nicht die paritätische Interessenvertretung zwischen Unternehmern und der Arbeiterklasse gewahrt.
Ganz abgesehen von dem arbeitsgemeinschaftlichen Charakter der sozialdemokratischen Vertreter wissen wir doch, daß jene Organisationen, die man heute zum Schein bekämpft hat, früher oder später doch Eingang finden werden.
Sie haben ja zum Teil bereits Eingang gefunden durch die Hin.
Freitag den 4.
Juli 1930. zuziehung der christlichen, der Hirsch-Dunckerschen und (6 ähnlicher Gewerkschaftsorganisationen.
Also Parität bedeutet nicht Parität zwischen Arbeiterklasse und Unternehmertum.
Es entsteht dann die andere Frage, wer die Produktionsmittel besitzt, die Arbeiterklaffe oder das Unternehmertum, und wer dementsprechend, selbst angenommen es käme zur Parität, die Macht ausüben wird.
Es ist doch kein Zweifel, daß die Besitzer der Produktionsmittel die Macht in der Hand behalten.
Hier trennen sich eben die Geister.
Der Weg der Sozialdemokratie liegt in der Richtung der Förderung des Gedankens der Arbeitsgemeinschaft.
Sie gerät in eine immer engere Verwurzelung mit dem Kapitalismus und sieht darin allein die Möglichkeit, ihre Position nicht nur zu halten, sondern noch zu verstärken.
Anders ist der Weg der Kommunistischen Partei und der mit ihr verbundenen revolutionären Gewerkschaftsopposition, die den Grundgedanken des Rätewesens aufrechterhalten, und zwar, wie die »Deutsche Allgemeine Zeitung« ganz richtig schrieb, in Anlehnung an die Form, wie sie unsere russische Bruderpartei der russischen Arbeiter- und Bauernklasse gewährt hat, im rücksichtslosen Kampf, im wirklichen Klassenkampf: keinerlei Arbeitsgemeinschaft mit den Ausbeutern der Arbeiterklaffe, Sturz des Kapitalismus auf dem Wege über die Errichtung der proletarischen Diktatur.
Nur so wird es der Arbeiterklaffe möglich sein, ein wirkliches Rätesystem aufzubauen, sich nicht nur ein paritätisches Recht der Mitbestimmung in der Entwicklung der Wirtschaft zu sichern, sondern das Alleinrecht der Herrschaft über die Wirtschaft durch die Herrschaft über die Produktionsmittel.
Das ist die Frage, die vor uns steht, und wie sie allein von der Arbeiterklasse gestellt werden kann.
Deshalb werden wir das Gesetz ablehnen, werden wir uns nicht mit Abänderungsanträgen um kleine Reförmchen bemühen, sondern den Arbeitern draußen klar sagen: mit der Schaffung dieses Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat ist ein neues Glied in der immer enger werdenden Kette vom Sozialfaschismus bis zum Nationalfaschismus geschmiedet worden mit dem Zweck und dem Ziel, in dieser Kette das revolutionäre Proletariat, die Arbeiterklasse, zu immer schärferer Ausbeutung einzuspannen.
Wir werden deshalb in der Diskussion über diese Frage in den Gewerkschaften, in den proletarischen Massenorganisationen, vor der gesamten Arbeiterklaffe ausrufen: sprengt diese Kette der politischen und wirtschaftlichen Arbeitsgemeinschaft, kämpft mit uns den Kampf der Vernichtung dieser Gesellschaftsordnung, sprengt die Fesseln des kapitalistischen Jochs, dann legt ihr die feste Grundlage zur Aufrichtung des wirklichen Rätesystems, das uns in Deutschland, wie unseren Arbeiter- und Bauern-Brüdern in der Sowjet-Isnion, nicht nur die Befreiung vom kapitalistischen Joch, sondern auch den Aufbau des Sozialismus bringen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (5 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, etwa die Redewendungen, die über die Bedeutung des Reichswirtschaftsrats hier gemacht worden sind, zu widerlegen 6166 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
(Drewitz, Abgeordneter.)
(ä.)
oder zu kritisieren sondern ich will lediglich unseren Antrag begründen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Tarnow durchaus Recht, oaß in dem heutigen Wirtschaftsleben soziale Gegensätze vorhanden sind.
Aber was er für seine Kreise in Anspruch nimmt, soweit es sich um die Arbeitnehmer handelt, nehmen wir für die Kreise der selbständigen Leute in Anspruch gegenüber denen, die heute in der Wirtschaftsform der zentralisierten Betriebe das Heil sehen.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, daß in der Gruppe 4 neben den Vertretern des Handels auch die Vertreter des Kleingewerbes Berücksichtigung finden, und wenn der Herr Kollege Tarnow sich nicht selbst widersprechen will, dann muß er die Berechtigung unseres Antrags anerkennen.
Ich kann verstehen, wenn Vertreter dieser Wirtschaftsgruppen, Vertreter der großen Warenhäuser sich dagegen wehren.
Aber nicht verstehen kann ich, wenn Kreise sich dagegen wehren, die eigentlich immer das betonen, was wir in unserem Antrag wollen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist auch keine unverschämte Forderung, wenn wir verlangen, daß von den acht Vertretern, die der Handelsgruppe zugehören, neben den fünf Vertretern des Großhandels zwei Vertreter dem Kleinhandel und einer dem kaufmännischen Genossenschafswesen entnommen werden.
Ich möchte den liberalen Parteien, die hier im Hause dagegen sind, die immer dem Handwerk und dem Handel gepredigt haben: organisiert euch genossenschaftlich, sagen: jetzt, wo diese Kreise es getan haben, da streiten Sie ihnen die Berechtigung ab, im Reichswirtschaftsrat ihre Interessen vertreten zu wollen.
D) 1 (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mit diesen wenigen Worten glaube ich dargelegt zu haben, daß dieser Antrag eine berechtigte Forderung der vielen Hunderttausende von Mitgliedern der Fachverbände ist, die hier im Reichswirtschaftsrat auch ihre Vertretung haben wollen.
Nun ist im Ausschuß behauptet worden, daß das Reichskartell des selbständigen Mittelstandes eine Organisation sei, die lediglich parteipolitischen Zwecken diene.
Ich nehme an, daß die verehrten Herren Kollegen sich in der Zwischenzeit andere Informationen geholt haben, daß sie nicht nur den Beauftragten der Warenhäuser gefragt haben, daß sie festgestellt haben, daß der Vorsitzende der Korporation Mitglied der Deutschen Volkspartei und der Schriftführer Angehöriger der Deutschen Demokratischen Partei ist, daß also diese Korporation parteipolitisch und konfessionell neutral ist.
In dieser Korporation sind sämtliche Kleinhandelsvcrbände von Bedeutung vertreten.
Ich nehme, wie gesagt, an, daß die Herren, die im Ausschuß waren, lediglich einer falschen Information zum Opfer gefallen waren, daß sie nunmehr unseren Antrag annehmen werden.
Von dem Schicksal dieses Antrags hängt unsere Stellung zu dem Gesetz in der Schlußabstimmung ab.
Ich möchte noch auf eins hinweisen.
Es ist immer gesagt worden, dann sollten doch die Fachverbände des Kleinhandels in der Hauptgemeinschaft dafür sorgen, daß die Führung in ihre Hände gelegt wird.
Wer die Satzung der Hauptgemeinschaft kennt und weiß, daß sie keine ausgesprochene Fachorganisation ist, sondern daß die Hauptgemeinschaft jedem Klimbimverein, der in einem Ort besteht und den angeblichen Gewerbevercin aufnimmt, dieselben Stimmen zuteilt wie den großen Fachverbänden, und wer weiß, wer die Geld- (v) geber der Hauptgemeinschaft sind, wird zugeben, daß das ein Unding ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auf der Tagung vor 14 Tagen haben wir gesehen, in welcher geschickten Weise man versucht hat, die Fachverbände mit einer Entschließung zu überrumpeln.
24 Stunden später haben nicht weniger als 18 Neichsfachverbände, die heute noch in der Hauptgemeinschaft sind, gegen diesen Beschluß Widerspruch erhoben und haben erklärt: wir erkennen diese Entschließung nicht an.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.)
Daraus gebt deutlich hervor und Sie werden die wirtschaftliche Entwicklung, wie Sie immer sagen, nicht aufhalten können —, daß der kleine gewerbliche Mittelstand die reinliche Scheidung von dem Großkapital vor nehmen wird.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Und wenn Sie Ihre Worte nicht Lügen strafen wollen, dann dürfen Sie unseren Antrag in diesem Hause nicht mehr ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich folge dem Beispiel der Herren Vorredner, indem ich die grundsätzlichen Erörterungen, die in der ersten Lesung angestellt worden sind, nicht wiederhole.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß schon bei der ersten Beratung, von meiner Fraktion der Zweifel aufgeworfen worden ist, ob bei einer Besetzung des Reichswirtschastsrats mit 15, 1 Mitgliedern eine ge nügende Berücksichtigung aller wichtigen Bcrufsinteresscn möglich ist.
Ich habe damals icb muß das zitieren, weil merkwürdigerweise der Herr Abgeordnete De.
Everling heute alle für einige Interessengruppen erzielten Erfolge als sein oder seiner Freunde Verdienst hingestellt hat insbesondere als Beispiel herausgegriffen, daß es nötig erscheint, daß der Stand der Handelsvertreter im Rcichswirtschaftsrat einen ständigen Sitz bekommt, daß die Hausfrauen nicht mit einer Stelle abgespeist werden, daß zu prüfen sein wird, ob nicht die freien Berufe und das Beamtentum in der Vertreterzahl verbessert werden könnten und dergleichen mehr.
Im Ausschuß ist es dann zunächst auch gelungen, den berechtigten Wünschen insbesondere der Bauernschaft, der Beamten, der Handelsvertreter, des Gastwirtsgewerbes und der freien Berufe dadurch Rechnung zu tragen, daß man sich geeinigt hat, die Zahl auf 165 zu erhöhen.
Es ist dabei auch der offensichtliche Fehler korrigiert worden, daß in der Abteilung I nur zwei Vertreter des reinen Bankgewerbes vorgesehen waren es werden der Gruppe Banken und Versicherungswesen, in der sich auch die Hypothekenbanken befinden, fünf Sitze zugestanden.
Dann hat aus Gründen, die ich nicht als stichhaltig anerkenne, der Reichswirtschaftsrat in einem Gutachten die Auffassung vertreten, daß die Zahl 165 zu hoch ist.
Man ist von 165 wieder auf 144 zurückgegangen, und die unangenehme Folge davon ist, daß von den bereits erreichten Fortschritten wieder eine ganze Anzahl rückgängig gemacht werden mußten.
6167 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
Meyer) Berlinß Abgeordneter.)

Erst in letzter Stunde ist und gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Everling fühle ich mich veranlaßt, das hervorzuheben ich würde es sonst nicht getan haben auf einen Antrag von mir, auf den, wenn ich mich nicht irre, sich sämtliche Parteien geeinigt haben, beschlossen worden, wenigstens die Zahl von 144 wieder auf 150 zu erhöhen, um auf diesem Wege einen Handelsvertreter, einen Vertreter des Hotel- und Gastwirtsgewerbes und weitere zwei Vertreter der freien Berufe zu gewinnen, was dann automatisch auch die Vermehrung der Abteilung II um noch zwei Vertreter der Arbeitnehmerschaft mit sich brachte.
Dagegen ist die Zahl der Vertreter des Bank- und Bankiergewerbes wieder von drei auf zwei herabgesetzt worden.
In dieser Verkürzung der Vertretung des Bankgewcrbes erblicken wir nach wie vor einen erheblichen Fehler.
Ich habe deshalb in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Keinath den Antrag eingebracht, die Zahl doch wenigstens von 150 aus 153 zu erhöhen für einen dritten Vertreter des Bank- und Bankiergewerbes, eine zweite Hausfrau und paritätisch einen weiteren Arbeitnehmer.
Nachdem aber eine große Fraktion dieses Hauses, die im übrigen geneigt ist, diesem Gesetz die Zustimmung zu erteilen, uns erklärt hat, daß jede Veränderung der Zahl es ihr unmöglich I machen würde, für das Gesetz zu stimmen, ziehen Herr Keinath und ich den Antrag für diese Lesung zurück.
Meine Damen und Herren!
Wir werden unter diesen Umständen dem Gesetze so, wie es vorliegt, unsere Zustimmung geben.
Wir glauben daher auch, es bei den jetzigen Bestimmungen über die Vertreter des Handels belassen zu sollen.
Ich gebe dem Herrn Vorredner durchaus zu, daß die Zahl der Vertreter des Handels vier für den Großhandel, drei für den Einzelhandel sehr knapp ist.
Indessen, wir Haben im Ausschuß darüber hinaus nichts erreichen können.
Eine Neueinteilung oder eine Änderung des Vorschlagsrechts lehnen wir im jetzigen Zeitpunkt ab.
In dem Bestreben, das Gesetz nun einmal fertig zu machen, um nach dem zehnjährigen Jubiläum des Vorläufigen Neichswirtschaftsrat endlich einmal einen endgültigen Reichswirtschaftsrat zu bekommen, müssen wir uns zunächst mit den Ausschußbeschlüsten abfinden.
Wir gehen hierbei davon aus, daß das alles nicht auf ewige Zeiten beschlossen wird, und daß Gelegenheit gegeben sein wird, in« einzelnen später Verbesserungen vorzunehmen.
Das bezieht sich, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, auch auf die Vertretung der Arbeitnehmerschaft.
Ich habe keine Ursache, heute erneut zu den von Herrn Everling vorgetragenen Beschwerden der Kampfgemeinschaft der Wirtschastsfriedlichen übrigens ein etwas seltsamer Name Stellung zu nehmen.
Es genügt uns, daß in dein Gesetze vorgesehen ist, daß nach drei Jahren eine Nachprüfung stattzufinden hat, welche Veränderungen sich etwa innerhalb der Organisationen vollzogen haben, und daß danach neue Bestimmungen getroffen werden müssen.
Für jetzt, wie gesagt, stimmen wir für das vorgelegte Gesetz, um im Sinne der Reichsversassung den endgültigen Reichswirtschaftsrat in Arbeit treten zu lassen.
sBravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Reichstag 1930.
191.
Sitzung Rauch (München) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wenn es richtig ist, daß das, was lange währt, gut wird, dann müßte eigentlich dieses Gesetz über den endgültigen Rcichswirtschaftsrat ausgezeichnet geworden sein.
Denn die parlamentarische Vorbereitung dieses Gesetzes hat außerordentlich lange gedauert.
Nun sind allerdings die Meinungen über die Güte dieses Gesetzes sowohl innerhalb wie außerhalb dieses Hauses noch sehr geteilt.
Auch wir haben an der Fassung, die das Gesetz nunmehr gefunden hat, mancherlei auszusetzen.
Auch ist die Frage erwogen worden, ob wir nicht einen weiteren überflüssigen Apparat schaffen.
Die führenden Köpfe unserer Wirtschaft werden heute zur behördlichen Mitarbeit an sich schon in einem Maße herangezogen, daß sie ihren eigentlichen Arbeiten auf dem Gebiete der Wirtschaft in einem manchmal geradezu unzulässigen Umfang entzogen werden.
Man mußte sich deshalb die Frage vorlegen, ob es gerechtfertigt war, ein Institut zu schaffen, das die führende Köpfe unserer Wirtschaft und nur um diese kann es sich handeln zu einer außerordentlich starken zeitlichen Inanspruchnahme fast dauernd zusammenfaßt und beschäftigt.
Andererseits aber ist diese Zusammenfassung doch wieder geeignet, Leerlaufarbeit und Doppelarbeit zu vermeiden in der Heranziehung von Sachverständigen der Wirtschaft zu gesetzgeberischen Arbeiten, bei denen man sie nicht entbehren kann, wenn unsere wirtschaftspolitische Gesetzgebung nicht wirtschaftsfremd werden soll.
Meine Damen und Herren!
Diese Erwägungen und die Kenntnis der bisherigen Tätigkeit des Vorläufigen Neichswirtschaftsrats, die ich aus eigener Anschauung, insbesondere auf dem Gebiet der Zollgesetzgebung, verfolgen konnte und die ich durchaus anerkennen muß, haben mich und meine Freunde zu der Überzeugung gebracht, daß trotz mancher Bedenken, die man haben kann, das Institut des Reichswirtschaftsrats nicht zu entbehren ist.
Außerdem sind wir schon durch die Verfassung gehalten, ein solches Institut zu schaffen.
Ich glaube kaum, daß in diesem Hause eine verfassungsändernde Mehrheit zur Änderung der betreffenden VersassungSbestimmungen zu finden wäre.
Wir haben es außerordentlich begrüßt, daß der Apparat des Neichswirtschaftsrats im Vergleich zum Vorläufigen Reichswirtschaftsrat erheblich kleiner geworden ist, obwohl die ursprüngliche Regierungsvorlage, die 121 Mitglieder vorsah, noch erheblich unter den jetzigen 150 Mitgliedern bleibt.
Aber es war wahrhaftig nicht einfach, auch mit einer solchen Mitgliederzahl auszukommen angesichts der weitgehenden Wünsche der Wirtschaft, von denen viele nicht erfüllt werden konnten, obwohl sie an sich durchaus berücksichtigenswert waren.
Auch bei der Ausdehnung der Mitgliederzahl auf 150 mußten viele Ansprüche unbefriedigt bleiben, die in Ansehung des Einzelfalles durchaus berechtigt waren.
Der Gesetzentwurf und dessen endgültige Gestaltung glaubten nun diesen weiteren Wünschen dadurch Rechnung tragen zu können, daß man das Institut der nichtständigen Mitglieder schaffte.
Dadurch ist die Möglichkeit gegeben, Spezialzweige unserer Wirtschaft die im Rahmen der ordentlichen Mitgliederzahl nicht herangezogen werden konnten, doch im gegebenen Halle zu Wort kommen zu lassen.
Hier wird es allerdings 889 6168 Reichstag.
191.
Sitzung.
lRauch Münchenj, Abgeordneter.)
G) eine sehr verantwortliche Aufgabe des Reichswirtschaftsrats und seiner Leitung sein, ohne einen engherzigen Augurengeist die geeigneten Männer im richtigen Augenblick an der richtigen Stelle einzuschalten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Die Mitglieder des Reichswirtschaftsrats in den einzelnen Abteilungen werden von den wirtschaftlichen Organisationen benannt, in den meisten Fällen von einer ganzen Reihe von Organisationen ein einziger Vertreter.
Können sich diese Organisationen über die Persönlichkeit nicht einigen, dann ist es Sache der Regierung, subsidiär eine Entscheidung zu treffen und die Benennung vorzunehmen.
Damit ist eine große Verantwortung in die Hand der Regierung gelegt.
Man klagt nun mit Recht darüber, daß wir in Deutschland immer mehr zu einer selektiven Wirtschaft mit einer starken Hypertrophie einzelner Zentralgebiete unter gleichzeitiger Verarmung der Randgebiete kommen.
Ilm so notwendiger wird es sein, bei der Verteilung der Sitze eine gewisse territoriale Gerechtigkeit walten zu lasten.
Ich hoffe, daß die Regierung bei der Ausübung des subsidären Benennungsrechts nicht nur die Bedürfnisse der Wirtschaft im allgemeinen, sondern auch der Wirtschaft in allen Teilen des Reichs berücksichtigt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was nun das Benennungsrecht anlangt, so haben wir noch eine weitere Beanstandung zu erheben.
Bei der Vertretung der Hausfrauen, die leider nur eine einzige Repräsentantin erhalten haben, sollte das Benennungsrecht einem einzigen Verband als Monopol 8) ausgeliefert werden.
Der Ausschuß hat insofern eine Verbesserung geschaffen, als nunmehr als benennungsberechtigt ganz allgemein die Hausfrauenverbände genannt sind.
Es wird Aufgabe der Regierung sein, im Streit der Verbände die richtige Entscheidung zu treffen.
Wir hatten verlangt, daß der große Hausfrauenverband des Katholischen Deutschen Frauenbundes neben den entsprechenden evangelischen und meinetwegen auch sozialistischen Organisationen benennungsberechtigt sein soll.
In der ersten Lesung wurde diese Fassung auch vom Ausschuß genehmigt.
Nachher aber bekam man auf der anderen Seite Angst vor der eigenen Courage und meinte, man dürfe nicht das konfessionelle Moment in das Gesetz hineintragen und wie diese Redensarten alle heißen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß diejenigen ein konfessionelles Moment hineintragen, die eine brrufsständische Hausfrauenorganisation allergrößten Umfanges nur deswegen ausschließen wollen, weil ie sich entweder katholisch oder evangelisch nennt, weil re mit anderen Worten Farbe bekennt.
Andere Organiätionen sind auch weltanschaulich nach einer ganz betimmten Richtung hin orientiert, nur segeln sie unter neutraler Flagge und tun sich auf diese Weise viel leichter.
Ich habe mir deshalb erlaubt, einen Abänderungsantrag einzubringen, nicht etwa um den Wortlaut des Gesetzes zu ändern, sondern um in der Anlage zu dem Gesetz, in dem wir bereits eine Reihe von Korporationen als benennungsberechtigt für die freien Berufe haben, -auch eine Liste derjenigen Hausfrauenverbände verzeichnet zu finden, die benennungsberechtigt für diese Hausfrauenvextreterin im Reichswirtschaftsrat sein sollen.
Dann hat die Reichsregierung eine gewisse Freitag den 4.
Juli 1930.
Unterlage, aus dem Kreis welcher Verbände heraus sie (6) die betreffende Vertreterin zu wählen hat.
Ich möchte Sie ersuchen, diesem unserem Änderungsantrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse (OlirdU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zur Verhandlung stehende Gesetzentwurf ist ein Produkt langer Ausschußberatung, denn er wurde dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß bereits Ende November 1928 überwiesen.
Trotzdem kann man auf ihn nicht das Wort anwenden: Was lange währt, wird endlich gut.
Der Grund dafür ist, daß das ganze Gesetz unserer Auffassung nach in seiner Konstruktion verfehlt ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Trotzdem leugnen wir nicht, daß das Gesetz, wie es den Ausschuß verlassen hat, gegenüber dem bisher bestehenden Vorläufigen Reichswirtschaftsrat manche Verbesserungen aufweist.
Der Vorläufige Reichswirtschaftsrat bestand aus 326 Mitgliedern.
Mit dem Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses auf Herabsetzung der Mitgliederzahl auf 150 können wir uns abfinden.
Er ist ein Beweis dafür, daß man bestrebt ist, die Arbeitsintensität zu fördern und auch das Prinzip möglichster Sparsamkeit zum Ausdruck zu bringen, das uns auf allen Gebieten am vordringlichsten erscheint.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen (v) Arbeitsgemeinschaft.)
Als einen Fortschritt begrüßen wir es auch, daß endlich den Landfrauen eine Vertretung eingeräumt worden ist.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn der Reichswirtschaftsrat ein Spiegelbild der in der Wirtschaft tätigen Kräfte sein soll, dann dürfen die Landfrauen, die Bauersfrauen wohl ein Recht beanspruchen, in ihm vertreten zu sein.
Sind sie doch die unermüdlichen und unentbehrlichen Helfer zur Schaffung von Milliardenwerten in der Landwirtschaft.
Ihren sorgsamen Händen ist vieles anvertraut.
Sic regen sich unablässig und unverdrossen zur Erhaltung von unschätzbarem Volksgut materieller und ideeller Art.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Frau Kollegin Luders, es war wirklich eine Mindestforderung, diesen ländlichen Hausfrauen einen Sitz im Reichswirtschaftsrat einzuräumen.
Wir begrüßen es, daß auch den anderen Hausfrauen in der Gruppe 8 ein Sitz eingeräumt wurde.
Als einen kleinen, allerdings ungenügenden Fortschritt können wir auch die Neuschaffung eines zweiten Sitzes für den Deutschen Landgemeindetag in Gruppe 7 in der Abteilung III ansprechen.
Auch hier wäre aber in Ansehung der wirksamen wirtschaftlichen Kräfte in den beiden Selbstverwaltungskörperschaften, dem Deutschen Landgemeindetag und dem Deutschen LandReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6 I S Hänse, Abgeordneter.)
(.
-V) kreistag, das Verhältnis, wie wir es beantragt hatten, 3 zu 1, richtiger gewesen.
Im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat war überhaupt kein Vertreter des deutschen Landkreistages vorhanden.
Er hätte sich sehr gut mit einem Sitz begnügen können und dem weit umfangreicheren Arbeitsgebiet des Deutschen Landgemeindeverbandes einen weiteren Sitz einräumen sollen denn schon zahlenmäßig betrachtet erscheint uns das Vertretungsverhältnis zwei zu zwei nicht richtig.
60 000 Landgemeinden stehen etwa 800 Landkreise gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das soll ja aber gar nicht maßgebend sein.
Ich weiß, daß man damit die Dinge nicht trifft.
Aber auch bei Abwägung der wirtschaftlichen Aufgaben, die die beiden Verbände zu lösen haben, erscheint das Verhältnis zwei zu zwei ungerecht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Landgcmeindeverbände haben gerade unter den heutigen Verhältnissen wichtigste wirtschaftliche Aufgaben der ländlichen Verhältnisse zu lösen, die heute mehr als je der Betreuung bedürfen.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich erinnere nur an die Wohlfahrtspflege, die von den Landgemeinden betrieben wird, ich erinnere an die Schullasten, die Verkehrszustände und alles das, was in den Bereich der Arbeit der Landgemeinden und Landgemeindeverbände fällt.
Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der bedeutendste Mangel des Gesetzes aber ist die Imparität der landwirtschaftlichen Vertretung gegenüber den Vertretungen der anderen Berufsgruppen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn Artikel 165 der Reichsverfassung ausdrücklich festlegt, daß die Berufsgruppen im Reichswirtschaftsrat entsprechend ihrer wirtschaftlichen und sozialen Bedeutung vertreten sein sollen, so müßte die Vertretung der Landwirtschaft eine andere sein.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf Grund dieser Forderung hätte die Landwirtschaft gewiß ein Recht, ein Drittel der Sitze für sich zu beanspruchen, ohne etwa anmaßend zu sein.
(Sehr wahr!
bei der Cristlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber auch wenn sie unter den auf Vorschlag des Reichstags und der Reichsregierung zu ernennenden 18 Persönlichkeiten eine angemessene Berücksichtigung findet, wird sie immer nur über knapp ein Fünftel der Sitze verfügen.
(Hört!
Hört!
bei der Cristlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
So kann auch die vorgeschlagene Zusammensetzung des Reichswirtschaftsrats uns christlich-nationalen Bauern die Annahme des Gesetzentwurfs nicht gerade erleichtern.
Wir sehen übrigens in dem ganzen konstruktiven Aufbau des Reichswirtschaftsrats, in der Gegenüberstellung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine fehlerhafte Gestaltung.
Durch diese Konstruktion wird doch der Klaffengedanke einer verflossenen Zeit zum Ausdruck gebracht, eine Psychose, die eigentlich heute überwunden sein sollte.
Wir müssen immer wieder betonen, daß wir das Hineintragen des Klaffengedankens auch in dieses Gesetz verurteilen und nicht gutheißen können.
In der Abteilung II, der Arbeitnehmerschaft, soll es bei dem bisherigm Monopol der Gewerkschaften sein Bewenden haben.
Es ist viel über die Tariffähigkeit der wirtschaftsfriedlichen Verbände geredet worden.
Aber man muß den Dingen wirklich Gewalt antun, wenn man heute sagen will, sie dürften im Reichswirtschaftsrat nicht vertreten sein.
Das Ausnahmegesetz gegen die wirtschaftsfriedlichen Arbeiter und Arbeitervertreter soll auf lange Zeit festgelegt werden.
Bei der gegensätzlichen Entwicklung der arbeitsgerichtlichen Entscheidungen, aus die hier auch hingewiesen worden ist, bedeutet das immerhin eine grobe Ungerechtigkeit.
Den schwersten Nachteil sehen aber meine Freunde und ich darin, daß durch den auf die Dauer berechneten Ausbau des Reichswirtschaftsrats lediglich mit seinen bisherigen Aufgaben und Befugnissen die Entwicklung der Verfassungs- und Verwaltungsreform verbaut oder doch zum mindesten sehr erschwert werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Von größeren politischen Gesichtspunkten aus ist das schwer zu bedauern.
Wer eine Fortentwicklung der Reichsverfassung in der Richtung der Schaffung einer dem Reichstag gleichberechtigten, durch Wahlrücksichten nicht gebundenen zweiten Kammer fordert, in der alle wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Kräfte vertreten sein sollen, der kann von dem Gesetz nur höchst unbefriedigt sein.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Befugnisse und die Zusammensetzung dieses endgültigen Reichswirtschaftsrats bedeuten jedenfalls keine Förderung unseres Verfassungslebens.
(Erneute Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Alle diese Mängel, die ich nur ganz kurz habe darlegen können, machen cs uns unmöglich, für den Gesetzentwurf zu stimmen.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich nehme an, daß es dem Hause angenehmer ist, wenn wir die Abstimmung in zweiter Beratung noch heute statt morgen mittag erledigen können.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich zunächst auf den eigentlichen Gesetzentwurf über den Reichswirtschaftsrat.
Dazu liegt zum § 2 der handschriftliche Antrag Keinath-Meyer (Berlin) vor, in dem Entwurf eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat im 8 2 die Zahl 150 zu ersetzen durch 153.
(Zuruf: Der Antrag ist doch zurückgezogen!)
Ich höre, er ist zurückgezogen damit ist der ganze Antrag auch in seinem zweiten Teil erledigt.
6170 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
(Präsident LöVe.)
Dann darf ich aufrufen die 88 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Wir kommen dann zum Ausführungsgesetz.
Zu § 1 liegen keine Anträge vor, wohl aber zum § 2, und zwar zunächst die gedruckten Anträge auf Nr.
2250 Tarnow und Genossen und Nr.
2252 Dr. Everling und Genossen.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Nr.
2250.
In der Ziffer 1 beantragen die Abgeordneten Tarnow und Genoffen eine Veränderung in der Vertretung des Deutschen Landwirtschaftsrats usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Unter Ziffer 2 wird von denselben Antragstellern die Einfügung einer Bestimmung für die Gruppen 13 und 14 beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
2252 Dr. Everling, und zwar zur Ziffer 1, die in der Abteilung 1 des Z 2 eine Anzahl Änderungen vornehmen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich lasse nun gleich über die Ziffer 2 desselben Antrags abstimmen, die eine Änderung im Z 2 Abteilung II herbeiführen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil des Antrags vr.
Everling zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen (N) Antragsteller aus Nr.
2252 unter Ziffer 2 eine andere Fassung des Satzes 2.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist auch die Minderheit.
Schließlich wird unter Ziffer 3 desselben Antrags noch eine Änderung in der Abteilung III des § 2 beantragt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist auch die Minderheit.
Nunmehr kommen wir zu dem handschriftlichen Antrag Drewitz, Rauch (München), vr.
Fehr (München), der eine andere Gruppierung der Vertreter des Handels beabsichtigt und den ich vorhin vorgelesen habe.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er hat keine Mehrheit gefunden, ist also abgelehnt.
Schließlich liegt noch ein handschriftlicher Antrag Rauch (München), Frau Fuchs und Genossen vor, den der Antragsteller eben begründet hat.
Der Antrag lautet: Im § 2 Gruppe 1 folgende Fassung zu wählen: eine Vertreterin der Landfrauen gemeinsam zu benennen vom Reichslandbund, von der Vereinigung der Deutschen Bauernvereine und von der Deutschen Bauernschaft im Benehmen mit den ihnen nahestehenden Landfrauenbünden weiter die Anlage dem Gesetz anzufügen, die der Herr Abgeordnete Rauch (München) selber verlesen hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Handschrift lichen Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Damit wären die Anträge zu § 2 erledigt.
Ich stelle (G die Annahme des § 2 in der Ausschußfaffung fest.
Zum § 3 sind Abänderungsanträge nicht gestellt, auch nicht zu den folgenden Paragraphen bis zum § 11 ich darf sie also für angenommen erklären.
Zum ß 12 beantragt auf Nr.
2252 Ziffer!
der Herr Abgeordnete vr.
Everling den Zusatz: 8 16a findet entsprechende Anwendung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 12 in der Ausschußfaffung angenommen.
Zu 13 bis 15 liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zn § 16 beantragen die Abgeordneten vr.
Everling und Genoffen auf Drucksache Nr.
2252 Ziffer 5, einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der zweite Absatz ist abgelehnt, 8 16 unverändert angenommen.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf ihrer Drucksache Nr.
2252 Ziffer 6 die Einfügung eines neuen 8 16a.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen neuen Paragraphen beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der neue Paragraph ist abgelehnt.
Zu den 88 17 bis 38 liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu 8 69 beantragen die Abgeordneten vr.
Everling und Genossen auf Nr.
2252 Ziffer 7 eine Anzahl Ab- Umänderungen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderungen sind abgelehnt, 8 39 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zu 8 39a beantragen die gleichen Antragsteller ebenfalls Abänderungen auf Nr.
2252 Ziffer 8.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderungen sind abgelehnt, 8 39a ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die 88 40 bis 45, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Die dritte Beratung werden wir in.
einer späteren Sitzung vornehmen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, und zwar im Einvernehmen mit dem Ältestenrat, die morgige Sitzung mittags 12 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Brotgesetzes in Verbindung mit der Beratung der Anträge a) vr.
Perlitius, vr.
Brüning, vr.
Horlacher, Leicht und Genoffen auf Vorlegung eines Brotgesetzes, d) vr.
Scholz und Genossen über die Herabsetzung der Ausmahlungsquote für Roggen 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines -Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, und zwar Haushalt des Reichstags Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 4.
Juli 1930.
6171 Präsident Löbe.)
(.
-r) 13.
Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Sachsenberg.
Sachsenberg TVk), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die beiden Anträge 2159 und 1449, die sich mit der Arbeitsdienstpflicht und Fragen der Arbeitslosigkeit befassen, mit auf die Tagesordnung zwecks Überweisung an den Ausschuß zu setzen.
Präsident Löbe: Es handelt sich also zunächst um den Antrag Nr.
1449, der sich mit der produktiven Erwerbslosenfürsorge und Darlehen für die Finanzierung von Bauvorhaben beschäftigt, und um den Antrag Nr.
2159 Drewitz, Freidel, Holzamer, Sachsenberg: Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Arbeitsdienstpflicht und zur Behebung der Arbeitslosigkeit.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Gegen die Aussetzung des letzteren Antrags erhebe ich Einspruch.
Im übrigen möchte ich auf folgendes hinweisen.
Morgen sollen doch keine Abstimmungen stattfinden.
Deshalb würde es zweckmäßig sein, morgen nur die zweite Lesung des Brotgesetzes, nicht auch die dritte auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Mit Einsprüchen ist ja nichts zu machen, Herr Kollege Torgler, wenn wir die Tagesordnung für den nächsten Sitzungstag festsetzen.
Das kann man nur durch Mehrheit entscheiden.
Hatten wir nicht einen die Arbeitsdienstpflicht be treffenden Antrag schon dem Ausschuß überwiesen
(Zuruf: Nein, er ist im Plenum abgelehnt worden!)
Ich werde dann einzeln über die Ergänzungen der (0) Tagesordnung abstimmen lassen.
Es handelt sich also zunächst um den Antrag 1449 Freidel, Franyois, Beier (Dresden), Drewitz und Genossen, der sich mit dem Gesetz über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung und der Finanzierung von Bauvorhaben beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Sachsenberg hat, wenn ich recht verstanden habe, die Aussetzung auf die Tagesordnung gewünscht, damit der Antrag morgen einem Ausschuß, wahrscheinlich dem Sozialpolitischen Ausschuß, überwiesen werden soll.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die den Antrag morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- er ist aus die Tagesordnung gesetzt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
2159, Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Arbeitsdienstpflicht und zur Behebung der Arbeitslosigkeit, auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit der Antrag wird also am Ende der morgigen Tagesordnung ausgeführt.
Die dritte Beratung des Brotgesetzes ist von der Tagesordnung gestrichen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.