Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 9.
April 1930 über Veränderungen imReichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
1 (v) Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Preußen hat den Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt Meyer, den Ministerialrat im Preußischen Ministerium des Innern vr.
Schütze und den Ministerialrat im Preußischen Justizministerium Rietzsch zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der Magistrat der Stadt Berlin hat den Bürgermeister Arthur Scholtz in Charlottenburg 5, Pestalozzistraße 53a, zum Bevollmächtigten zum Reichsrat und den Stadtrat Emil Wutzky in Berlin-Rudow, Efeuwcg41, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat wiedergewählt.
Aus dem Reichsrat sind ausgeschieden der Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat vr.
Conze, der Ministerialrat im Preußischen Ministerium des Innern, Geheimer Oberregierungsrat Roedenbeck und der Ministerialrat im Preußischen Justizministerium Hartung.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 9.
April 1930 einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht!
in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schneller wegen Vergehens gegen § 110 St. G. B.
Der Rechtsanwalt vr.
Vorwerk sucht mit Schreiben vom 10.
April 1930 die Genehmigung zur Einleitung eines Privätklageverfah.
rens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Leber nach.
15.
April 1930.
1705 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich« druckerei, Berlin GW s, Alte ZakobstraHe 106, zu bezieh«.
4878 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
(Präsident Löbe.)
M Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt Herrn Abgeordneten Falkenberg für 2 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Dittmann ums Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Dittmann (KLO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte darauf hinweisen, daß zu den vorliegenden Gesetzen Änderungsanträge nach § 41 der Geschäftsordnung gestellt sind, die aber als solche eigentlich nicht zulässig sind.
In Form eines Änderungsantrages zum Biersteuergesetz ist eine Änderung des Umsatzsteuergesetzes beantragt, und in Form von Änderungen des Benzolzollgesetzes sind Änderungen der Agrarzollgesetze beantragt.
Wird diese Praxis im Reichstag weiter verfolgt, so führt das dazu, daß allgemein bestehende Gesetze bei irgendeinem anderen Gesetz in Form eines Änderungsantrages geändert werden können, und die Bestimmung der Geschäftsordnung, die für jedes Gesetz, auch für ein Gesetz, das ein bestehendes Gesetz abändert, drei Lesungen vorschreibt, würde damit illusorisch gemacht.
Ich weiß, daß im Laufe der letzten Jahre von dieser Bestimmung der Geschäftsordnung wiederholt abgewichen und daß in dieser Beziehung von allen Seiten gesündigt worden ist.
Ich spreche deshalb hier nicht vom speziellen Standpunkt meiner Partei aus, sondern von dem allgemeinen Standpunkt, daß die Regeln, die in der Geschäftsordnung für unsere Verhandlungen niedergelegt sind, von allen Seiten ständig beachtet werden müssen, und daß es nicht angeht, daß eine jeweilige Mehrheit willkürlich davon abweichen zu können glaubt.
Wir haben in § 38 die Bestimmung, daß ein Ausschuß sich nur mit dem ihm überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß man davon abgewichen ist und zu einem Gesetz, das dem Ausschuß überwiesen war, Änderungsanträge, die die Änderung eines anderen, bestehenden Gesetzes bezweckten, eingebracht hat.
Auch das war bereits unzulässig.
Es heißt in §41 der Geschäftsordnung: Änderungsanträge bedürfen keiner Unterstützung.
Schon damit ist zum Ausdruck gebracht, daß man schwerwiegende Änderungen der bestehenden Gesetze in Form eines Änderungsantrages nicht haben will, 'denn es heißt unmittelbar hinter dieser Bestimmung in §41, daß bei Entschließungen mindestens 15 Mitglieder diese Entschließung unterstützen müssen.
Während eine Entschließung nur einen Wunsch an die Regierung enthält, kann durch einen so eingebrachten Änderungsantrag ein bestehendes Gesetz schwerwiegend geändert werden.
Das alles ist meines Erachtens unzulässig.
Wir eliminieren auch durch eine solch unzulässige Praxis die Bestimmung des 8 36 der Geschäftsordnung, wo es heißt: Die Beratungen in erster Lesung beginnen frühestens am dritten Tage nach Verteilung der Drucksachen.
Das ist ein Schutz vor Überrumpelung, der vollständig fortfällt, wenn es zulässig ist, bei einem Gesetz Plötzlich zu beantragen, ein anderes Gesetz, vielleicht Dutzende bestehender anderer Gesetze zu ändern.
Der Präsident hat dann auch gar nicht mehr die Möglichkeit, von der Bestimmung der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen, wonach er den Redner auf die Sache verweisen muß denn wenn Anträge gestellt werden können, die Dutzende von Gesetzen ändern, ist eine 6, scharfe Fixierung des Verhandlungsgegenstandes nicht mehr möglich.
Ich will auf das Bedenkliche dieses Verfahrens hinweisen, das jetzt besonders kraß in Erscheinung tritt, weil hier die Agrarzollgesetze Plötzlich beim Benzolsteuergesetz geändert werden sollen, wodurch unsere ganze Handelsvertragspolitik unter Umständen aufs schwerste gefährdet werden kann.
Es ist also sehr bedenklich, diesen Weg zu gehen, und wir behalten uns den Antrag vor, daß der Geschäftsordnungsausschuß in allernächster Zeit die Sache prüft und so regelt, daß derartige Dinge künftig nicht mehr möglich sind.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Übung, die der Herr Abgeordnete Dittmann beanstandet, ist bereits gestern im Ältestenrat besprochen worden.
Dabei ist hervorgehoben worden, was Herr Abgeordneter Dittmann schon anführte, daß nämlich Präzedenzfälle von anderen Parteien oder Parteigruppen vorliegen.
Deshalb sollte im gegenwärtigen Augenblick diese Übung nicht beanstandet werden, aber für die Zukunft sollten Vorkehrungen durch eine Auslegung des Geschäftsordnungsausschusses getroffen werden, oie einem tatsächlichen Mißbrauch, der dadurch entstehen kann und darüber ist ja gar kein Zweifel —, auch wirklich steuert.
Ich nehme also an, daß die Anregung, die Herr Abgeordneter Dittmann gegeben hat, dahin aufzufassen ist, daß das Haus den Geschäftsordnungsausschuß mit der Prüfung dieser Frage beauftragt.
Eine Auswirkung für unsere gegenwärtige Debatte ist für den Augenblick nicht angeregt worden, sonst müßte ich das Haus zur Entscheidung anrufen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Wir kommen dann zu Punkt 1 unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1755 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuersragen) (Nr.
1919 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Oe.
Rademacher in Verbindung mit der Fortsetzung s) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabak- und des Zuckersieuergesetzes (Nr.
1756 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1920 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Becker (Hessen) d) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes (Nr.
881 der Drucksachen unter Ziffer s) und der zweiten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes (Nr.
1758 der Druckfachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Stmerfragen) (Nr.
1923 (berichtigt) der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Horlacher 4879 Reichstag.
159.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
0) 1 der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1583 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1924 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Puchta ck) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Mineralwassersteuergesetzes (Nr.
1757 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1921 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Sollmann 6) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung der Aufbringnngsumlage für das Rechnungsjahr 1 S« (Nr.
1763 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Steuerfragen) (Nr.
1925 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Keil 1) 1 der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte (Nr.
1764 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (L) 1 (Steuerfragen) (Nr.
1926 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rademacher 8) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Dr. Neubauer, Ende und Genossen über die Aufhebung der Umsatzsteuer, Biersteuer, Tabaksteuer usw.
(Nr.
1934 der Drucksachen), sowie in Verbindung mit ti) der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Lucke und Genossen (Nr.
1749 der Drucksachen) und Drewitz und Genossen (Nr.
1750 der Drucksachen).
Wir treten in die immer noch nicht abgeschlossene allgemeine Aussprache ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Föhr.
Dr. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Namens der Fraktionm des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Demokratischen Partei, der Wirtschaftspartei und der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Trotz der gegen Teile des vorliegenden FinanzProgramms bestehenden Bedenken sind wir entschlossen, den Vorlagen mit den von uns beantragten Abänderungen unter Ablehnung aller anderen Anträge unsere Zustimmung zu geben.
Wir lasten uns dabei leiten von der Überzeugung, daß die Schaffung dieser Steuergesetze unbedingtes Erfordernis ist, um die Kaffen- und Finanzlage von Reich, Ländern und Gemeinden aus ihrer schweren Not zu befreien.
Die Ordnung der FiFreitag dm 11.
April 1930. nanzen des Reichs betrachten wir zugleich als die Vor- (0) aussetzung für die Wiederbelebung der Wirtschaft, die wiederum Voraussetzung ist für die Behebung der sozialen Notstände.
Mit unserer Zustimmung zu den Vorlagen geben wir dem festen Willen Ausdruck, eine gründliche Finanzreform und Steuersenkung mit aller Beschleunigung in Angriff zu nehmen und durchzuführen.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Gleichzeitig legen wir Wert darauf, mit aller Deutlichkeit auf die Konsequenzen einer Ablehnung des Finanzprogramms hinzuweisen.
Die Initiativanträge zur beschleunigten Verabschiedung des Agrarprogramms wurden gestern eingereicht.
Namens sämtlicher in der Regierung vertretenen Parteien und der Unterzeichner dieser Anträge habe ich zu erklären, daß sie sich bei Ablehnung des Finanzprogramms nicht mehr an die gegebene Unterschrift gebunden fühlen und dieselbe zurückziehen.
(Hört!
Hört!
links.
Bravo!
im Zentrum und bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Damit ist die allgemeine Aussprache beendet.
Wir treten in die vorgesehene Einzelaussprache ein.
Das Wort zum Mineralwassersteuergesetz hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Sollmann, Sollmann (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen, meine Herren!
Ich habe Ihnen den mündlichen Bericht über die Beratungen des 6.
Ausschusses zum Entwurf eines Mineralwassersteuevgesetzes zu erstatten.
Dieser Gesetzentwurf ist im Ausschuß allgemein sehr kritisch behandelt worden.
Der Reichsfinanzminister eröffnete die Aussprache mit dem Hinweis, daß die Vorlage eine nicht sehr gute Ausnahme in der öffentlichen Meinung gefunden habe.
Er hätte diese Steuer gern vermieden, wenn er eine andere Möglichkeit gesehen hätte, die Summe von 40 Millionen Mark zu beschaffen.
Die Steuer werde die Wettbewerbslage der Mineralwasser und Limonaden gegenüber den anderen Getränken nicht vermindern.
Der Ertrag abzüglich der Erhebungskosten werde den Ländern als Beihilfe zu den Fürsorgelasten der Gemeinden überwiesen werden.
Um so leichter sei die Steuer tragbar.
Ein Abgeordneter der Sozialdemokratischen Partei widersprach diesen Ausführungen.
Da alle Gemeinden des Reichs Anteile an dem Steuerertrag erhalten sollen, würden auf die meisten Gemeinden bei dem zu erwartenden geringen Steueraufkommen nur lächerlich geringe Beträge entfallen.
Als die Mineralwassersteuer im Jahre 1908 zum ersten Male erwogen wurde, sei sie als Ausgleich für die Weinsteuer gedacht gewesen.
Wenn man aber, wie in dem vorliegenden Steuerprogramm, den Wein ganz steuerfrei lasse, sei es untragbar, Mineralwasser und Limonaden zu besteuern.
Die Mineralwassersteuer habe nur in den Zeiten der Inflation vom Sommer 1918 bis zum Sommer 1923 bestanden und habe sich zuletzt als unwirtschaftlich erwiesen.
Sie werde keinesfalls einen Ertrag von 40 Millionen Mark bringen.
Die Mineralwasserindustrie schätze das Aufkommen auf 12 Milli705 4880 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April l930.
(Sollmann, Berichterstatter.)
onen Mark.
Wahrscheinlich werde es etwa 15 Millionen Mark betragen.
Die Verwaltungskosten müßten entweder unverhältnismäßig hoch sein, weil viele kleine und kleinste Betriebe zu kontrollieren seien, oder die Steuer bringe wegen mangelnder Kontrolle noch weniger ein.
Die Steuersätze seien roh, weil sie das billigste Mineralwasser in einer Fabrikkantine genau so hoch besteuerten wie etwa die teure Flasche Fachinger im Speisewagen eines Luxuszuges oder im Speisesaal eines Luxushotels.
Die Steuer aus Kunstlimonaden sei sogar doppelt so hoch, obwohl diese Limonaden ausschließlich von Kindern und Unbemittelten getrunken würden.
Nach Angaben des Zentralverbandes deutscher Konsumvereine würde die Steuer einen Arbeiter, der täglich bei heißer, staubiger Arbeit nur eine Flasche Brause zu sich nimmt, mit 15 Mark im Jahre belasten.
Der Redner behauptete auch eine Schädigung der deutschen Landwirtschaft, weil durch den Rückgang der Essenzenindustrie eine starke Verminderung des Zuckerverbrauchs eintreten werde, der allein bei dieser Industrie über 20 Millionen Reichsmark im Jahre betrage.
Außerdem sei eine erhöhte Einfuhr von Zitronen und Orangen zu erwarten, weil die Naturlimonaden steuerfrei blieben.
Der Redner begründete für den Fall, daß die Vorlage überhaupt weiterberaten werde, einen Antrag seiner Partei, alle diejenigen Erzeugnisse steuerfrei zu lassen, die unentgeltlich oder zum Selbstkostenpreise abgegeben werden: in öffentlichen oder privaten Unternehmungen oder Verwaltungen an die in diesen Unternehmungen oder Verwaltungen beschäftigten Personen, ferner von Krankenkassen und in gemeinnützigen Kranken-, Heil-, Pflege- und Erziehungsanstalten, in Jugend 'Herbergen und auf Spiel- und Sportplätzen.
Ferner enthielt der Antrag die Halbierung der Steuersätze.
Der Redner verlangte aber entsprechend einem weiteren Antrage seiner Partei, schon den Z 1 zu streichen und das Gesetz für immer verschwinden zu lassen.
Ein Vertreter der Neichsregierung erwiderte, daß entsprechend dem früheren Aufkommen der Mineralwaffersteuer mit einem Steuerertrag von 40 Millionen Reichsmark zuverlässig gerechnet werden könne.
(Abgeordneter v. Mumm: Na!
Na!)
Dies um so mehr, als die Neigung, alkoholfreie Getränke zu sich zu nehmen, in den letzten Jahren unzweifelhaft gewachsen sei.
Für die Erhebungskosten würden nur sächliche Ausgaben von etwa 2 Millionen Reichsmark in Betracht kommen, (Abgeordneter I).
Mumm: na!
na!)
da man hoffen dürfe, die Arbeiten mit dem jetzigen Beamtenappargt zu leisten.
Falls der sozialdemokratische Antrag angenommen werde, bedeute dies eine so weitgehende Aushöhlung der Steuer, daß sie ihren Zweck verliere.
Es würden durch die Annahme dieses Antrags nicht nur die Einnahmen auf einen Bruchteil der 40 Millionen sinken, sondern auch durch die vielen Ausnahmen die Derwaltungskosten sich so erhöhen, daß die Steuer unrentabel werde.
Es würde also die Annahme dieses Antrages den Fall des Gesetzes bedeuten.
Ein Abgeordneter der Kommunistischen Partei sagte, es sei unsinnig, diese unsoziale Massenbelastung damit zu begründen, daß sie den Gemeinden für Fürsorgemäßnahmen zur Verfügung gestellt werden solle.
Er mache gegenüber der sozialdemokratischen Kritik darauf aufmerksam, daß die Steuer von einer Regierung unter, 6) Beteiligung sozialdemokratischer Minister eingebracht worden sei.
Die Steuer werde ausschließlich ärmere Leute treffen.
Es sei eine Vorlage zur Unterstützung des Alkoholkapitals und zur Steigerung des Alkoholkonsums.
Uber die Vorlage könne man schreiben: Dem Volke muß der Alkohol erhalten bleiben.
Ein Abgeordneter der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft meinte, daß seine Fraktion lieber andere Steuerquellen gesehen hätte, (Abgeordneter v. Mumm: Sehr richtig!)
z.
B. eine Steuer auf hochgespritete Weine.
(Abgeordneter D. Mumm: Sehr richtig!)
Er schloß sich den Bedenken hinsichtlich einer Schädigung der Landwirtschaft an, namentlich auch in bezug auf die zu erwartende erhöhte Einfuhr von Zitronen und Orangen.
Die Höherbesteuerung der Kunstlimonaden werde wie eine verlängerte Zuckersteuer wirken.
Der christlich-soziale Teil seiner Fraktion lehne die Steuer ab, 'die christlich-nationalen Bauern behielten sich ihre Entscheidung noch vor.
Ein Abgeordneter der deutschnationalen Fraktion erinnerte daran, daß im Jahre 1923 die Mineralwassersteuer durch einen sozialdemokratischen Antrag im Reichstagsplenum zu Fall gebracht worden sei, jetzt aber habe eine Reichsregierung unter sozialdemokratischer Beteiligung die Steuer wieder eingebracht.
Aus sozialethischen Gesichtspunkten bitte er, die Steuer abzulehnen.
Ein Abgeordneter der Bayerischen Volkspartei erklärte die Zustimmung seiner Fraktion zur Mineral- wassersteuer, weil sie, namentlich in Bayern, im Fami- lienhaushalt einen Ausgleich zur Besteuerung anderer Getränke bringe.
Ein Abgeordneter der Wirtschaftspartei hoffte, daß um diese Steuer herumzukommen sei, wenn andere Steuerquellen erschlossen würden.
Den Gemeinden seien aber auf jeden Fall erhöhte Mittel zuzuleiten, weil sonst wieder Gewerbe- und Grundsteuer vermehrt herangeholt würden.
Ein Abgeordneter der Zentrumspartei äußerte Bedenken gegen die Steuer, stellte sich aber auf den Boden der Vorlage.
Die Kritiker sollten Vorschläge für andere Steuern machen.
Wenn sich andere tragbare Steuern böten, werde seine Partei gerne auf diese Steuer verzichten.
Ein Abgeordneter der Sozialdemokratischen Partei antwortete auf mehrere Angriffe, seine Fraktion habe niemals der Mineralwassersteuer zugestimmt.
Auch wenn noch sozialdemokratische Minister in der Reichsregierung säßen, würde seine Fraktion denselben Antrag gestellt und er dieselbe Rede gehalten haben.
Statt dieser und anderer Steuern solle man einen Zuschlag zur Einkommensteuer erheben.
Ein Abgeordneter der Demokratischen Partei verlangte, daß die Erhebungskosten auf jeden Fall vollständig dem Reiche verbleiben müßten.
Die Meinung des Vertreters der Neichsregierung, daß die Erhebung der Steuer mit dem jetzigen Beamtenapparat zu erledigen sei, lasse unter Umständen den Schluß zu, daß manche Beamte der Reichsverwaltung jetzt nicht genügend beschäftigt seien.
Statt Steuervereinfachung bringe man immer neue komplizierte Steuerqesetze.
Ein Vertreter der Reichsregierung widersprach diesen Ausführungen.
Im übrigen hielt er die Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
4881 (SollUMMI, Berichterstatter.)
(X) Schätzung der Erhebungskosten für richtig.
Diese müßten natürlich ganz dem Reiche verbleiben.
Ein Abgeordneter der Deutschnationalen Fraktion befürchtete, daß die Steuer vom Erzeuger bis zum Verbraucher sich im Preise akkumulieren werde.
Es sei keine Sicherheit, daß man den geschätzten Steuerertrag erreiche.
Ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei sagte, er würde sich freuen, wenn die Steuer überflüssig werde.
Das wäre nur denkbar, wenn auch die Opposition vernünftige Deckungsvorschläge mache.
Sonst würden die Gemeinden die Leidtragenden sein.
Ein Abgeordneter der Sozialdemokratischen Partei erwiderte, die Gemeinden sollten nicht auf die 40 Millionen Reichsmark verzichten.
Seine Partei werde auf den Zuschlag zur Einkommensteuer zurückkommen.
Es wurde dann der gleichlautende sozialdemokratische und kommunistische Antrag auf Streichung des Z 1 des Gesetzes angenommen und damit auf die Weiterberatung des Gesetzes verzichtet.
Als Berichterstatter des 6.
Ausschusses beantrage ich deshalb, den Entwurf eines Mineralwassersteuergesetzes abzulehnen.
Präsident Löbe: Ich frage nun, ob einer der übrigen Berichterstatter (Zuruf des Abgeordneten Torgler) einen Augenblick noch das Wort haben will.
Es stand noch, glaube ich, der Bericht des Herrn Abgeordneten Keil zu der Erhebung der Aufbringungsumlage aus.
Herr Abgeordneter Keil verzichtet wohl auf den Bericht.
Ferner der Bericht des Herrn Abgeordneten Dr. Rademacher über die Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichs bewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte.
Herr Abgeordneter Rademacher scheint auch auf den Bericht zu verzichten.
Nunmehr hat zur Geschäftsordnung das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Wunsch des Herrn Reichsfinanzministers hat gestern und vorhin zu Beginn eine Generaldebatte stattgefunden.
Nach Schluß dieser Generaldebatte wird soeben ein Antrag Nr.
1949 verteilt, der zwar die Form von Änderungsanträgen hat, in Wirklichkeit aber das gesamte Zollraubprogramm der Bürgerblockparteien, der Regierungsparteien enthält.
Wenn schon gestern im Ältestenrat und vorhin durch Herrn Dittmann die Möglichkeit bezweifelt wurde, daß bei der Beratung von Änderungen des Biersteuergesetzes Bezug genommen wird, beziehungsweise Änderungen geschaffen werden beim Umsatzsteuergesetz, so ist es doch vollkommen unmöglich, daß hier bei einer Änderung des Benzinzolls das gesamte Zollprogramm der Regierungsparteien in Form von Änderungsanträgen dem Reichstag unterbreitet wird.
Ich frage Sie, meine Herren: Was hat denn das Benzin oder Bmzol mit den Schweinen und mit dem Schweinefleisch zu tun
Das hat doch weder formell noch sachlich irgend etwas mit einander zu tun.
Man merkt ja, und draußen die arbeitende Bevölkerung weiß, es, daß Sie nicht schnell genug Ihren unerhörten Zollraub und Zollwucher unter Dach und Fach bringen können.
Wir sagen Ihnen aber schon jetzt, daß wir alle Mittel, auch die verfassungsmäßigen Mittel, anwenden werden, (Zurufe: Auch )
um klarzumachen, daß Ihr Verhalten absolut ver- (0) fassungswidrig ist.
Sie wollen hier um eine erste Lesung herumkommen.
Wir werden die Rechtmäßigkeit dieser Gesetze, die Sie auf diesem Wege über Änderungsanträge hier beschließen wollen, anzweifeln.
Wir werden versuchen, darzutun, daß es sich hier um verfassungswidrige und gesetzwidrige Beschlüsse des Reichstags handelt.
Ich beantrage also namens meiner Fraktion, den Antrag Nr.
1949 nicht als Änderungsantrag zu der Tagesordnung und zu den Änderungen des Benzinzolls anzusehen, sondern es den Regierungsparteien zu überlassen, dieses Zollprogramm, wie es immer üblich gewesen ist, in Form von Initiativanträgen dem Reichstage zu unterbreiten.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Dessauer.
De.
Defsauer (2), Abgeordneter: Wir beabsichtigen keineswegs, einer Debatte über diese Fragen auszuweichen, und beantragen deshalb und diesem Antrag fügen sich alle in der Regierung vertretenen Parteien —, daß von Punkt 1 der Tagesordnung die Drucksachen Nr.
1755 und Nr.
1919 mit den Ergänzungsanträgen, die gestern und heute gestellt worden sind 1940, 1941 und M.
—, dem 7.
Ausschuß 5.
überwiesen werden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsord- nung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgier (Kk), Abgeordneter: Durch diesen Antrag auf Überweisung dieser Anträge an den Ausschuß wird M) nichts an der Tatsache geändert, daß Sie um eine erste Lesung herumkommen wollen.
Wir machen die geschäftsordnungsmäßigen Fristen geltend, die dagegen sprechen, daß heute solche sachlich und formell so weitgreifenden Anträge ohne Einhaltung irgendwelcher Fristen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Nach der Geschäftsordnung muß für die Aussetzung solcher Anträge, die Gegenstände behandeln, welche gar nichts mit der Tagesordnung zu tun haben, eine Frist von drei Tagen eingehalten werden.
Sie können also frühestens übermorgen oder am Montag auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß Sie jetzt mit der Überweisung an den Ausschuß um die erste Lesung herumkommen können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt (VKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der deutschnationalen Reichstagsfraktion habe ich zu erklären, daß wir dem eben von dem Herrn Vertreter der Zentrumspartei im Namen der Regierungsparteien gestellten Antrag auf Überweisung an den Ausschuß widersprechen.
Wir halten die Forderung aufrecht, daß sämtliche Änderungsanträge so, wie sie gestellt sind, hier zur Verhandlung kommen.
Wenn wirklich dem Überweisungsantrag stattgegeben werden sollte, so müßten wir daraus allerdings sehr ernste Schlußfolgerungen ziehen, nämlich die Schlußfolgerung, daß es nicht allen in der Regierung vertretenen Parteien und nicht allen Mitgliedern der Regierung 4882 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
(ä) (Berndt, Abgeordneter.)
mit der Durchdringung des Agrarprogramms, das sie doch für den Hauptteil ihres ganzen Programms erklärt, ernst ist.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten und der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es scheinen hier Irrtümer obzuwalten.
Auch bei der Verweisung an den Ausschuß, die der Herr Abgeordnete vr.
Dessauer beantragt hat, würde natürlich zunächst die Behandlung dieser Vorlagen hier im Hause notwendig sein und ganz normal an die Reihe kommen.
Wogegen sich Herr Torgler wendet, ist, daß es heute überhaupt auch in dieser Form schon geschehen kann.
Er ist der Meinung, daß dieser Abänderungsantrag so weit von einer Abänderung desjenigen Antrags abweicht, zu dem er gestellt ist, daß er überhaupt nicht mehr als Abänderungsantrag, sondern als selbständiger Antrag (Zuruf von den Kommunisten: Ist doch ein neues Gesetz!)
als neues Gesetz in Frage kommt.
Er wünscht also, daß mindestens dieser Antrag von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird mit der Begründung, die er vorhin ausgeführt hat, während der Herr Abgeordnete vr.
Dessauer nach der Besprechung die Überweisung an dm 7.
Ausschuß beantragt hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Lindeiner-Wildau.
(v) v. Lindeiner-Wildau (6 drd!
), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es handelt sich um zwei völlig getrennte Probleme.
Das eine ist die Frage geschäftsordnungsmäßiger Art, die Herr Dittmann gestern im Ältestenrat und heute bei Beginn der Plenarsitzung angeschnitten hat, ob und inwieweit Materien, die formell vielleicht einen anderen gesetzgeberischen Inhalt haben, auf Grund eines inneren, legislatorischen Zusammenhanges im Verlaufe der zweiten und dritten Lesung in die Beratung und Beschlußfassung mit einbezogen werden können.
In dieser Hinsicht hat der Herr Präsident in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Dittmann heute bereits als die Meinung des Ältestenrats festgestellt, daß eine Reihe von Präzedenzfällen vorliegen, die es angezeigt erscheinen lasten, auch in diesem Falle keine Bedenken zu erheben, daß aber diese Materie in Übereinstimmung sämtlicher Parteien baldigst im Geschäftsordnungsausschuß einer befriedigenden Regelung zugeführt werden soll.
Das ist die erste Frage, über die, glaube ich, nach der einleitenden Geschäftsordnungsdebatte keine Differenzen mehr bestehen.
Die zweite Frage ist lediglich die, ob diele Anträge noch einmal im Ausschuß behandelt werden sollen.
Nach der mir bekannten Haltung der in der Regierung vertretenen Parteien, die auch der Herr Kollege vr.
Föhr zu Anfang der Sitzung bekanntgab, liegt nicht der geringste Anlaß vor, in die Ernsthaftigkeit des Willens irgendeines in Betracht kommenden Abgeordneten irgendeinen Zweifel zu setzen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ich glaube zu wissen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Destauer nur von dem Wunsch geleitet waren, den großen Parteien, die diese Anträge nicht o vorher gekannt haben, Gelegenheit zu geben, im Ausschuß von ihnen Kmntnis zu nehmen.
Für die in der Regierung vertretmen Parteien liegt ein solches Bedürfnis nicht vor, da sie diese Anträge seit einigen Tagen kennen.
Es handelt sich also bei dieser Anregung lediglich um eine Rücksichtnahme aus andere Parteien.
Wenn die Parteien diesen Wunsch nicht haben aber ich hatte den Eindruck, daß er zum Beispiel bei der Sozialdemokratischen Partei vorhanden ist —, (Abgeordnete Sender: Wir wollen beides!)
die Regierungsparteien brauchen diese Beratung nicht mehr.
Das scheint mir die Stellung der Regierungsparteien zu sein, der andere Motive unterzulegen wirklich kein Anlaß gegeben ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lv), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Ich bestreite ganz entschieden, daß es sich bei den Änderungsanträgen auf Drucksache Nr.
1949 um einm jener Fälle handelt, die im Reichstag wiederholt vorgekommen fein sollen.
Ich stelle vielmehr ausdrücklich fest: Es handelt sich hier um ein ganz offensichtliches Überrumpelungsmanöver, das hier ausgeführt werden soll.
Was ist gestern im Ältestenrat geschehen
Sie haben nur davon gesprochen, daß an Stelle von Veränderungen im Biersteuergesetz auch das Umsatzsteuergesetz mit herangeholt werden soll.
Herr Staats- (v) sekretär Pünder hat ausdrücklich erklärt, die Zollvorlage komme erst nach Verabschiedung oder nach Beendigung der zweiten Lesung des Steuerprogramms, 'erst dann würden die Unterschriften geleistet, und erst dann würden diese Zollgesetze in Form von Initiativanträgen an den Reichstag gelangen.
Das haben Sie gestern im Ältestenrat selbst gesagt.
Sie haben kein Wort davon gesagt, daß Sie beabsichtigen, Ihre Zollanträge, Ihr Zollprogramm in Form von Änderungsanträgen zum Benzinzoll hier einzubringen.
Sie haben das weder angekündigt, noch haben Sie sich die Genehmigung vom Ältestenrat dazu geben lassen.
Es handelt sich also nicht um etwas, was gestern im Ältestenrat festgelegt worden ist, sondern der Reichstag, die Arbeiterschaft sollen mit dem unerhörten Zollwucher überrumpelt werden.
Wir erheben noch einmal nachdrücklichst Protest gegen diese von Ihnen beabsichtigte Überrumpelung des Reichstags und auch der Arbeiteröffentlichkeit.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Da mir die formelle Handhabe zur Beanstandung des Antrags fehlt, wie ich vorhin ausgeführt habe, müssen wir über den Antrag Torgler, diesen Gegenstand von der Tagesordnung heute abzusetzen, abstimmen.
Es handelt sich um den Antrag Nr.
1949 und alle ähnlichen Anträge, die über das ursprüngliche Gesetz hinausgehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Torgler annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1930.
4883 (Präsident Löbe.
j Das Büro ist geteilter Meinung, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Torgler zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, dm Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, dm Saal zu verlassen.
Darf ich die Herren Abgeordneten Taubadel und Winnefeld bitten, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verkästen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Winnefeld: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
Maus.
»Es haben gestimmt 146 Abgeordnete mit Ja, 210 Abgeordnete mit Nein.
(Rufe bei dm Kommunisten: Pfui!)
Der Antrag Torgler ist also abgelehnt.
Nunmehr möchte ich zur Geschäftsordnung den Vorschlag machen, diesen ersten Teil unserer heutigen Tagesordnung an letzter Stelle zu beraten.
Da ja kein Zweifel darüber besteht, daß dieser umfangreiche Antrag erst im Augenblick des Sitzungsbeginnes in die Hände der Abgeordneten gelangt ist und daß er eine große Menge von Materien umfaßt, wird man den betreffenden Abgeordneten die Möglichkeit lasten müssen, sich über den Antrag im einzelnen zu unterrichten.
An der heutigen Tagesordnung wird ja auch dadurch weiter nichts geändert.
Wir nehmen die übrigen Stmern zuerst und dann diesen Teil zuletzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Ich wollte einen weitergehenden Vorschlag machen, und zwar dahingehend, daß heute die Sitzung abgebrochen wird.
(Große Heiterkeit.)
Mit Rücksicht auf die ungeheuerliche Tragweite dieses Antrages, die gar nicht abzusehen ist, muß den Fraktionen erst Gelegenheit gegeben werden, zu dem Antrage Nr.
1949 Stellung zu nehmen, (sehr richtig!
bei dm Kommunisten) um so mehr, als es sich nach Ablehnung unseres Antrages jetzt schon um die zweite Lesung handelt und nicht wie bei ordnungsmäßiger Beratung um die erste Lesung.
Ich beantrage also, jetzt die Sitzung zu be- enden und die nächste Sitzung für morgen anzusetzen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt (O!
V), Abgeordneter: Ich möchte namens der deutschnationalen Reichstagsfraktion auch Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten erheben, diesen Punkt an die letzte Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte, es bei der Behandlung zu belassen, wie ich sie schon vorhin forderte, die Tagesordnungsgegenstänoe in der Reihenfolge zu behandeln, wie sie auf der Tagesordnung aufgeführt sind.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir werden dann über beide Anträge abstimmen müssen.
Der weitergehende Antrag ist der des Herrn Abgeordneten Torgler, die Sitzung jetzt abzubrechen.
Wenn ein dahingehender Beschluß gefaßt werden sollte, müssen wir uns dann über den Termin des Wiederzusammentritts unterhalten.
Ich bitte also die Damen und Herren, die dem Antrage Torgler zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Unruhe und Zurufe auf der äußersten Rechten.)
Meine Damm und Herren!
Ich bitte, die Auseinandersetzung zu vertagen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Berndt hat vorhin gegen meinen Vorschlag, den ersten Punkt der Tagesordnung, näm- M) lich den Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen als letzten Gegenstand zu verhandeln, Einspruch erhoben.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die meinem Vorschlage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Vorschlag ist angenommen.
(Der Abgeordnete Torgler meldet sich zum Wort.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Ich beantrage nunmehr zur Geschäftsordnung, nachdem dieser Punkt als der letzte auf der Tagesordnung erscheint, eine zusätzliche Redezeit für diesen weitgreifenden Zollantrag von weiteren zwei Stunden den Fraktionen zur Verfügung zu stellen.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Die Situation ist jetzt so, daß wir noch eine Stunde Redezeit für den Gesamtkomplex der jetzt vorliegenden Entwürfe haben.
Herr Abgeordneter Torgler beantragt nunmehr, statt dieser einen Stunde daneben noch zwei weitere zu gewähren.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wir beantragen eine Stunde für den handelspolitischen Antrag!)
Dann werden beide Anträge zur Abstimmung gestellt.
Zunächst bitte ich die Damen und Herrm, die den Antrag Torgler, weitere zwei Stunden Redezeit zuzugestehen, annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
4884 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag i en 11.
April 1930.
(Präsident LSbe.)
(ä.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen sich zu erheben, welche eine weitere Stunde Redezeit zubilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Nun endlich werden wir wohl in der Verhandlung fortfahren können.
Ich rufe also nunmehr auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabak- und des Zuckersteuergesetzes.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Bergholz.
Bergholz (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem jetzt durch das Einschwenken der Deutschnationalen aus der Regierungsreserve in die Regierungsfront die Zollvorlagen der Agrarier gerettet worden sind, wollen wir noch einige kritische Bemerkungen zu dieser Tabaksteuervorlage beziehungsweise zum Initiativantrag der Regierungsparteien machen.
Wir Sozialdemokraten haben uns bei unserer Stellungnahme zu dem Initiativantrag davon leiten lasten, daß die Sanierung der Reichsfinanzen nach den Erfahrungen im Dezember ein Gebot der demokratischen Selbsterhaltung ist.
Aber mehr als das scheint uns der Kampf für die Sanierung der Reichsfinanzen notwendig zu sein zur Sicherung der sozialen Belange der Arbeiterklasse.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
(L) Bergholz (8 kv), Abgeordneter: Denn bei der Frage der Sanierung der Reichsfinanzen muß besonders hervorgehoben werden, daß die Unterminierung der Reichsfinanzen das Attentat gegen die sozialen Belange der Arbeiterklasse forcieren soll.
Es nimmt wunder, daß ausgerechnet der kommunistische Sprecher von gestern erklärte, die Arbeiterschaft habe an der Sanierung der Reichsfinanzen kein Intereste, Wir sagen dagegen: es liegt im elementaren Intereste der Arbeiterklasse, die Sanierung der Reichsfinanzen durchzuführen.
Das war die Begründung, das waren die Motive, weshalb wir als Sozialdemokraten sachlich an der Regierungsvorlage zur Tabaksteuer mitarbeiten wollten.
Wir betonen, daß die Vorlage der Regierung eine Reihe ernster Mängel hat, weil sie die wirtschaftlichen Belange der stark belasteten Tabakindustrie leider nicht in Rechnung setzt.
Wir haben vor allen Dingen eine Streckung des Überganges der Steuerzahlungskürzungen verlangt, während die Regierungsvorlage eine Verkürzungsfrist auf zwei Monate vorsah.
Ein anderes möchte ich dem kommunistischen Redner von gestern auf den Weg geben, der in seiner Rede im Dezember erklärte, daß eine Steuerfrist von dreieinhalb Monaten oder eine lange Steuerruckzahlungsfrist überhaupt eine Art Korrumpierung für die Industrie bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie heute »sehr wahr« sagen, dann haben Sie gestern die Unwahrheit gesagt (Unruhe und Widerspruch bei den Kommunisten) denn Sie haben sich gestern als Sprecher der Kommunistischen Partei gegen die Regierungsvorlage gewandt.
Was ist das für ein Widerspruch vom Dezember zu gestern
Wahrscheinlich haben Sie das Manuskript Ihrer Dezemberrede vergessen.
Wir müssen bei der Betrachtung der Regierungsvorlage noch eins erwähnen, das ist die Frage der Tabaklager.
Wir hatten allerdings in gestreckten Fristen eine Beseitigung der Steuerlager gefordert, weil wir als Vertreter der Tabakarbeiterinteresten in diesen Steuerlagern eine Benachteiligung der Arbeiter erkennen mußten.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Das Gegenteil ist richtig!)
—Was sagen Sie: Das Gegenteil ist richtig
Mein Herr!
Ich kann auf die Details nicht eingehen aber soviel möchte ich Ihnen sagen: Durch die Zigarren, die auf dem Lager bleiben, werden Lagerinhaber nach dem Geständnis der Zigarrenfabrikanten selbst leider in die Lage versetzt, höher zu banderollieren, als die Zigarren eigentlich hergestellt wurden.
Also der Lohnanteil ist minimal, weil es eine geringere Sorte gewesen ist, und der Preis wird höher.
Damit ist nicht nur der Konsument betrogen, sondern auch der Arbeiter um seinen Lohnanteil an den Zigarren.
Wenn wir so in der Regierungsvorlage das Wertvolle anerkennen, so müssen wir uns dennoch mit aller Schärfe gegen diesen Initiativantrag wenden, wie er jetzt von den Regierungsparteien eingereicht worden ist.
Ich muß sagen, daß zwischen der Regierungsanlage und dem Initiativantrag der Regierungsparteien jener »kleine Unterschied« besteht, von dem Herr Moldenhauer sprach, jener »kleine Unterschied«, der ganz offensichtlich die entschiedene Kursänderung zwischen früher und heute zeigt.
Diese Anträge bringen zunächst statt (O) der vorgesehenen Jristenverkürzung um anderthalb Monate nur ein einmonatige Fristverkürzung, dazu noch eine Art Verwaltungsentschädigung von U- Prozent, die aber nur den kleinen Lagerbesitzer belastet, während sie dem kapitalkräftigen eher ermöglicht, dieses halbe Prozent Verwaltungsentschädigung zu bezahlen.
Jedoch das Wesentlichste in diesem ganzen Antrag der Regierungsparteien ist die verschleierte Ermächtigung an den Neichsfinanzminister zur Einführung einer unerhörten Belastung des Feinschnitts, des Rauchtabaks des armen Mannes.
Nach diesem Antrag der Regierungsparteien soll der Feinschnitt im niedrigsten Verkaufssatz von 6 auf 8 Mark das Kilo erhöht werden.
Hier wird fast ein Drittel des gesamten Feinschnitts, der als Rauchtabak verwertet wird, erneut um 2 Mark pro Kilo mehr belastet.
Die Kräfte, die hinter diesem Antrag stehen, sind ganz bestimmte Gruppen, die ein Interesse daran haben, daß der Rauchtabak des armen Mannes im Preis erhöht wird.
50 Gramm sollen statt für 30 Pfennig in Zukunft für 40 Pfennige in den Handel kommen.
Diese Belastung ist eigentlich mit das Unsozialste an den bisherigen Steueranträgen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Uber Dinge, die Sie nicht verstehen, sollten Sie bester nicht sprechen!
Nach dem Initiativantrag soll also von Gesetzes wegen geringerer Tabak nicht mehr billig verkauft werden.
In Zukunft sollen 12 Millionen Kilo Feinschnitt, das sind ein Drittel des gesamten steuervergünstigten Feinschnitts, von 6 auf 8 Mark erhöht werden, also im Gesamtvrrkaufspreis auf etwa 96 bis 100 Millionen.
DaReichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
4885« Bergholz, Abgeordneter).
von beträgt die Verteuerung 25 Millionen Mark, mit denen die Verbraucher belastet werden.
Von dieser Verbraucherbelastung von 25 Millionen erhält der Staat kaum 8 Millionen Anteil.
Das ist eine Art neuer Subventionsskandal auf Kosten der Verbraucher und auch auf Kosten der kleinen Industriellen.
Und womit wird diese Vorlage begründet
Man sagt, man will den Tabakpflanzern helfen.
Ich behaupte demgegenüber: Sie erreichen damit das Gegenteil, denn Sie drosseln den Absatz, vor allen Dingen den des steuerbegünstigten Feinschnitts, in dem deutscher Tabak verarbeitet wird.
Der gesamte Erzeugerwert des deutschen Tabakbaus beträgt nur 25 bis 30 Millionen Mark.
Mit dieser Art Subvention wird dem deutschen Tabakbau gar nicht geholfen.
Wenn es Ihnen ernst darum ist, dem deutschen Tabakbau zu helfen, dann schaffen Sie eine wissenschaftliche Methode der Tabakpflanzung, schassen Sie eine Umstellung der Tabakerzeugung zur Qualitätserzeugung.
Damit allein können Sie mit dem Auslandstabak konkurrieren.
Aber ich will Ihnen sagen, um was es sich eigentlich bei dem ganzen Antrag dreht.
Es ist ein bestellter Antrag der Großindustriellen, des Ringes der deutschen Tabakfabriken, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und zwar jener Firmen, die das Beispiel ReemtsmaNeuerburg nachahmen möchten, sich mit Hilfe dieser Steuerpolitik zu bereichern und den kleinen Produzenten niederzukonkurrieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ach, Sie reden ja wie eine Taube.
Auf solche sinnlosen Zwischenrufe kann man nicht parieren.
Dieser Antrag ist nichts anderes als ein Nachgeben gegenüber dem Verlangen des sogenannten Ringes.
Dieser Ring, dem die Großfabrikanten der Rauchindustrie angehören, hatte bereits am 1.
Januar dieses Jahres dem Antrag, der heute vorliegt, sinngemäß vorgegriffen.
Er hatte nämlich beschlossen, keinen Feinschnitt mehr unter 40 Pfennig für 50 Gramm zu verkaufen das heißt, man hatte im Ring beschlossen, die Verbraucher um 25 Millionen Mark auszubeuten, auszuplündern und auszurauben.
Gegen diese merkwürdige Politik der Kapitalerneuerung auf Kosten der Konsumenten, der Verbraucher, hat sich selbst eine Reihe von Fabrikanten gewandt.
Sie haben trotz des Beschlusses ab 1.
Januar dieses Jahres den Feinschnitt weiter zu 30 Pfennig verkauft und haben trotzdem ein gutes Geschäft gemacht.
Diese gefährliche Konkurrenz soll jetzt mit Hilfe des Regierungsantrags aus dem Wege geschafft werden.
Deshalb protestieren nicht nur die kleinen Fabrikanten, sondern auch die Händler aufs entschiedenste gegen diese neue Art der Kapitalbildung.
Mit dieser M'ethode wollen sie nicht etwa neues Kapital bilden, sondern neue Profite herausschinden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ist der Sinn dieses Antrages.
Ich fasse zusammen: Der »kleine Unterschied« zwischen der Regierungsvorlage und diesem Initiativantrag zeigt also statt einer gerechten Korrektur der Steuerkreditpolitik eine Maffenbelastung der Verbraucher, bringt neue Begünstigungen kleiner IntereffentengrupReichrtag 1930.
159.
Sitzung.
Pen zum Nachteil der Verbraucher.
Das ist die angeb- (6 lich kleine Differenz zwischen dem Gestern und dem Heute, zwischen der Regierungsvorlage von gestern und dem Initiativantrag der Regierungsparteien von heute: (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) statt sozialer unsoziale Deckung.
Deshalb lehnen wir den Antrag ab.
Wir werden aber auch dafür sorgen, daß der sozialreaktionäre Charakter dieser Regierung Brüning von den Massen im Lande erkannt wird.
Von der neuen Regierung trennt uns nicht etwa nur ein kleiner Unterschied in irgendwelchen formalen Belangen.
Nein, dieser Unterschied ist der gleiche, der zwischen jenen beiden Kriegsromanen: »Im Westen nichts Neues« und dem neuen französischen Kriegsroman: »Die hölzernen Kreuze« besteht, an sich ein gleicher Stoff, dazwischen aber der'Unterschied zweier Fronten, ein Hüben und Drüben.
In den politischen Kämpfen dieser Tage werden wir scharf herausarbeiten, daß die neue Regierung nichts anderes bedeutet als den offenen Vorstoß gegen die Belange des werktätigen Volkes.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Bitte, sprechen Sie wenigstens deutlich, daß ich Sie verstehen kann.
Ich lasse mir doch nicht von Ihnen die Rededispositionen vorschreiben, wie Sie sie sich von Moskau gefallen lassen müssen.
Jedenfalls aber wird der wahre Charakter der neuen Negierung deutlich offenbart in einen: Artikel, den Professor Dr. Hoetzsch vor einigen Tagen in den »Leipziger Neuesten Nachrichten« veröffentlichte.
Professor Hoetzsch schrieb darin: Die Richtung des neuen Kurses geht gegen den Sozialismus.
Sein bestimmender Zug ist der stv) eines sozial vernünftigen und sozial resormerischen Kapitalismus.
Das also ist der Sinn dieses neuen Kurses: gegen den Sozialismus, gegen die Arbeiterklasse.
Wir werden diesen Kurs entschieden bekämpfen, aber nicht etwa mit einer unfruchtbarm Opposition, (Lachen und Zurufe bei dm Kommunisten) mit der der Arbeiterklasse nicht gedient wird, sondern mit einer entschiedenen fruchtbaren Opposition, die den Massen draußen plausibel macht, daß nur eine Partei die Interessen der Arbeiterklasse ernstlich und überzeugt wahrnimmt, die Sozialdemokratische Partei.
In diesem Sinne werden wir draußen im Lande mit dm Herren von rechts wie mit Ihnen (zu den Kommunisten) abzurechnen wissen!
(Lebhafter Beifall von den Sozialdemokarten.
Rufe von dm Kommunisten: Hu!
Hu!)
Präsident Löbe.
Weitere Wortmeldungen zur Änderung des Tabak- und Zuckersteuergesetzes liegen nicht vor.
Die Abstimmungen sollen nachher gemeinschaftlich vorgenommen werden.
Wir kommen jetzt zu der bereits aufgerufenen zweiten Beratung eines Gesetzes zur Änderung des Biersteueres e tz e s und des Entwurfs einer Ergänzung zu em Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Horlacher.
706 4886 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
() vr.
Horlacher (SV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte als Berichterstatter ein paar Feststellungen treffen, damit diese sich bei dem wichtigen Gebiet, um das es sich hier handelt auch bei den Reichstagsakten befinden.
Ich werde also das Hohe Haus nicht mit einem langen Bericht aufhalten, nachdem die Dinge in der Öffentlichkeit des langen und breiten erörtert worden sind.
In den Ausschußberatungen wurden von verschiedenen Seiten die schwersten Bedenken gegen die Biersteuervorlage erhoben.
Es wurde besonders hingewiesen auf die Massenbelastung, auf die Zusammenhänge mit der Landwirtschaft, auf den möglichen Konsumrückgang und die dadurch mögliche Schädigung des Gerstenund Hopfenbaues, und es wurde auch hingewiesen auf die große Vorbelastung der 75prozentigen Biersteuererhöhung, die für Bayern insbesondere und.
für die süddeutschen Staaten eintreten würde.
Auch wurde betont, daß nicht nur die Interessen der süddeutschen Landwirtschaft, sondern auch der übrigen deutschen Landwirtschaft, auch im Osten und insbesondere in Schlesien in Betracht kämen.
Von anderer Seite wurde dann diese Biersteuervorlage als große Massenbelastung aufs schärfste bekämpft, so daß zum Schluffe der § 1 der Vorlage im Ausschuß abgelehnt wurde.
Er fand nur die Zustimmung der Vertreter der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei und der Demokratischen Partei.
Der Entwurf wurde mit 20 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Ich habe dem Hohen Hause als Berichterstatter zu empfehlen, dem Ausschußbeschluß beizutreten.
(Heiterkeit.)
(L) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Puchta.
Puchta (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wechselvoll wie das abenteuerreiche Leben der jetzigen Regierung war auch das Schicksal der Vorlage auf Erhöhung der Biersteuer.
Vorgestern lag diese Vorlage, vom Steuerausschuß zerrissen, im Papierkorb.
Gestern wurden von den Parteien, die hinter dieser Politisch sehr nuancenreichen Regierung stehen, die Fetzen wieder hervorgeholt, und heute oder morgen wird dieser Entwurf mit einigen Schönheitskorrekturen wahrscheinlich Gesetz werden.
Die sozialdemokratische Fraktion wird an der Rettung dieses Kleinods im Kranze der Moldenhauerschen Finanzreform keinen Anteil nehmen.
Meine Fraktion hat schon eine vorangegangene Erhöhung der Biersteuer bekämpft und abgelehnt.
Als das vergangene Koalitionskabinett zur Abwendung großer drohender finanz- und wirtschaftspolitischer Gefahren die Biersteuer mit in Vorschlag brachte, da war sie umgeben von anderen Gesetzesvorlagen, die sich immerhin sehen lassen konnten.
Da stand die Vorlage auf Erhöhung der Biersteuer außerdem im engsten Zusammenhang mit dem Schicksal der Arbeitslosenversicherung, und die Erträgnisse aus dieser Steuer sollten helfen, die Mittel zur vollkommenen Aufrechterhaltung der Leistungen der Arbeitslosenversicherung zu sichern.
Wenn uns jetzt vorgeworfen wird, daß wir damals mit jenem Entwurf einverstanden gewesen wären, so bedeutet das, daß Sie (zu den Kommunisten) uns anklagen, damit einverstanden gewesen zu sein, daß zur Sicherung wichtiger sozialpolitischer Aufgaben Steuern „auch aus dieser Quelle geschöpft werden sollten.
Einer solchen Anklage könnten wir guten Muts entgegentreten, auch wenn sie berechtigt wäre.
Aber sie ist nicht berechtigt!
Die sozialdemokratische Fraktion hat gegenüber dem gesamten Finanzprogramm der vorangegangenen Regierung Distanz gewahrt.
Sie hat sich das Recht und die Freiheit vorbehalten, über die einzelnen Teile des sogenannten Hilferdingschen Finanzprogramms ihre Entscheidungen später zu fällen, und sie hat auch gegenüber der Biersteuer diese reservierte Haltung eingenommen.
Sie hat keinen Beschluß gefaßt, diese Biersteuererhöhung anzunehmen.
Bestimmend für diese unsere Haltung war nicht etwa die Tatsache, daß die Biersteuererhöhung ohne Zweifel die unpopulärste Steuermaßnahme der Regierung ist.
Meine Partei hat mehr als einmal durch die Tat bewiesen, daß sie den Mut hat, unpopulär zu sein, nämlich dann, wenn höhere wirtschaftspolitische und staatspolitische Erfordernisse sich vor die Interessen der Partei stellten.
Wenn wir gegen die Biersteuererhöhung auftreten und sie ablehnen, so handeln wir aus sachlichen Gründen, die ich mir im einzelnen in Kürze vorzutragen erlaube.
Die Vorlage ist das Kernstück einer Finanzreform, die sich nach jeder Richtung äußerst unvorteilhaft von der Finanzreform unterscheidet, die die vorangegangene Regierung plante, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die außerdem höchstwahrscheinlich das gesteckte Ziel, die Finanzen in Ordnung zu bringen und die Wirtschaft zu beleben, nicht erreichen wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gestern hat an dieser Stelle ein Kommunist eine Rede (v) gehalten, von der ich zu seinen Gunsten annehme, daß bei ihm Herz und Hirn nichts von dem wußten, was der Mund produzierte.
Er hat mit taschenspielerischer Fingerfertigkeit den Hokuspokus unternommen, es so darzustellen, als sei das Moldenhauersche Finanzprogramm kein anderes oder kein wesentlich anderes als das Finanzprogramm der Negierung, an der die Sozialdemokratie Anteil hatte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese kommunistischen Auslassungen gegen meine Partei haben tiefe Freude auf der anderen Seite gefunden, nämlich bei der Seite, die wohl die Kritik der Sozialdemokratie, nicht aber die Kritik der Kommunisten fürchtet Freude gefunden bei der Seite, die wohl den Widerstand der Sozialdemokratie, nicht aber den Widerstand der Kommunisten fürchtet (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Zustimmung gefunden bei der Richtung und in dem Lager, das wohl Wahlsorgen vor der Sozialdemokratie, nicht aber vor den Kommunisten hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Um jedweden politischen Falschmünzereien entgegenzuwirken, möchte ich folgendes feststellen: Der Entwurf der früheren Regierung, an der meine Partei beteiligt war dieser Entwurf, der auch bei uns keine reine Freude ausgelöst hat —, war verbunden einmal mit einem Abbau von Verbrauchsabgaben, ich erinnere an den Vorschlag auf Beseitigung der Zuckersteuer.
In jenem Steuerprogramm war die gedachte Biersteuererhöhung im Zusammenhang mit einer Senkung der Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
4887 (Puchta, Abgeordneter.)
Einkommensteuer beabsichtigt, mit einer Senkung, die zum größeren Teil den kleinen Einkommensempfängern zugute gekommen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jenes Steuerprogramm hatte das klare Ziel, die Mittel zur Aufrechterhaltung der vollen Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jenes Steuerprogramm ließ die Möglichkeiten offen, durch Einführung eines Notopfers irgendeiner Art die Entlastung der Besitzenden von Steuern zu einem Teile wieder zu kompensieren.
Und schließlich und das war das Wesentliche ließ jenes Steuerprogramm die Hoffnung, daß damit der Etat ausgeglichen und die Finanzverhältnisse des Reichs geordnet werden konnten.
Von allen diesen Vorzügen weist die jetzige Reform, die Reform der Bürgerblock-Regierung, nichts auf.
Der Neichsfinanzminister Moldenhauer legt das Schwergewicht seiner Reform auf die einseitigste Belastung des Verbrauchs und ans die einseitige Entlastung des Besitzes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ihm vor zwei Tagen im Steuerausschuß von meiner Fraktion hundert Millionen in der Form angeboten worden waren, daß die Einkommen von mehr als 8000 Reichsmark jährlich in der Einkommensteuer um Vio Prozent erhöht werden sollten, da lehnte der Herr Reichsfinanzminister Moldenhauer mit dem Stolz, der ihn in manchen Stunden auszeichnet, dieses Angebot ab und erklärte, »das entwickele sich gegen die Richtung, die er mit seiner Finanzreform einzuschlagen beabsichtige«.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesem Regime marschiert nun in dem Rahmen des Finanzprogramms die Biersteuererhöhung auf, die damit eine ganz besondere Bedeutung erhält.
Es bleibt nach diesem Programm die Zuckersteuer, und es kommen hinzu neue Steuern: die Mineralwaffersteuer, die Umsatzsteuererhöhung, die Warenhaussteuer, die Konsumvereinssteuer.
Dieses Finanzprogramm ist außerdem ohne jede organische Verbindung in seinen einzelnen Teilen, ist systemlos, ist systematisch nur in dem einen Leitgedanken: keine Besitzbelastung, stärkste Belastung des Verbrauchs.
Es sind Steuern, so bunt schillernd wie der bunte Heerhaufen, der hinter dieser augenblicklich noch existierenden Regierung steht.
Dabei wird der Zweck dieser Finanzreform offenbar nicht erreicht.
Die Erwerbslosenfürsorge wird nicht gesichert.
Diese sogenannte Finanzreform bringt den Werkelnden im Lande Opfer über Opfer, ohne daß das Ziel, nämlich die Sicherung der Finanzen des Reichs, die Belebung der Wirtschaft, in irgendeiner Weise erreicht werden wird.
Die Buntheit dieser Steuern erklärt sich aus der Buntheit der Gruppen und Grüppchen, die hinter der Regierung stehen, und aus der blamablen Tatsache, daß die »starke« Negierung Brüning den kleinsten Splittern in ihrem Gefolge Zugeständnisse machen und Zahlungen über Zahlungen leisten muß, um überhaupt eine jammervolle Mehrheit in diesem Hause zu gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die als Kaufpreis für die agrarische Rechte geforderten Zugeständnisse phantastischster Art will ich in diesem Zusammenhang nur nebenher verweisen und nur das eine sagen: Geht diese Lawine neuer agrarpolitischer Maßnahmen nieder, so bedeutet das eine enorme Verteuerung der Lebenshaltung aller Schichten in Deutschland, bedeutet das in seinen Auswirkungen Verstopfung von Handelskanälen nach dem Ausland und im weiteren Verlauf Lähmung der Wirtschaft, Verstärkung der sozialen Nöte im Reiche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang betrachten und beurteilen wir die geforderte Erhöhung der Biersteuer.
Das sind die Gründe allgemeinpolitischer und wirtschaftlicher Art, die wir gegen diese Steuer zu nennen haben, und diese Gründe werden noch verstärkt durch andere, die ich ebenfalls kurz streifen will.
Ich will hinsichtlich der Auswirkung der Biersteuererhöhung nicht wiederholen, was oft genug in Reden und Zeitungsartikeln dargelegt worden ist.
Ich will auch der Verlockung widerstehen, die besonderen Gründe, die in meiner engeren bayerischen Heimat gegen die Erhöhung der Biersteuer geltend gemacht werden, in breiter Form noch einmal darzulegen.
Ich will nur daran erinnern, daß in Bayern die Dinge so liegen: 9 Prozent der deutschen Bevölkerung, die in Bayern wohnt, hat 25 bis 30 Prozent des Aufkommens an der Biersteuer zu tragen!
Die Biersteuer ist heute dreimal so hoch als in der Vorkriegszeit.
Der Bierpreis ist heute zwei- bis zweieinhalbmal so hoch als in der Vorkriegszeit.
Die weitere Erhöhung soll den Ertrag aus dieser Steuer von 400 auf ungefähr 600 Millionen steigern.
Dabei ist nicht berücksichtigt, daß bei der unvermeidlichen Aufrundung der Preise über die Steuer hinaus viele weitere Millionen dem Verbraucherinn: abgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bierpreiserhöhung wird in Bayern vielleicht 20 Prozent des gegenwärtigen Preises ausmachen, in anderen Bezirken Deutschlands, prozentual ausgedrückt, etwas weniger, in der Summe vielleicht sogar etwas mehr.
Nun ist Bier nicht allein in Bayern, sondern auch in weiten anderen Teilen Deutschlands ein tägliches Bedarfsgetränk.
Man kann, insbesondere wenn man auf Bayern verweist, darüber lächeln, daß in Bayern Bier zum täglichen Bedarf gehört man kann es bedauern, aber man kommt doch nicht um diese Tatsache herum, und deswegen muß gerade in diesen Bezirken die Auswirkung der Biersteuer außerordentlich schwer sein.
Was wird nun mit der Erhöhung erreicht
Zwei Möglichkeiten gibt es.
Einmal: Die Bierpreiserhöhung wird vom Verbraucher getragen, der Verbrauch geht nicht zurück.
Dann ist der Steuerzweck zwar erreicht da aber Lohn und Einkommen der Verbraucher zunächst dieselbe Höhe behalten werden, wird notgedrungen eine Einschränkung des Verbrauchs auf anderen Gebieten erfolgen.
Es wird eine Einschränkung in der Ernährung, in der Bekleidung, in der Wohnung, in der Befriedigung von Kulturbedürfnissen eintreten.
Es wird im weiteren Verlaufe der Antrieb zu Lohnkämpfen sich bemerkbar machen und neue tiefe Beunruhigung in die Wirtschaft getragen werden.
Das ist die eine Möglichkeit.
Die andere aber ist die: Der Verbraucher trägt die Biersteuer nicht in dem erhöhten Maße, der Verbrauch an Bier geht, was wahrscheinlich ist, zurück.
Dann ist der Steuerzweck nicht erreicht.
Dann setzen schwere 4888 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
(Pitchta, Abgeordneter.)
(ä) Wirtschaftserschütterungen besonders in den Gebieten ein, wo die Brauindustrie zu Hause ist.
Noch ein anderes kommt hinzu: Die Parteien, die hinter der jetzigen Regierung stehen, wollen durch weit ausholende Maßnahmen dem Großgrundbesitz in Ostpreußen zu Hilfe kommen.
Die Erhöhung 5 er Biersteuer aber wird verheerend wirken auf die Masten der kleinen Gersten- und Hopfenbauern, insbesondere in Bayern.
Es kann sehr leicht dasselbe grandiose Schauspiel kommen, das man in England erlebt hat, daß nämlich unverwertbarer und unverwendbarer Hopfen einfach verbrannt werden muß.
Es handelt sich bei den Gersten- und Hopfenbauern um Menschen, die unter den ärmsten und drückendsten Verhältnissen leben, 'die Lage dieser Kleinbauern wird zweifellos durch die Erhöhung der Biersteuer nicht gebessert, sondern verschlechtert werden.
Daß der Alkoholkonsum im allgemeinen in Deutschland stagniert, sogar zurückgeht man kann das begrüßen —, ist Tatsache.
Ich verweise nur auf die Verhältnisse, wie sie sich hinsichtlich der Bewirtschaftung des Branntweins in Deutschland herausgebildet haben.
Aus allen diesen kurz umrissenen Gründen, die gegen das Gesetz sprechen, ergibt sich, daß für uns die Zustimmung unmöglich ist.
Dieses Gesetz ist für uns unannehmbar: isoliert betrachtet, in seiner Tendenz, in seiner Wirkung.
Dieses Gesetz ist unannehmbar: betrachtet im Zusammenhang mit dem ganzen Finanzprogramm der Bürgerblockregierung!
Weil uns Sozialdemokraten daran liegt, die Staatsfinanzen zu sanieren, weil wir das Gedeihen unseres Landes wollen, deswegen lehnen wir es ab, einen Weg zu beschreiten, der gleich verhängnisvoll werden muß für unsere Wirtsv) schaft, für unsere Bevölkerung.
Wir haben für die Vorlage zur Erhöhung der Biersteuer nur ein starres Nein!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (UU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war ursprünglich nicht meine Absicht, mich noch einmal mit der Biersteuerschande der S. P. D. zu beschäftigen.
Leider macht es die Rede des sozialdemokratischen Vertreters notwendig, daß ich wenigstens noch einmal ganz kurz einige wichtige historische Tatsachen feststelle.
Ich frage Sie, meine Herren Sozialdemokraten: Ist es wahr oder nicht, daß Ihr Finanzminister Hilferding beim Etat des Jahres 1929 genau so eine fünszigprozentige Biersteuererhöhung verlangte, wie die gegenwärtige Regierung Brüning-Moldenhauer
Sie können das nicht bestreiten.
Und wenn Herr Puchta soeben sagte, das war für Zwecke der Erwerbslosenunterstützung in Aussicht genommen ach meine Herren, wie wollen Sie das den Massen vorreden!
Waren diese Erhöhungen nicht doch für die Auffüllung des Etats, für den Bedarf der Reichswehr mit 700 Millionen oder waren sie nicht vielleicht fkir die Agrar- und Industriesubventionen bestimmt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie aber haben die eiserne Stirn, treten hierher und sagen, diese Erhöhungen waren für die Arbeitslosen in Aussicht genommen.
Nein, nein, meine Herren Sozialdemokraten, so war es nicht.
Ich will weiter feststellen: Die damals in Aussicht „genommene Biersteuererhöhung war durch den Wider- stand der Bayerischen Volkspartei zu Fall gebracht worden.
Dabei beklagte der sozialdemokratische Etatredner Keil diese Ablehnung der Biersteuererhöhung und machte die bürgerlichen Parteien dafür verantwortlich, daß dadurch die Hilferdingsche Deckungsvorlage durchlöchert worden sei.
Wir haben vor zwei Tagen im Ausschuß aus dem Munde des Herrn Keil noch einmal dieselben Anschuldigungen gegen die bürgerlichen Parteien gehört, daß sie durch Ablehnung der Biersteuererhöhung beziehungsweise Durchlöcherung der Hilferdingschen Deckungsvorlage dieses Fiasko der Neichsfinanzen herbeigeführt hätten, das gegenwärtig vorhanden ist.
Also, Sie machen jetzt das, was Sie damals verlangt haben und dessen Unterlassung Sie damals und heute noch aufs schwerste beklagen, der neuen Regierung zum Vorwurf.
Sie entsinnen sich plötzlich, daß die Biersteuer eine Massenbelastung ist, Sie entsinnen sich, daß sie den Ruin des Hopfenbauers bedeutet, und so weiter.
Ich wiederhole: Die Biersteuererhöhung stand wie jetzt mit 50 Prozent auch im Finanzprogramm Hilferdings.
Wenn der sozialdemokratische Redner gesagt hat, ja, da seien noch viele andere schöne Dinge dabei gewesen, so frage ich: Was waren das für schöne andere Dinge
Ich will nicht alle einzelnen Geschenke an die besitzende Klasse aufzählen, die die vorige Negierung versprochen hat und die etwa anderthalb Milliarden ausmachen, sondern bloß zwei Zitate aus sozialdemokratischen Zeitungen wiedergeben, um zu zeigen, wie die Sozialdemokratie jetzt wider besseres Wissen Schwarz in Weiß umlügen will.
Die »Chemnitzer Bolksstimme« schrieb zum Finanzprogramm Hilferdings: 1 Um es gleich mit aller Deutlichkeit zu sagen: Wenn die Bourgeoisie dieses Finanzprogramm mit der Sozialdemokratie macht, das heißt, wenn die Millionenpartei der Sozialdemokratie den Deckungsschild bei diesem Riesensteuermanöver gegen das Volk abgibt, dann ist die Stellung gegen die Sozialdemokratie so gefährdet, daß auch die Koalition uns nicht helfen kann.
Dann sind wir in der Koalition so schwach, daß wir alles und jedes schlucken müssen, was uns der Gegner diktiert.
Dann hat die Koalition für die Sozialdemokratie jedes Interesse verloren, und wir stehen draußen mit der Belastung, den Gegnern auf fünf Jahre hinaus ein Steuerprogramm in die Hand gegeben zu haben, das zur scharfen Waffe gegen die Besitzlosen wird.
Das ist ein sozialdemokratisches Urteil.
Noch ein zweites, ganz kurzes Zitat!
Der Sozialdemokrat Strobel schrieb seinerzeit zu dem Hilferdingschen Finanzprogramm: Es ist klar, daß eine Sozialdemokratie, die eine solche Steuerpolitik mitmachte oder auch nur duldete, sich selbst das politische Todesurteil geschrieben hätte.
Und heute kommt der Herr Puchta hierher und erklärt: Dieses Finanzprogramm konnten wir vertreten, denn das war ein gutes Finanzprogramm.
Meine Herren!
Noch ein letztes Datum!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist datiert vom 15.
März.
Wer war damals führende Regierungspartei
Die 4889 Reichstag.
159.
Sitzung, jvr.
Neubauer, Abgeordneter.)



Sozialdemokraten.
Wer war damals Kanzler
Der Sozialdemokrat Hermann Müller.
Das ist sein Gesetz, und das Kabinett hat diese Vorlage einstimmig beschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute aber kommt der Sozialdemokrat und lehnt das Gesetz ab, das nur 50 Prozent Biersteuererhöhung will, nicht 75 Prozent, 'wie die sozialdemokratische Regierung selbst verlangt hat.
Heute hat er soziale Phrasen.
Haben denn die Herren Sozialdemokraten diese zwei Jahre lang von diesen sozialen Momenten nichts gewußt
Die Rede von Puchta, auf die ich nicht weiter eingehen will, kann Ihnen einmal gefährlich werden, nämlich dann, wenn Sie wieder einmal mit dem Trustkapital in der Regierung sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann werden wir die Rede des Herrn Puchta vornehmen, um zu beweisen, daß Sie dann wiederum die Steuerpolitik des Trustkapitals, die Steuerpolitik der Bourgeoisie machen.
Dann werden wir Ihnen Ihre eigenm sozialen Phrasen von heute um die Ohren schlagen.
(Abgeordneter Torgler: Und erst die Kampfrede des Herrn Bergholz!)
Na, Herr Bergholz hatte sich versehen, 'er hatte vielleicht geglaubt, er sei in einer Leipziger sozialdemokratischen Funktionärversammlung.
Ich wende mich nun zu dem, was ich zu dem vorliegenden Gesetz hatte sagen wollen.
Als es im Ausschuß zum erstenmal zur Behandlung stand, erlebten wir, daß der Reichsfinanzminister Moldenhauer als ein wackerer Held ohne Furcht und Tadel auftrat und er (6) klärte: Kein Kompromiß!
Die Regierung besteht auf ihrer Vorlage.
Nun, inzwischen ist auch diese Regierung der »starken Männer« von Ihrer Vorlage heruntergegangen und hat sich in ein System von Kuhhändeln verstrickt.
Die Helden, als die sich selbst das Kabinett Brüning-Treviranus-Moldenhauer proklamierte, sind zu jämmerlichen Händlern geworden.
Sie haben gehandelt mit allen Parteien der Regierungkoalition, und darüber hinaus, sie haben gehandelt mit der Sozialdemokratie und haben gehandelt mit der Deutschen Volkspartei.
Alle Parteien von Wels bis Hugenberg waren in dieses Händlertum der Regierung eingeschlossen.
Aber wir haben in dem Ausschuß noch einen anderen Helden in seiner Glanzrolle gesehen, und das müssen wir der Öffentlichkeit sagen.
Der bayerische Löwe, repräsentiert durch den Bierbauch des Herrn Horlacher, hat gebrüllt, daß die Wände gewackelt haben, hat gebrüllt, daß die Regierungsparteien in Heller Verzweiflung waren.
Der Herr Horlacher hat sämtliche Register ausgezogen, die er etwa im Münchener Bräukeller zur Anwendung bringt, wenn er vor seinen bayerischen Wählern die bayerischen Bierbelange vertritt.
Wir haben dem Hern Horlacher und seinem echt bayerischen Heldentum von vornherein sehr skeptisch gegenübergestanden.
Ich habe ihm gleich gesagt: Herr Horlacher, Sie haben zwar heute sehr mutig geredet, aber Sie sind ja schon einmal in einer solchen Lage umgefallen.
Im Jahre 1925, wo Sie auch so große Töne gesprochen hatten, sind Sie nachher doch umgefallen und haben die Regierung weiter gestutzt.
Heute ist die Bayerische Volkspartei wieder bereit umzufallen, und sie wird weiter in der Regierungskoalition bleiben.
Der Freitag den 11.
April 1930. bayerische Löwe hat gebrüllt ganz Bayern ist von diesem Gebrüll erfüllt.
Aber inzwischen machen Herr Horlacher und Herr Leicht den Kuhhandel mit Moldenhaüer.
Meine Herren!
Diese typische Händlerphystognomie der bürgerlichen Parteien des Reichstags kam auch bei der Wirtschaftspartei zum Ausdruck.
Sie hat zuerst mit den Bayern gegen die Biersteuererhöhung protestiert, hat geltend gemacht, daß dadurch eine Menge Gastwirte belastet und der Mittelstand noch mehr heruntergedrückt würde.
Dieselbe WirtschaftsPartei hat inzwischen mit der Regierung ein Kompromiß gemacht nach der Parole: »Gibst du mir, so gebe ich dir«.
Sie gibt die Zustimmung der Biersteuererhöhung und die Regierung gibt ihr dafür etwas anderes, nämlich die Warenhausumsatzsteuer und die Konsumvereinsumsatzsteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Händler und Helden!
Bei der Biersteuer haben wir noch eine dritte Heldentype gesehen.
Das wav Herr vr.
Rademacher von der Deutschnationalen Partei.
Da Bayern brüllte, mußten auch die Hugenberger gegen die Biersteuer brüllen.
Herr Dr. Rademacher erklärte: »Wir haben vollkommenes Verständnis dafür, daß das Bier in Bayern wirklich ein lebensnotwendiges Produkt ist und daß man es nicht besteuern darf, aber nicht nur in Bayern, sondern überhaupt nicht besteuern darf wir Deutschnationale sind gegen die Biersteuer«.
Heute haben die Deutschnationalen das Geschäft bald fertig gemacht.
Sie haben der Regierung gesagt: »Gib du uns die Zölle, dann geben wir dir die Biersteuer«.
Das sind die Helden um Hugenberg.
Dabei muß man feststellen, daß diese ganze Steuerpolitik der Negierung aufgebaut ist auf einem System von Einzelvergünstigungen an gewisse Parteim beziehungsweise Interessentengruppen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten).
Der WirtschaftsPartei hat man die Konsumvereinsund Warenhausumsatzsteuer gegeben, damit diese Herren, die alle mittelstandsfeindlichen Maßnahmen des Trustkapitals in der Vergangenheit mitgemacht haben und in der Zukunft mitmachen werden, die jetzt auch das Zollprogramm mitmachen, das sich natürlich gleichzeitig gegen die Kleingewerbetreibenden mit äußerster Schärfe richtet, etwas haben, um ihre Wählerschaft über all das Schändliche, was sie getan haben, hinwegzutäuschen.
Glauben Sie denn, Sie helfen mit dieser Warenhaussteuer den kleingewerbetreibenden Ladenbesitzern auch nur etwas
Sie wissen genau, daß das nicht der Fall ist.
Sie wollen nur einen kleinen Agitationsschwindel haben, mit dem Sie vor die Ladenbesitzer treten können.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Was verstehen Sie davon )
Glauben Sie, daß die Umsatzsteuer, die Sie jetzt von 0, 75 auf 0, 85 Prozent erhöhen wollen, nur in diesem Maße auf die Waren abgewälzt wird
Sie wissen sehr gut, daß es eine solche Erhöhung bei der Abwälzung nicht gibt, sondern daß immer in runden Ziffern abgewälzt wird, daß abgewälzt werden nicht 0, 85 Prozent, sondern mindestens 1 Prozent.
Nun möchte ich mich an eine andere Kategorie von Helden wenden.
Wir haben bei der Vorbereitung der Finanzresorm in dm monatelangen Debattm, die in 4890 Reichstag.
159.
Sitzung.
svr.
Neubauer, Abgeordneter.)
der Presse, in der Öffentlichkeit den breitesten Raum einnahmen, auch noch einen anderen Spezialisten für Steuersenkungen kennen gelernt, nämlich Herrn Neinhold von der Demokratischen Partei.
Herr Reinhold war zwar ein schlechter Bankier seine Bank hat ein halbes Jahr gebraucht, uni zu Bruch zu gehen —, Herr Reinhold war auch für die Bourgeoisie ein sehr zweifelhafter Finanzminister denn seine glatten Phrasen haben nicht darüber hinweggetäuscht, daß er nicht einmal eine ordnungsmäßige Verwaltung für die Bourgeoisie durchführen konnte —, aber er war um so schöpferischer in Vorschlägen zur Steuersenkung.
Nachdem er die Vcrmögensteuer, die Erbschaftsteuer, die Einkommensteuer, die Kapitalertragsteuer, die Industriebclastung usw.
abbauen oder ganz beseitigen wollte, hat er auch einen Vorschlag bezüglich der Umsatzsteuer gemacht.
Die Umsatzsteuer sollte nach seinem Vorschlage aufgehoben werden.
Dieselben Demokraten, die diesen Vorschlag durch ihren prominenten Finanzsachverständigen haben machen lassen, sind heute bereit, einer neuerlichen Erhöhung der Umsatzsteuer zuzustimmen.
Sie sind bereit, auch für die Warenhäuser und für die Konsumvereine eine Verschärfung der Umsatzsteuer vorzunehmen.
Es war notwendig, dies zur Charakterisierung der einzelnen Parteien zu sagen.
Ich habe vorhin von den einzelnen Geschenken gesprochen, mit denen man die verschiedenen Parteien geködert oder gebunden hatte.
Ich darf noch einiges ergänzend hinzufügen.
Es gibt keins von den Steuergesetzen, die uns vorliegen, bei dem nicht diese oder jene Interessentengruppe versuchte, ein besonderes Geschäft zu machen.
Wir haben z.
B. bei dem Gesetz über die Branntweinersatzbesteuerung gesehen, daß die Dolks (6) nationalen mit Herrn v. Sybel antraten, um eine Sondervergünstigung für die ostpreußischen Großagrarier und ihren Kartoffelabsatz zu Spritzwecken zu verlanden.
Wir haben dann gesehen, daß beim Benzolzoll nicht, wie es der Reichsfinanzminister hier auf meine Anschuldigungen gesagt hatte, eine Benzinsteuer für die inländische Produktion eingeführt wurde in voller Höhe oder sogar, wie er im Ausschuß ausführte, noch wegen der Verpackung um 80 Pfennig höher, sondern daß hier ein Millionengeschenk an die I. G. -Farben gegeben wird in der Weise, daß die Benzinsteuer nur 3, 80 Mark beträgt, also ein Geschenk, das bei der weiteren Entwicklung dieser Produktion in die Millionen geht und bestätigt, was ich hier gesagt habe: es gibt einen einflußreichen Kreis in diesem Hause, die direkt in ihre eigenen Taschen arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei der Tabaksteuer und Zuckersteuer kam dann die Frage der Fristen.
Herr Bergholz hat sich vorhin hier überschlagen.
Anscheinend hat er aus der ganzen Debatte nicht begriffen, daß sich die Kommunistische Partei gegen jede Frist bei der Steuerabführung wehrt und überhaupt nicht will, daß diejenigen, die die Steuer bereits abgewälzt haben, mit der schon abgewälzten Summe noch einen Monat oder zwei oder gar drei Monate als zinsloses Darlehen des Reichs Geschäfte machen können.
Das waren besondere Vergünstigungen, die nach dem Gesetz weiter bestehenbleiben sollen.
Als letzte dieser Vergünstigungen kommt das Ermächtigungsgesetz zur Steuersenkung für Kapitalertragund Kapitalverkehrssteuer, ein Gesetz, das insbesondere für das Finanzkapital gemacht ist und von den Herren Freitag den 41.
April 1930.
Demokraten und Dolksparteilern stürmisch gefordert wurde.
So steht also diese Regierung Brüning vor ihren Koalitionsparteien: der einen gibt sie dies, der anderen das und der dritten jenes.
Nachdem sie so verteilt, was sie verteilen kann, häuft sie Lasten auf Lasten auf die Schultern der arbeitenden Massen.
Wir haben hier in den vergangenen Jahren auch von seiten des Zentrums wiederholt scharfe und sehr ablehnende Worte der Kritik an der Umsatzsteuer gehört.
Das Zentrum hat jetzt in dieser Koalition die Führung und nimmt nun eine Erhöhung dieser für die Arbeiter sich lawinenhaft auswirkenden Steuer erneut vor.
In derselben Zeit also, wo die gesamte Arbeiterklasse durch die neuen Zölle aufs schwerste in ihrem Lebensniveau gedrückt wird, kommt diese Steuer, die alle Lebensmittel umfaßt, die sich auf den Ärmsten der Armen konzentriert und in schärfster Weise den gesamten lebensnotwendigen Bedarf der werktätigen Massen trifft.
Eine solche Steuer wird jetzt von den christlichen und sozialen Zentrumspolitikern den Arbeitermassen präsentiert.
Wir haben leider nicht genügend Zeit, um auf all die einzelnen Gesetze einzugehen.
Zu der Mineralwassersteuer werden wir noch besonders sprechen.
Das Reichstagsplenum hat, wie man annehmen muß, ganz bewußt die Redezeit für dieses halbe Dutzend Finanzgesetze so kurz bemessen, daß die Opposition, insbesondere die Kommunistische Partei, nicht Gelegenheit findet, in aller Ausführlichkeit ihre Darlegungen zu machen.
Indem wir uns auf die Hauptpunkte beschränken, unter Aufrechterhaltung unserer sämtlichen im Ausschuß dazu gestellten Anträge, weisen wir hin, daß dieser arbeiterfeindliche Charakter der Steuerpolitik für die gesamte Arbeiterschaft des deutschen Landes ein Signal sein muß.
Es gibt keine andere Möglichkeit, dieser Überwälzung neuer Milliardenbelastungen auf die Schultern der Arbeitermassen entgegenzutreten, als durch den Kampf um Lohnerhöhung.
Für die Arbeiterklasse steht in der kommenden Periode diese Aufgabe als Aufgabe des täglichen Kampfes im Vordergründe: Erkämpft euch höhere Löhne!
Und im Kampf um höheren Lohn, im Kampf um das Brot, im Kamps um die Arbeit dringt vor zur Vernichtung der AusbeutergesellschaftsBeifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Es ist ein weiterer handschriftlicher Antrag eingegangen: vr.
Perlitius, Dr. Scholz, Dr. Fischer (Köln), Drewitz, Leicht, v. Lindeiner-Wildau und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: im Antrag vr.
Föhr (Baden) und Genossen Nr.
1938 der Drucksachen folgende Änderungen vorzunehmen: 1. die Nr.
1 erhält folgende Fassung: 1.
Im Artikel I Nr.
1 -ö. erhält die Vorschrift u) folgende Fassung: u) Absatz 1.
Für Bier, das im Geltungsbereiche!
des Gesetzs hergestellt ist, beträgt die Biersteuer für jedes Hektoliter der in einem Brauereibetrieb innerhalb eines Rechnungsjahres erzeugten Biermenge von den ersten 2000 Hektolitern 9, 50 Reichsmark, Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
4891 (Präsident Löbe.)
von den folgenden 8000 Hektolitern 9, 70 Reichsmark, von den folgenden 10 000 Hektolitern 9, 90 Reichsmark, von den folgenden 10 000 Hektolitern 10, 20 Reichsmark, von den folgenden 30 000 Hektolitern 10, 50 Reichsmark, von den folgenden 30 000 Hektolitern 10, 80 Reichsmark, von den folgenden 30 000 Hektolitern 11, 40 Reichsmark, von dem Reste 12, 00 Reichsmark.
Für Brauereien, die innerhalb eines Rechnungsjahres aus selbstgewonnener Gerste nicht mehr als 20 Hektoliter Bier erzeugen, ermäßigt sich der Steuersatz auf 2 Reichsmark für ein Hektoliter, sofern sie bereits vor dem 1.
April 1930 in Betrieb gewesen sind.
Für Brauereien, die innerhalb eines Rechnungsjahres nicht mehr als 1000 Hektoliter Bier erzeugen, ermäßigt sich der Steuersatz auf neun Reichsmark für ein Hektoliter.
Die Vergünstigungen erlöschen mit Ablauf des Rechnungsjahres, in dem in der Brauerei mehr als 20 bzw.
1000 Hektoliter Bier erzeugt werden.
2. in Nr.
2 ist statt »12, 50« zu setzen »12«.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Das Interesse des Hauses, das sich aus der gegenwärtigen Besetzung er (2) gibt, steht in krassestem Mißverhältnis zu der ungeheueren Wichtigkeit der Gegenstände, die jetzt zur Beratung stehen.
Möglich ist, daß die große Mehrzahl der Mitglieder des Hauses im Augenblick andere Verpflichtungen zu erfüllen hat.
Um diesem Umstande Rechnung zu tragen, beantrage ich hiermit Vertagung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Fa, meine Herren, für diese wichtige Abstimmung muß ich wohl das Haus erst zusammenrufen.
Bei so schlechter Besetzung können wir Wohl nicht gut abstimmen.
(Abgeordneter Torgler: Wir bezweifeln nicht die Beschlußfähigkeit!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hatte den Antrag gestellt, die Sitzung jetzt zu unterbrechen und die weitere Beratung zu vertagen, wenn ich mich recht erinnere: weil angeblich kein Interesse des Hauses für die Beratungen vorhanden sei.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Hatten Sie einen bestimmten Antrag gestellt, Herr Abgeordneter Keil, auf welche Zeit die Sitzung vertagt werden soll
(Abgeordneter Torgler: Bis der Kuhhandel zu Ende ist!
Gegenruf des Abgeordneten Dr. Becker (Hessens: Dann können Sie den Vertagungsantrag jetzt zurückziehen!
Heiterkeit und Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kv), Abgeordneter: Der Antrag ging von (H der Voraussetzung aus, daß die Mitglieder des Hauses andere Verpflichtungen gehabt hätten, als hier an den Beratungen teilzunehmen.
Da nunmehr durch das Erscheinen der großen Mehrzahl der Mitglieder des Hauses der Gegenbeweis geführt ist, ziehe ich den Antrag zurück.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bescheidenheit des Herrn Abgeordneten Keil ist zu rühreno, als daß wir sie mitmachen könnten.
Ich beantrage deshalb, nicht nur jetzt die Beratung auszusetzen, sondern überhaupt heute die Sitzung zu schließen, und zwar mit folgender Begründung: Der Herr Präsident hat eben einen handschriftlichen Antrag verlesen, der sehr umfassend ist, der sich mit einem Gesetz beschäftigt, dessen Einzelberatung in zweiter Lesung schon beendet ist (Präsident Löbe: Nein!)
-also die im Gange ist.
Unser Redner hat dazu bereits gesprochen, auch der Redner der sozialdemokratischen Fraktion.
Es ist doch unmöglich, daß man sich mit diesem Antrag, der noch gar nicht da ist, der noch nicht verteilt ist, der noch nicht einmal gedruckt ist, beschäftigen kann.
Ich beantrage deswegen, da anscheinend noch weitere derartige Anträge in Aussicht stehen und wir noch auf allerhand gefaßt sein können, für heute Schluß zu machen und die nächste Sitzung auf morgen anzusetzen.
1 (v) Präsident Löbe: Meine Herren, ich muß ja darüber abstimmen lassen, aber der Herr Abgeordnete Torgler geht von einer falschen Voraussetzung aus.
Immer werden, während ein Gesetzentwurf verhandelt wird, noch Abänderungsanträge eingebracht.
(Zustimmung.)
Der vorliegende wird in wenigen Minuten verteilt werden.
Die Beratung ist auch noch nicht abgeschlossen.
Herr Abgeordneter Torgler, auch Ihre Redezeit ist noch nicht abgelaufen also auch Ihre Partei hat noch Gelegenheit, zu dem Antrage nach seiner Verteilung zu reden.
Aber immerhin: wir müssen natürlich abstimmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist ein neuer Gesetzentwurf!)
—Nein, das ist eine Abänderung der Staffelung in einem schon vorliegenden Antrag.
Also ich bitte diejenigen Damen und Herren, dis heute abbrechen wollen, wie es der Herr Abgeordnete Torgler beantragt hat, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Herb (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, oer Antrag, den soeben der Herr Präsident verlesen hat, schafft eine neue politische Situation.
Er besagt, daß jetzt ein neuer Umfall der Reichsregierung in der Frage der Biersteuer perfekt geworden ist.
Wäh4892 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
(vr.
Hertz »Abgeordneter.)
renid wir ursprünglich eine Vorlage bekamen, die eine Erhöhung der Biersteuer um 75 Prozent vorsah, während gestern der Herr Reichsfinanzminister uns erklärte, daß die Reichsregierung an der Erhöhung der Biersteuer um 50 Prozent unter allen Umständen festhalten werde, will dieser neue Antrag unter diese 50 Prozent Erhöhung der Biersteuer heruntergehen.
Aber, meine Damen und Herren, es liegt mir in diesem Augenblick nicht mehr daran, über die Biersteuer zu sprechen, über die sich mein Freund Puchta bereits geäußert hat.
Ich möchte zu dem neuen Teil der Vorlage sprechen, der der Deckung des Ausfalls durch die geringere Erhöhung der Biersteuer dienen soll und der durch die Umsatzsteuer in zwei Punkten verändert wird.
Die Vorlage sieht erstens vor, daß die allgemeine Umsatzsteuer von 0, 75 Prozent auf 0, 85 Prozent erhöht werde, und sie steht außerdem vor, daß die Einzelhandelsunternehmungen mit einem Jahresumsatz von mehr als 1 Million Mark eine zusätzliche Steuer tragen, so daß sie künftig mit einer Steuer von 1, 35 Prozent belastet sein werden.
Zu dem letzten Punkte gestatten Sie mir einige Bemerkungen, da ich glaube, daß die Tragweite dieses Antrags in diesem Augenblick wohl nur von einem kleinen Kreis der Mitglieder dieses Hauses übersehen wird, und weil meine Freunde die Pflicht empfinden, darauf aufmerksam zu machen, welche Entscheidung getroffen wird, bevor durch die Abstimmung eine feststehende Tatsache geschaffen wird.
In der Öffentlichkeit ist diese Erhöhung der Umsatzsteuer für Einzelhandelsunternehmungen als eine Warenhaussteuer bezeichnet worden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das, meine Herren, ist falsch denn wenn auch die Warenhäuser durch diese Umsatzsteuer mit getroffen werden dürften, so gibt es neben ihnen eine viel größere Zahl von Einzelhandelsunternehmungen mit einem Umsatz von mehr als 1 Million, so daß der Betrag, den die Warenhäuser auf Grund dieser neuen Bestimmung aufbringen werden, nur den kleinsten Teil dieses Steuerertrags ausmachen wird.
Aber gestatten Sie mir zunächst einige Worte zu der Frage der Warenhaussteuer.
Gestern ist bei der Rede meines Freundes Keil die Zwischenbemerkung gefallen, warum denn gerade wir Sozialdemokraten die großen kapitalistischen Unternehmungen schützen wollten.
Meine Herren, dieser Einwand ist lächerlich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) entschuldigen Sie diese derbe Bezeichnung.
Aber es ist nicht nur lächerlich, sondern beruht auch auf einer so großen Unkenntnis (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Erfahrungen, die in den Jahren 1900 bis 1919 mit der damals in Preußen bestehenden Warenhaussteuer gemacht wurden, daß ich für diese Bemerkungen nichts anderes übrig habe als ein sehr großes Mitleid.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Warenhaussteuer sollte damals zwei Zwecke verfolgen.
Sie sollte die Entwicklung der Warenhäuser unterbinden und zugleich zu einer steuerlichen Erleichterung der Mittrlstandsbetriebe durch eine Ermäßigung der Gewerbesteuer führen.
Der zweite Zweck ist insofern erreicht worden, als seinerzeit die geringfügigen Erträge der Warenhaussteuer, die in ganz Preußen nie (6) über 2 Millionen Mark jährlich hinausgegangen sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dazu verwandt werden konnten, die Gewerbesteuer, soweit sie unter 36 Mark Jahresbetrag lag, zu erlassen.
Der erste Zweck aber, die Konkurrenz der Warenhäuser gegenüber dem Mittelstand einzuschränken, ist in keiner Weise erreicht worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der beste Beweis dafür sind die Zahlen.
Die Zahl der Warenhäuser, die im Jahre 1903 73 betrug, stieg im Jahre 1910 auf 109, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Jahre 1914 aus 132 und im Jahre 1919 auf 173.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich an die Kämpfe erinnert, die mit der Einführung der Warenhaussteuer verbunden warm und ich erinnere mich an diese Zeiten wegen der ersten politischen Eindrücke, die ich empfangen habe, sehr genau —, der muß gerade Ihnen, meine Herren, die Sie Mittelstandsvertreter sein wollen, sagen, daß Sie mit Ihrer Propaganda für die Einführung der Warenhaussteuer niemanden mehr geschädigt haben als sich selber.
(Lachen und Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
Denn indem Sie damals die Steuer auf Warenhäuser verlangten und diese Forderung mit dem Gesichtspunkt begründeten, Sie würden von diesen Großbetrieben erdrückt, die Warenhäuser seien so leistungsfähig, daß sie keine Konkurrenz von Ihnen aufkommen ließen, haben Sie Hunderttausende und Millionen von Käufern m die Warenhäuser hineingetrieben, 1 (v) (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die erst von Ihnen darauf aufmerksam gemacht wurden, daß man dort billig und vorteilhaft kaufen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber darüber hinaus will ich Ihnen noch einiges in die Erinnerung zurückrufen.
Wo die Steuer im Einzelfalle für ein Unternehmen wirklich drückend und schädlich war, da wurde zu einem einfachen Aushilfsmittel gegriffen: das Warenhaus entwickelte sich zu einem Spezialgeschäft, das heißt es schied die paar Gegenstände aus, die durch die Steuergesetzgebung als Merkmale für die Warenhauseigenschaft angesehen wurden, und an die Stelle der Warenhäuser, die Sie bekämpfen wollten, trat das ebenso große und leistungsfähige Einzelhandelsunternehmen.
Eine weitere wichtige Tatsache, wichtig vor allen Dingen auch deshalb, weil sie sich, wenn Sie an diesem Antrag festhalten, mit unfehlbarer Sicherheit wiederholen wird, ist die folgende.
Die Warenhäuser das steht dokumentarisch fest haben die Last der Warenhaussteuer nie getragen.
Sie waren immer so leistungsfähig, daß sie sie auf die Fabrikanten abwälzen konnten.
Ich erinnere mich aus meiner eigenen kurzen kaufmännischen Tätigkeit, daß unter jeder Rechnung, die für ein Warenhaus ausgestellt wurde, am Schluß vermerkt wurde: abzüglich 2 Prozent Warenhaussteuer.
Diese Warenhaussteuer ist also nicht von den Warenhäusern getragen worden, sondern von den Lieferanten.
Und was haben die Lieferanten getan
Sie haben sie denjenigen ihrer Abnehmer auferlegt, die minder leistungsfähig waren, die bei ihnen in der Kreide Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den I I. April 1930.
4898 M.
Hertz »Abgeordneter.)
standen, die sich dieses Drucks auf die Preise nicht er« wehren konnten.
So hat die Warenhaussteuer, weit entfernt davon, die Entwicklung der Warenhäuser zu schädigen und dem Mittelstand zu nützen, die Warenhäuser gefördert und den Mittelstand geschädigt.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir gegen diese Steuer sprechen, so wollen wir keinen Schutz kapitalistischer Interessen.
Das ist ein lächerlicher und unbegründeter Vorwurf.
Wir wollen nur die volkswirtschaftliche Entwicklung vor Gefahren bewahren.
Ich darf hier mein Mitleid, das ich vorhin den Herren von der Wirtschaftspartei aussprach, auf die Herren von der Demokratischen Partei und von der Deutschen Volkspartei erstrecken.
Ich beneide sie wirklich nicht um den Widerspruch, in den sie durch die Zustimmung zu dieser Steuer nicht nur mit ihren Auffassungen, sondern auch mit allen ihren früheren Handlungen kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Demokratischen Partei, die jetzt nicht nur im Gegensatz zu ihrer bisherigen Haltung eine Erhöhung der allgemeinen Umsatzsteuer mit beschließen soll, wird auch bei der Erhöhung der Warenhaussteuer ein Opfer an Überzeugung zugemutet, wie ich es mir größer nicht vorstellen kann.
Was die Herren von der Deutschen Volkspartei betrisst, so möchte ich sie, wenn das auch in diesem Zusammenhang ungewöhnlich ist, daran erinnern, daß ihr großer Führer Stresemann in seinen jungen Jahren, als er sich mit Wirtschaftsfragcn beschäftigte, am 9.
Oktober 1902 vor dem Verband sächsischer Industrieller ein Referat über die Wirkung der Warenhaussteuer auf die Industrie gehalten hat, in der die Gedankengänge, die ich eben dargelegt habe, ausgeführt sind, und in der zum Schluß vier allgemeine Gefahren aufgezeigt werden, die die Warenhaussteuer mit sich bringe: Es werden Unternehmungen besteuert, lediglich weil sie groß und leistungsfähig sind.
Das ist ein erstes Bedenken.
Es wird das Prinzip der Sonderbesteuerung in der Steuergesetzgebung festgelegt.
Das ist das zweite.
Drittens: weil die Steuer ihren Zweck nicht erreicht und nicht von denen getragen wird, welche getroffen werden sollen, weil aber viertens die Gefahr vorliegt, namentlich wenn die Steuer auf alle großen Handelsunternehmungen ausgedehnt wird, daß die Abwälzung der Steuer auf die Industrie entweder deren wirtschaftliche Entwicklung hemmt oder die Qualität der Waren herabdrückt, zum Schaden des Ansehens der deutschen Industrie überhaupt.
Damit, meine Damen und Herren, kann ich das Thema der Warenhaussteuer verlassen und mich nun mit einigen Worten einer Frage zuwenden, die mir mehr am Herzen liegt als die erhöhte Besteuerung für die Einzelhandelsunternehmungen oder die Warenhäuser.
Ich möchte einige Worte darüber sagen, welche Wirkung die Steuer sonst noch hat.
Sie ist nicht nur ein Ausnahmegesetz gegen die Einzelhandelsunternehmungen, sondern in erster Linie ein Ausnahmegesetz gegen die Konsumvereine, gegen die genossenschaftlich organisierten Verbraucher.
Herr Luae nickt zustimmend.
Ich freue mich, meine Herren, daß Sie so offen zugeben, welches die wirkliche Absicht ist, die Sie mit dieser Steuer verbinden.
Denn während Sie gestern durch einen Zwischenruf den Eindruck zu erwecken versucht haben, als wenn wir bei unserer ablehnenden Haltung gegenüber der erhöhten Besteuerung der EinzelReichstag 1930.
159.
Sitzung.
Handelsunternehmen kapitalistische Interessen förderten, sind Sie jetzt mit uns darin einig, daß es uns um den Schutz der großen Verbraucherschicht zu tun ist, deren gute und billige Versorgung mit Nahrungsmitteln nicht nur in deren eigenem Interesse, sondern im Interesse der gesamten deutschen Volkswirtschaft liegt.
(Abgeordneter Beier (Dresdens: Der wirkliche Zweck der Steuer ist, den Hilferdingschen Fehlbetrag zu decken!)
—Herr Kollege Beier, darauf komme ich noch, wenn ich die Frage des Ertrags bespreche.
Ich darf zunächst einmal sagen, um welche Beträge es sich hier handelt.
Ich gehe von den Zahlen aus, die der Zentralverband Deutscher Konsumvereine mir zur Verfügung gestellt hat.
Ich nehme an, daß die Herren, die der anderen großen Organisation der konsumgenossenschaftlichen Verbraucher nahestehen, die Zahlen, die für ihre Organisation in Betracht kommen, später noch sagen werden.
Der Zentralverband Deutscher Konsumvereine, dem in Deutschland rund tausend Konsumvereine angeschlossen sind, hat im Jahre 1928 einen Gesamtumsatz von 1240 Millionen Reichsmark erreicht.
(Hört!
Hört!)
Ihr Vorschlag will alle Unternehmungen mit einem Umsatz von über eimr Million Reichsmark unter ein Ausnahmegesetz, unter die erhöhte Besteuerung fallen lassen.
Von den Vereinen des Zentralverbandes Deutscher Konsumvereine erreichten zwar nur knapp 200 einen Umsatz von über einer Million Reichsmark, auf diese Vereine entfallen aber rund 90 Prozent des Gesamtumsatzes dieser Vereine, nämlich 1070 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet das
Das bedeutet, daß fast der ganze Umsatz der genossenschaftlich organisierten Verbraucher künftig mit einer wesentlich höheren Umsatzsteuer belastet wird als alle übrigen Unternehmungen.
Das ist um so bemerkenswerter, als niemand bestreiten kann, daß insbesondere bei der Umsatzsteuer die Konsumvereine heute bereits tatsächlich eine höhere Steuerlast tragen als die mit ihnen konkurrierenden Kleinbetriebe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Jahre 1925 im Steuerausschuß lang und breit über diese Frage diskutiert, und damals ist von dem früheren Staatssekretär im Reichsfinanzministerium, Dr. Popitz, gesagt worden, das Reichsfinanzministerium nehme an, daß die nicht angegebene Umsatzmenge bei den Kleinbetrieben, insbesondere im Lebensmittelhandel, etwa 40 Prozent betrage.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Konsumvereine, die eine reelle Buchführung haben, von denen niemand sagen kann, daß auch nur ein Pfennigbetrag der Steuer entzogen wird oder entzogen werden könnte, tragen heute bereits eine um 40 Prozent höhere Umsatzsteuerbelastung, wenn der Steuersatz gleich hoch ist, als alle anderen Unternehmungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Beier (Dresdens: Feines Rechenexempel!)
—Herr Beier, ich kann verstehen, daß Ihnen diese Feststellung unangenehm ist.
Aber ich glaube, Herr Dr. Becker (Hessen), der den damaligen Verhandlungen im Steuerausschuß wohl beigewohnt haben dürfte 707 4894 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930. t Ul.
Hertz, Abgeordneter.)
aber auch wenn das nicht der Fall gewesen sein sollte —, wird so objektiv sein, mir aus seiner persönlichen Kenntnis der Steuerverhältnisse überhaupt zuzugeben, daß es selbstverständlich ist, daß in bezug auf vollständige Steuererfassung niemals der Zustand erreicht werden kann, wie er bei den Konsumgenossenschaften sich aus den Tatsachen selber ergibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auf einen anderen Unterschied aufmerksam machen, von dem ich auch annehme, daß er den Herren, die ihre Unterschrift unter diesen Antrag gegeben haben nicht gegenwärtig gewesen ist.
Die Warenhaussteuer ist schädlich, darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Aber schließlich hat die Warenhaussteuer doch in der Hauptsache immer nur Gegenstände getroffen, die als hochwertige Waren angesehen werden können, und Unternehmungen getroffen, die in der Regel mit einem überdurchschnittlichen Gewinn gearbeitet haben und auch heute noch arbeiten.
Worum aber handelt es sich bei den Konsumvereinen
Die Warenhäuser handeln in der Hauptsache mit Textilien und ähnlichen Gegenständen.
Die Konsumvereine handeln in der Hauptsache mit Lebensmitteln, und jeder weiß, daß der Aufschlag bei Lebensmitteln nur einen Bruchteil des Verdienstes enthält, der bei anderen Waren daraus entsteht.
Infolgeoeffen gibt es im Handel mit Lebensmitteln, also auch im Handel der Betriebe der KonsumVereine, nur außerordentlich niedrige Gewinne, niedrige Gewinne, wie sie in der Rückvergütung zum Ausdruck kommen, und niedrige Gewinne, die Sie jetzt mit einer fast um das Doppelte erhöhten Umsatzsteuer belegen wollen.
(V) Meine Damen und Herren, welche Wirknugen Sie erzielen, das will ich Ihnen jetzt noch an einigen anderen Zahlen zeigen.
Die Höhe der Rückvergütung aus einem Gesamtumsatz von rund v Milliarde Reichsmark im Jahre 1928 betrug beim Zentralverband Deutscher Konsumvereine 6 300 000 Reichsmark, also 0, 61 Prozent des Umsatzes.
Die Umsatzsteuererhöhung, die Sonder steuer, die Sie jetzt auf die Konsumvereine legen wollen, ist also fast so hoch wie der tatsächliche Reingewinn, den die Konsumvereine erzielen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nicht annehmen, daß es irgendeinen wirtschaftlich denkenden Menschen gibt, der bei ruhiger Überlegung eine solche Politik gutheißen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, jammern über die unerträgliche Hohe der direkten Steuerlast.
Sie jammern über eine Einkommensteuer von 40 Prozent bei Einkommen über 100 000 Reichsmark.
Sie jammern über eine Körperschaftsteuer von 20 Prozent, Sie jammern über eine Dermögensteuer von Prozent.
Hat einmal jemand von Ihnen ausgerechnet, was diese Steuer auf den Umsatz von ', Prozent bedeutet, wenn Sie sie in der Form einer Einkommensteuer erheben würden
Diese Umsatzsteuer von 0, 5 Prozent bei einer Rückvergütung von 6, 3 Millionen ist eine Einkommensteuer von 90 Prozent.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Was heißt das
Sie, meine Damen und Herren, die Sie Körperschaftsteurr und Einkommensteuer für zu hoch halten, die Sie diese Steuer von 20 Prozent noch weiter senken wollen, Sie entschließen sich hier zu einer Maßnahme, die nur aus blindem Haß, aus grenzenlosem Unverstand geboren sein kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie entschließen sich zu einer Maßnahme, für die ich Nur eine Bezeichnung übrighabe, nämlich: Steurrbolschewismus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Herren, ich will Ihnen in aller Ruhe sagen: Wenn Sie diesen Weg beschreiten, dann wundern Sic sich nicht darüber, wenn das von Ihnen selbst gegebene Beispiel bei anderer Gelegenheit von anderen nachgeahmt wird.
Der Ertrag, der aus dieser Sondererhöhung der Umsatzsteuer um '.
Prozent in die Reichskaffe fließen soll, wird auf insgesamt 27 Millionen geschätzt.
Die Konsumvereine des Zentralverbandes allein werden davon etwa 5 '.
Millionen tragen.
Schätze ich die Last der übrigen Konsumvereine dazu, so wird insgesamt ein Betrag von etwa 7 '.
Millionen Mark aus dieser Ausnahmesteuer gegen die Konsumvereine fließen.
Ich weiß nicht, ob mit dieser steuerlichen Belastung der Zweck erreicht wird, den die kleine Gruppe der Wirtschaftspartei verfolgt, die sich nur von Haß und nicht von Erkenntnis leiten läßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei der Wirtschaftspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Dr. Hertz, ich bitte doch, etwas andere Ausdrücke zu wählen, die nicht diese Schärfe haben.
1 (6) (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
vr.
Hertz (8 kv), Abgeordneter: Herr Präsident, ich will auf Bemerkungen gegen Ihre Ermahnung verzichten.
Aber ich glaube doch sagen zu dürfen, daß es nichts Ungewöhnliches ist, daß in diesem Hause Handlungen von Parteien schon früher als auf Haßgefühlen beruhend bezeichnet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist ganz gleichgültig, welchen Ausdruck man für die Erwägungen wählt, die diesem Antrag zugrunde liegen.
Ich will sehr gern der Mahnung des Herrn Präsidenten zur Mäßigung entsprechen.
Denn ich glaube, die Tatsachen und die Zahlen, die ich anführen kann, sind viel aufreizender als irgendein Wort von mir.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob dieser Antrag den Zweck erreichen wird, den die kleine Gruppe der Wirtschaftspartei mit ihm verbindet, nämlich die Erdrosselung der Konsumgenoffenschaftsbewegung.
Ich bin aus den Erfahrungen, die ich vorhin bei der Darstellung des Kampfes um die Warenhaussteuer auseinandergesetzt habe, davon überzeugt, daß die gesunden Ideen, die in der Genoffenschaftsbewegung stecken, daß der hohe Idealismus, von dem sich die Träger des Genoffenschaftsgedankens leiten lassen, auch die größten materiellen Hindernisse überwinden wird, die der Unverstand ihnen aufrichten kann.
(Zustimmung bei dm Sozialdemokraten.)
Reichstag.
159.
Ätzung.
Freitag den 11.
April 1930.
1 '14898 i I), -.
Hertz »Abgeordneter.)
Deshalb lassen Sie mich Ihnen nur noch sagen: Halten Sie sich, bitte, auch gegenwärtig, welche Auswirkung diese Sonderbesteuerung der Konsumvereine für das allgemeine Preisniveau haben kann und wahrscheinlich haben wird.
Die Konsumvereine haben die hohe Funktion, Regulator der Preise im Kleinhandel zu sein, eine Funktion, die von der allergrößten volkswirtschaftlichen Bedeutung ist.
Wo die Konsumvereine durch diese höhere Belastung gezwungen werden, mit ihren Preisen in die Höhe zu gehen, wird der Kleinhandel folgen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und in dem Maße, wie es der Kleinhandel tut, werden die Lebensmittelpreise anziehen.
Da werden neue Kämpfe um Lohnerhöhungen entstehen da wird die Industrie höhere Löhne tragen müssen da werden die Herren von der Deutschen Volkspartei, die angeblich Steuerreformen machen zum Zweck der Wirtschaftsgesundung und zum Zweck der Finanzgesundung, am Ende dieser Rechnung eingestehen müssen, daß sie sich getäuscht haben, daß sie irrige Wege gegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, glauben Sie nicht, daß es uns nur um Erwägungen materieller Art zu tun ist, wenn wir Sie in letzter Stunde vor einem für Sie und für die deutsche Volkswirtschaft törichten Weg warnen!
Uns leitet ebenso die große Sorge um die Aufrechterhaltung der ungeheuer bedeutungsvollen moralischen Kräfte, die in der deutschen Genossenschaftsbewegung stecken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Genossenschaftsbewegung hat neben den beiden anderen Zweigen der Arbeiterbewegung außerordentlich viel zur Hebung der sozialen und kulturellen Lage der deutschen werktätigen Massen beigetragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals würden wir den heutigen Stand unserer Volksbildung und die Entwicklung unserer sozialen Kräfte erreicht haben, wenn nicht die starken Kräfte in der Konsumgenossenschastsbewegung an der Erreichung dieses Standes mitgearbeitet haben würden.
Den wollen Sie stören, den wollen Sie ebenso untergraben wie die materielle Existenz der Konsumvereine.
Aber es wird sich daraus nur ein gewaltiges Ringen ergeben, ein Ringen, von dem ich überzeugt bin, daß es genau so endet wie der Kampf zwischen dem Mittelstand und den Warenhäusern: Mit der weiteren Schädigung des Mittelstandes, die Sie dann zu verantworten haben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß meiner Ausführungen eine Bemerkung mehr aus formalen und geschäftsordnungsmäßigen Gründen.
Die Anträge über die Umsatzsteuer sind im Plenum in die Vorlage über die Biersteuer hineingearbeitet worden.
Im Steuerausschuß wurden diese Punkte nicht beraten.
Sie werden mir zugeben müssen, daß es den bisherigen Gepflogenheiten des Reichstags widerspricht, wenn eine so wichtige, von so weittragenden volkswirtschaftlichen Folgen begleitete Frage im Plenum ohne Ausschußberatung aus dem Handgelenk erörtert wird.
Deshalb stelle ich im Einverständnis mit meinen Freunden den Antrag, vor der Abstimmung in zweiter Lesung den Teil der Biersteuervorlage, der sich (6) auf die Umsatzsteuer bezieht, abzutrennen, und an den Steuerausschuß zurückzuverweisen, damit dort eine Nachprüfung der Frage erfolgt, ob die hinter der Regierung stehenden Parteien es wagen wollen, ein Attentat von größter Bedeutung gegen die werktätige Bevölkerung zu verüben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
President 8 übe: Meine Damen und Herren!
Uber diesen Antrag wird am Schluß der Debatte über dieses Thema abgestimmt werden.
Es ist ein weiterer handschriftlicher Änderungsantrag Stoecker, Dr. Neubauer eingegangen: Stoecker, Dr. Neubauer und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Im Änderungsantrag vr.
Breitscheid und Genossen Nr.
1948 der Drucksachen in Ziffer 2 (zu Artikel VI ») die Worte »längstens für die Dauer.


bis.


nicht übersteigt« zu ersetzen durch: »für eine unbegrenzte Dauer, bis zur Wiederaufnahme einer neuen Erwerbstätigkeit, Unterstützungen in der Höhe des vollen durchschnittlichen Arbeitsverdienstes der letzten sechs Monate«.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
(Zuruf: Der ist abgerufen worden!)
Er ist abgerufen worden
Dann ist der Herr Abgeordnete Willikens an der Reihe ich erteile ihm das Willikens (Hannover) (tl I) .
k), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir Nationalsozialisten kennen, zum größten Teil aus eigener Anschauung, die Notlage der deutschen Landwirtschaft, den katastrophalen Zusammenbruch weiter landwirtschaftlicher Gegenden und Betriebe.
Wir kennen aber auch die Gründe, die zu diesem Zusammenbruch geführt haben.
Mit dem rapiden Preiszusammenbruch landwirtschaftlicher Erzeugnisse ist er nur sekundär begründet, ebenso sekundär auch nur durch die unmäßige steuerliche Belastung der Landwirtschaft.
Das Entscheidende aber, der primäre Grund, ist die Erfüllungspolitik aller vergangenen Regierungen der Nachkriegszeit.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dementsprechend kann eine Hilfe für die Landwirtschaft auch nicht allein auf wirtschaftlichem Gebiet erreicht werden, sondern muß primär auf politischem Gebiete herbeigeführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten haben während der ganzen vergangenen parlamentarischen Arbeit bewiesen, daß wir unsere Mitarbeit und unsere Zustimmung niemals versagen, wenn es sich darum handelt, auch parlamentarisch für die Landwirtschaft einzutreten.
Heute handelt es sich aber im Grunde genommen nicht um wirtschaftliche Maßnahmen, sondern gerade bei der Verkoppelung der landwirtschaftlichen Fragen mit politischen vor allen Dingen um die politische Frage, die zur Debatte steht, nämlich der Erfüllungsregierung Curtius-Brüning ein Scheindasein zu verbürgen.
4896 159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1936.
Reichstag.
Willikens (Hannover!
Abgeordneter.)
(X) Die vorliegenden Anträge für die Landwirtschaft, die mit den Steueranträgen und sonstigen politischen Anträgen verkoppelt sind, sollen dazu dienen, dieser Regierung ihr Scheindasein zu verlängern.
Dazu lasten wir Nationalsozialisten, wenn wir auch sonst gewillt sind, die Landwirtschaft soweit wie irgend möglich zu vertreten, uns nicht mißbrauchen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir geben unsere Zustimmung all den Anträgen, die für die Landwirtschaft eintreten wollen.
Wir geben sie aber nicht, wenn diese Anträge, wie es heute schon der Fall ist, zu einem politischen Kuhhandel mißbraucht werden sollen, das heißt wenn das Landvolk durch eine scheinbare Hilfe für die Landwirtschaft zu einem politischen Harakiri verleitet werden soll denn darum handelt es sich.
Wenn ich vom politischen Harakiri des Landvolkes und des Gesamtvolkes spreche, so denke ich dabei an die Worte in der Regierungserklärung, es handle sich bei der Arbeit dieses Kabinetts auf politischem Gebiet um eine organische Weiterentwicklung der bisherigen Erfüllungspolitik.
Ich denke daran, daß das Zentrum zu der Politik, die von diesem Kabinett geführt werden soll, den Ausdruck von dem »unehrlichen Ja« gebraucht hat.
Ich erinnere daran, daß hinsichtlich der Pläne, die diese Regierung im Polenvertrag durchführen soll, ein Vertreter der Volkspartei bei Annahme des Vertrages den Ausdruck gebrauchte: Noch ist Polen nicht verloren!
Die Regierung, die nun in den Sattel gehoben ist, soll durch Zugeständnisse an die Landwirtschaft am Leben erhalten werden.
Es wird sich aber Herausstellen, daß diese Zugeständnisse für die Landwirtschaft keine Hilfe bringen werden.
Was nützen denn auch selbst 'weitgehende Erleichterungen, wenn sie mit einer Erfüllungspolitik erkauft werden, die Mastensteuern im Gefolge haben wird, die die Kaufkraft des gesamten deutschen Volkes aufs schwerste schädigen muß.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der ganze Kuhhandel dieser Tage sollte gerade für die landwirtschaftlichen Vertreter ein typisches Beispiel dafür sein, was dabei herauskommt, wenn die Partei mit der Nation verwechselt wird, wenn ein Klasseninteresse den Schicksalsfragen der Nation vorangestellt wird.
Es ist gan§ ähnlich wie im Jahre 1924.
Wie damals die Landwirtschaft ob der sagenhaften 800-Millionen-Anleihe glaubte, ihre Stimme zu politischem Verrat hergeben zu müssen, genau so heute.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Schiele das ist uns gewiß und mit ihm der Landbund werden sich in Kürze verrechnet haben.
Unsere Aufgabe als Nationalsozialisten, die wir heute im Parlament entgegen der Stimmung im Lande noch nicht ausschlaggebend sind, wird es sein, unsere Arbeit mit immer größerer Kraft draußen gerade im Landvolk anzusetzen, auf daß das Landvolk einsehen lernt, daß sein Schicksal unlöslich verkoppelt ist mit dem Schicksal der Arbeitermassen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) daß es sein Schicksal nicht rettet, wenn es versucht, sein Geschick mit kleinen wirtschaftlichen Maßnahmen im Gegensatz zu den großen Verbrauchermassen der Industriezentren zu wmden.
(Zustimmung bei dm Nationalsozialisten.)
Wenn wir das erreicht haben und wir National- (v) sozialisten wissen, daß das über kurz oder lang der Fall sein wird —, dann wird das deutsche Volk, der Bauer und Arbeiter, bereit sein, die Regierungsform der nationalsozialistischen Diktatur einzuführen, (Lachen links) deren Zeitpunkt und Inkrafttreten wir bestimmen werden.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Willikens (Hannover), eigentlich standen die Biersteuer zur Beratung und die Umsatzsteuer.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die neuen Anträge, die die in der Regierung vertretenen Parteien dem Reichstag unterbreitet haben, sind leider Gottes eine Verschiebung zu einer stärkeren Belastung der Massen, als sie schon vorher vorhanden war.
Schon das Steuerprogramm der Reichsregierung war nicht unbedenklich.
Aber das, was die Parteien jetzt bringen, ist für die breiten Schichten geradezu unerträglich.
Kaffee- und Teezölle werden zu einem Teil von den breiten Massen getragen.
Die Zölle für Mineralöle, für Petroleum, Benzin und Benzol sind ebenfalls nichts weiter als eine Massenbelastung.
Petroleum wird nur von den breiten Derbraucherschichten gebraucht.
Die Benzin- und Benzolsteuer ist nur eine indirekte Belastung, da 90 Prozent des Benzins und Benzols von Lastkraftwagen undAutobussen gebraucht werden und da gerade diese Steuer sich wieder in höhere Verkehrs- und Gütertarife umsetzt, die sich dann wieder in höheren Preisen für die täglichen Gebrauchsartikel auswirken.
Hinzu kommt nun, daß man an Stelle der verringerten Biersteuer jetzt zu einer Erhöhung der Umsatzsteuer insgesamt und zu einer Ausnahmeumsatzsteuer für Konsumgenossenschaften und sonstige Einzelhandelsbetriebe, die über eine Million Reichsmark Umsatz haben, übergehen will.
Die Umsatzsteuer ist die roheste Steuer, die wir überhaupt haben.
Sie trifft den Ärmsten am stärksten, weil dort, wo das geringste Einkommen besteht, selbstverständlich der Prozentsatz der Umsatzsteuer, der getragen werden muß, am höchsten ist.
Je geringer das Einkommen, desto höher die Steuer.
Der Arbeitslose zahlt mehr als der Gutgestellte, und die kinderreiche Familie ist geradezu das bevorzugte Ausbeutungsobjekt der Umsatzsteuer.
Während die Biersteuer eine Genußmittelsteuer ist und jeder selbst zu bestimmen hat, welche Höhe der Steuer er aufzubringen bereit ist, ist die Umsatzsteuer eine Belastung, der sich niemand, am allerwenigsten der Angehörige der breiten Schichten entziehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die notwendigsten Lebensmittel werden am allermeisten davon betroffen.
Hinzu kommt die Sonderumsatzsteuer, die eine noch verstärkte Belastung der Lebensmittel und Wirtschaftsbedürfnisse der breiten Massen darstellt.
Die Sonderumsatzsteuer ist eine Ausnahmesteuer gegen die Konsumgenossenschaften.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
159.
Atzung.
Freitag den 11.
April 1030.
48S7« Schlack, Abgeordneter.)
Diese Steuer trifft am allerstärksten gerade die Minderbemittelten.
(Zustimmung links.)
Ich darf darauf hinweisen, daß, wie der Herr Abgeordnete Hertz schon darlegte, der gesamte Reingewinn der Konsumgenossenschaften durch dieses halbe Prozent Umsatzsteuer zu 100 Prozent »veggesteuert wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich weise des weiteren darauf hin, daß diese Steuer sö bis 20 Prozent der gesamten Rückvergütung der Konsumgenossenschaften an die Mitglieder wegsteuert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dadurch diese sofort trifft.
Die Umsatzsteuer, wie sie jetzt geschaffen-worden ist, ist schlimmer als die frühere Warenhaussteuer, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil die Warenhaussteuer sich wenigstens danach richtete, daß vier und mehr Gruppen von Waren geführt wurden, wogegen jetzt auch reine Lebensmittelbetriebe unter diese Steuer fallen.
Es ist ein Ausnahmegesetz gegen die Selbsthilfe der Verbraucher.
Während man andere Genossenschaften systematisch unterstützt, so die des Mittelstandes und der Landwirtschaft Hunderte von Millionen sind dahin gegangen —, sucht man hier die Konsumgenossenschaften mit dieser Steuer zu erdrosseln.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf: Und Ihre Partei )
Wenn man dazu noch das Agrarprogramm nimmt, dann bedeutet das gesamte Steuerprogramm der Regierung eine Belastung, die für die unteren Schichten nach uz, Milliarden zählt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte besonders die Vertreter der Landwirtschaft warnen, diesem Gesetz ihre Zustimmung zu geben.
Die christliche Arbeiterschaft hat immer Verständnis für die Nöte in der Landwirtschaft gehabt.
Daß die christliche Arbeiterschaft aber den Forderungen der Landwirtschaft zustimmt und als Quittung dafür eine Sonderund Ausnahmesteuer für ihre Konsumgenossenschaften, für ihre Selbsthilfe erhält, wird man den christlichen Arbeitern nicht zumuten können.
(Hört!
Hört!
links.)
Man will das ist ohne Zweifel mit dieser Steuer die Konsumgenossenschaften treffen, sie möglichst leistungsunsähig machen.
Ich glaube sagen zu dürfen: wenn diese Regierung einer solchen Steuer zustimmen würde, so müßte man leider feststellen, daß diese Regierung dann die reaktionärste seit der Revolution sein würde, (hört!
hört!
und sehr wahr!
links) und ich habe das Vertrauen, daß eine Regierung unter Dr. Brüning und Stegerwald einer solchen Steuer nicht zustimmen wird.
(Na!
Na!
links.)
Die Verbraucher, die von dieser Steuer am allerstärksten betroffen werden, die ihre Selbsthilfe doch in den Dienst auch der Ärmsten der Armen stellen, protestieren gegen eine solche Sonderbesteuerung.
Wenn man einen Weg finden will, den Ausfall irgendwie zu decken, so gäbe es zweifellos bessere Objekte zur Besteuerung als gerade dre Konsumgenossenschaftsbewegung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verbraucher würden, wenn diese Steuer bestehen- ((') bleibt, ganz gleich, welchen Parteien sie angehören der Reichsverband, der von mir vertreten wird, hat 800 000 Mitgliederfamilien aus allen Parteien von den Demokraten bis zu den Nationalsozialisten —, bei den kommenden Wahlen ihre Antwort auf eine solche Steuer den betreffenden Parteien geben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die allgemeine Aussprache ist beendet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat beantragt, denjenigen Teil des Gesetzes, der sich mit der eben besprochenen Umsatzsteuer beschäftigt, zunächst noch einmal an den Steuerausschuß zu überweisen.
Da sowieso die Absicht besteht, die heutige Sitzung zu unterbrechen, damit die Ausschüsse während der zweiten Lesung noch Stellung nehmen können, wird sich gegen diesen Antrag wohl kein Einwand erheben.
Ich stelle das fest.
Die übrigen Abstimmungen werden ausgesetzt und dann gemeinschaftlich vorgenommen.
Ich rufe also jetzt auf den nächsten Punkt: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol.
Dazu hatte, glaube ich,.
Herr Abgeordneter Puchta das Wort verlangt.
Puchta (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Gesetzesvorlage ist nicht geeignet, irgendwelche politischen Gegensätze zu entzünden.
Die Vorläge ist lediglich ein Merkmal der Notlage, in die das Branntweinmonopol seit längerer Zeit geraten ist.
Die Situation ist so: Die Vorräte an Spiritus wachsen, die Absatzmöglichkeiten gehen zurück.
Der Ausweg, der geboten wäre, nämlich die Herstellung von Spiritus zu beschränken, ist verbaut und wird verbaut gehalten durch den Widerspruch der Brenner aus den östlichen Gebieten, die landwirtschaftliche Erwägungen dabei zur Geltung bringen.
Nun ist aber das ganze Branntweinmonopol auf dem Absatz des hochversteuerten Spiritus aufgebaut, der zur Trinkbranntweinherstellung verwendet wird.
Dieser Verbrauch geht zurück und erschüttert damit das ganze geschäftliche Fundament des Branntweinmonopols.
Der Rückgang ist außerordentlich stark.
Jetzt werden die Schwierigkeiten, die sich daraus für das Branntweinmonopol ergeben, noch dadurch vergrößert, daß jetzt bestimmte Weinsorten, Weinsorten mit einem besonders hohen Grad von Alkohol, dazu verwendet werden, den Monopolsprit zu ersetzen, weil der Alkohol im Wein billiger ist als der Sprit, der vom Monopolamt bezogen wird.
Die Monopolverwaltung meint, daß der bedeutende Rückgang des Absatzes an Monopolsprit auf dieses Eindringen des Weins zurückzuführen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und man will dem nun dadurch entgegenwirken, daß man eine Ausgleichssteuer einführt, die Weine, die für diesen Zweck verwendet werden, treffen soll, und zwar eine Ausgleichssteuer, die so hoch ist, daß sie einer völligen Verhinderung der Verwendung von Wein als Ersatz für Monopolsprit gleichzusetzen ist.
-18981Areichstag.
159.
Sitzung.
sPuchta, Abgeordneter.)
sX) Wir sind uns klar darüber, daß diese Maßnahme nur eine vorübergehende und nicht ausreichende Hilfe für das Branntweinmonopol ist.
Wir wissen, daß die Schwierigkeiten des Branntweinmonopols nur behoben werden können, wenn bestimmte umfassende Änderungen in seinem Grundbau durchgeführt werden.
Welcher Art diese Änderungen sind, ist jetzt nicht die Zeit zu besprechen.
Im Augenblick ist das vorliegende Gesetz ein Mittel, die Umgehung der Branntweinsteuer zu hindern.
Wir sehen in diesem Mittel keine ideale Lösung.
Wir hätten es vorgezogen, zur Erreichung des gedachten Zwecks die Verwendung von Wein als Ersatz von Spiritus bei der Litörherstellung völlig zu verbieten.
Wir haben mit dieser Anregung keine Gegenliebe gefunden.
Wir begnügen uns also damit, daß dieses Gesetz geschaffen wird und geben ihm unsere Zustimmung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu diesem Gesetzentwurf liegen nicht vor.
Auch diese Abstimmung wird gemeinschaftlich mit den anderen vorgenommen werden.
Ich rufe nunmehr auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Mineralwassersteuergesetzes, und zwar hat der Herr Abgeordnete Sollmann hierzu ums Wort gebeten.
Sollmann (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Man hat sich in Deutschland lange gescheut, an die Besteuerung der Mineralwasser heran (6) zugehen.
Als dieser Gedanke im Jahre 1908 zum ersten Male erwogen wurde, wußte die damalige Reichsregierung, daß sie eine Besteuerung der Mineralwasser allein nicht werde vorschlagen können.
Es wurde damals die Mineralwassersteuer erwogen, weil gleichzeitig eine Weinsteuer beraten wurde.
Man wußte, daß man unmöglich das Mineralwasser und die Limonade jedes Kindes besteuern könnte, wenn man nicht gleichzeitig auch den Wein besteuert.
Jetzt aber sehen wir, daß uns ein Mineralwafsersteuergesetz vorgelegt wird und gleichzeitig der Wein, auch der teuerste Luxuswein, von jeder Besteuerung freibleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Tat ein vollkommen ungeheuerlicher Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja nicht, welche hochpolitischen und volkspsychologischen Gründe die Regierung bei ihrem Steuerprogramm leiten.
Aber man kann fast zu der Meinung kommen, daß sie sich überlegt, mit welchen Steuern sie nun wirklich auch jeden einzelnen Volksteil und jede Volksschicht verärgern könne.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Es bleibt niemand übrig, der nicht durch dieses Steuerprogramm irgendwie verärgert würde, und im Ausschuß ist gerade die Mineralwassersteuer mit vollem Recht als eine Verärgerungssteuer bezeichnet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird nichts einbringen, sie wird sehr viel kosten, sie wird viele Menschen aber verärgern.
Freitag den 11.
April 1930.
Meine Damen und meine Herren!
Die Steuern auf (6) andere Getränke werden ja meist damit begründet, daß man sagt: Bier, Wein, Schnaps sind entbehrliche Genußmittel.
Ob man das beim Mineralwasser sagen kann, ist mir zweifelhaft.
Ich sehe eine ganze Menge Herren vor mir Menge in Gänsefüßchen —, die mir zugestehen werden, wenn ich sage, daß Mineralwasser nur ein sehr zweifelhaftes Grnußmittel ist (sehr richtig!
und Heiterkeit) nnd daß sie nur im äußersten Fall zum Mineralwasser greifen, wenn gar kein anderes Getränk ihnen mehr zuträglich ist.
Also, meine Herren, ein Genußmittel ist das schwerlich.
Es ist vielleicht auch nicht entbehrlich, denn irgend etwas muß doch schließlich der Mensch trinken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Steuer wirkt auch deswegen besonders ungerecht, weil sie ganz roh festgesetzt wird und gar keinen Unterschied macht zwischen dem Preis eines Mineralwassergetränks.
Der Arbeiter, der in der Fabrikkantine ein Fläschchen billige Brause zu sich nimmt, wird nicht nur prozentual, sondern absolut wesentlich höher besteuert als derjenige, der in einer Luxusdiele oder in einem Luxuszug eine Flasche Fachinger trinkt.
Die Steuer beträgt beispielsweise für eine Flasche Fachinger fünf Prozent, sie beträgt für ein Fläschchen Limonade 33', Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir wirklich unerklärlich, wie jemand in diesem Hause diese Steuer verantworten will.
In Zukunft wird jedes Kind, das auf einem Ausflug an einer Trinkwasserbude sich ein Fläschchen Limonade leistet, vom Reiche besteuert.
Jede Arbeiterkantine, die um den Schnaps zu bekämpfen, den Leuten kostenlos oder zum Selbstkostenpreis Mineralwasser abgibt, hat die Steuer zu tragen.
Es ist eine absolut unsoziale und unvernünftige Steuer.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ihre Partei hatte doch die Steuer selbst beantragt!
Dabei trifft sie nicht nur die Verbraucher, sondern ist, wie ich schon im Ausschuß unter Zustimmung der Vertreter der Landwirtschaft ausgeführt habe, auch eine landwirtschaftsfeindliche Steuer.
Von der Mineralwassersteuer sind nämlich die natürlichen Limonaden ausgenommen.
Es wird also in Zukunft so kommen: alle Mineralwasser, die von deutschen Brunnen hergestellt sind, werden besteuert werden.
Alle Kunstlimonaden, die in Deutschland hergestellt werden, werden die Steuer zu tragen haben.
Aber diejenigen Gäste eines Restaurants, die sich eine Orangeade oder einen Zitronensaft »natürlich« bestellen, werden von der Steuer befreit.
Kurzum, der Deutsche Reichstag ist dabei, ein Steuergesetz zu machen, das nichts anderes bezweckt, als die.
Einfuhr von Zitronen und Orangen in Deutschland zu erhöhen, (hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten) und das von einer Regierung, die sich als besonders agrarfreundlich hinstellt.
Sie werden auf der einen Seite die Arbeiterschichten schädigen, die in den ärmsten deutschen Gegenden, in der Eifel, im Taunus, in der schwäbischen Alb an Mineralwasserbrunnen beschäftigt sind, sie arbeitslos machen, um auf der anderen Seite die Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1830.
1896« LollNiaNN.
Abgeordneter.)
Einfuhr von Zitronen und Orangen nach Deutschland zu fördern.
Ich habe einstweilen immer noch die Hoffnung, daß eine Mehrheit des Hauses in letzter Stunde wenigstens diese kleinliche und auch antinationale Steuer ablehnen wird.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Aber sie trägt doch das Datum vom 15.
März!)
Ich habe gar nichts dagegen, daß Sie mich daran erinnern, ich wäre darauf gekommen, Herr Kollege Mittelmann, aber wenn Sie mich dazu ermuntern, bin ich bereit, auch sofort dazu zu sprechen.
Ich stelle zunächst einmal fest, daß das Finanzprogramm meines Parteifreundes Dr. Hilferding diese Steuer nicht enthalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mann von den Finanzqualitäten Hilferdings hätte eine derartig kleinliche, klägliche und erbärmliche Steuer niemals eingebracht.
Ich gebe zu, daß die Steuern dem Kabinett später auch mit Zustimmung unserer Minister, die aber in diesem Falle nicht die zuständigen Ressortminister sind, eingebracht wurden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Na also!)
Ich verkenne die politischen Gründe nicht, aber ich kann Ihnen sagen, daß meine Fraktion dieser Steuer nicht zugestimmt hätte.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Sie hat unseren Ministern keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir die Steuern ablehnen werden, und, wenn Sie es absolut wissen wollen, so kann ich auch hinzufügen, daß unsere Minister schon in der Fraktion deutlich haben durchblicken lasten, daß auf diese Steuer verzichtet werde.
Das eben ist der Unterschied, daß unsere Minister Belehrungen zugänglich sind, während das bei Ihnen manchmal nicht der Fall zu sein scheint.
(Große Heiterkeit.)
Aber selbst wenn Sie die Mineralwastersteucr grundsätzlich annehmen wollen, so können Sic doch unmöglich den Anderungs- und Verbesterungsantrag ablehnen, den wir eingebracht haben, einen Antrag, den wir auch eingebracht haben würden, wenn unsere Minister noch auf den Bänken der Regierung säßen.
(Zuruf des Abgeordneten Mollath: Wenn, ja wenn!)
Ich weiß, daß Sie ungläubig sind.
In diesem Falle dürfen Sie sich aber ausnahmsweise zu den Gläubigen gesellen.
Sie können doch unmöglich verantworten, daß die Heilwäsier, die in Krankenhäusern, Krankenanstalten, Heilanstalten und von Krankenkassen abgegeben werden, besteuert werden.
Wollen Sie wirklich verantworten, daß in den Fabrikkantinen die Steuer mit erhoben wird
Wollen Sie mit dieser kleinlichen Steuer denn wirklich auch unsere Jugend auf den Sportplätzen und in den Jugendherbergen treffen
Ich darf Ihnen an einigen Zahlen zeigen, welche enorme Menge von Flaschen Mineralwasser dorthin geliefert wird.
Die deutschen Mineralwafferbrunnen liefern für die Kantinen industrieller Werke 40 Millionen Flaschen, für die Krankenhäuser 25 Millionen Flaschen, für die Krankenkaffen 15 Millionen Flaschen, für die Jugendherbergen 35 Millionen Flaschen, für die Sportplätze 70 Millionen Flaschen, für die Fürsorge- und Erziehungsheime 25 Millionen Flaschen und für alkoholfreie Gaststätten 35 Millionen Flaschen.
Sie können (C) von allen möglichen anderen Getränken sagen, daß sie auch von den Höherbesteuerten genossen werden.
Was Sie hier aber besteuern, insbesondere die Kunstlimonaden, wird ausschließlich von den armen und ärmsten Volksschichten getrunken.
In Luxusrestaurants sehen Sie vielleicht noch Mineralwasser auf den Tischen, vergebens aber suchen Sie Kunstlimonade.
Diese Getränke werden fast nur an den Trinkwasserbuden von den ärmsten Volksschichten genossen.
Meine Damen und Herren!
In letzter Stunde mache ich Sie auf diese Konsequenz aufmerksam und rufe insbesondere diejenigen meiner Gesinnungsfreunde auf, die mich in bezug auf den Kampf gegen den Alkoholismus in den anderen Fraktionen unterstützen.
Ich bitte die Herren, die über die Grenzen der Parteien hinweg schon einmal mit mir zusammen diese elende, volksfeindliche Steuer zu Fall gebracht haben, auch in diesem Falle gemeinsam mit uns nicht parteipolitisch, sondern volkshygienisch und volkspolitisch zu handeln.
Wird aber das Mineralwaffersteuergesetz angenommen, so beschließen Sie im Deutschen Reichstag einen Zwang zur Alkoholisierung des Volkes, dann beschließen Sie eine Steuer auf Frauen, Kinder, Kranke, eine Steuer auf die Volksgesundheit.
(Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Eine Zwangssteuer, die das Volk zum Schnaps und zum Bier erziehen soll, ist eine Steuer gegen die körperliche Ertüchtigung des Volkes.
Darum muß jeder Volksfreund diese Steuer ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blenkle.
Blenkle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Mineralwaffersteuergesetz ist in: Steuerausschuß abgelehnt worden.
Da ein Antrag der Regierungsparteien, der heute im Hause verteilt wurde, erwarten läßt, daß dieses Gesetz im Plenum angenommen wird, wollen wir noch einmal alle die Gründe vortragen, die vom Standpunkt der Arbeiterschaft gegen die neue steuerliche Belastung durch diesesGesetz sprechen.
Der Herr Finanzminister wollte die Annahme dieses Gesetzes im Steuerausschuß mit der Begründung empfehlen, es liege im Interesse der Ärmsten der Armendenn da die Erträgnisse dieser Steuer in die Gemeindeklaffen flössen, diene sie sozusagen der Unterstützung der Erwerbslosen und der Fürsorgeempfänger.
Wir sind der Ansicht, und die Massen der Arbeiterschaft wissen es sehr wohl, daß dieses Gesetz nicht im Interesse der Ärmsten der Armen liegt.
Dieses Gesetz ist ein Teil des großen Finanzprogramms, das von der Regierung Hermann Müller ausgearbeitet und von der Regierung des Zentrumsmannes Brüning übernommen wuM, eines großen Finanzprogramms mit gewaltigen Massensteuern, das dir Absicht verfolgt, auf der einen Seite den Besitz steuerlich zu entlasten, auf der andern Seite neue Milliardensteuern auf die Schultern des werktätigen Volkes abzuwälzen, die wachsenden Kosten des staatlichen Unterdrückungsapparats und der Kriegspolitik dieser Regierung auszubringen, den Notwendigkeiten der kapitalistischen Akkumulation mit den Mit4900 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930. sBlenkle, Abgeordneter.)
() teln der Zoll- und Steuerpolitik im Interesse des Bürgertums gerecht zu wenden.
So ist auch dieses Gesetz ein Teil des Müllerschen und jetzt Brüningschen Steuer- und Zollraubprogramms gegen die Interessen der werktätigen Massen.
Da Herr Sollmann hier einige Minuten gegen dieses Gesetz gesprochen hat, will ich an eine Tatsache aus dem Ausschuß erinnern.
Ein Vertreter einer bürgerlichen Partei bemerkte 'im Ausschuß, es sei doch »pikant
daß Hermann Müller im Jahre 1923 für die Aufhebung des Mineralwassersteuergesetzes eingetreten sei, als Reichskanzler Hermann Müller aber dieses Mineralwasscrsteuergesetz vorgeschlagen habe, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß also die Sozialdemokraten heute nur in einer demagogischen Scheinopposition gegen dieses Gesetz auftreten.
Durch alle Ihre Redensarten (zu den Sozialdemokraten) können Sie nicht die Tatsache aus der Welt schaffen, daß Sie noch vor wenigen Tagen das gleiche Gesetz mit genau den gleichen Sätzen in bezug auf die Besteuerung der einzelnen Artikel und mit genau den gleichen Konsequenzen dem Reichstag und dem Steuerausschuß vorgelegt haben.
Dieser Gesetzentwurf trägt das Datum des 15.
März 1930 und ist von der neuen Regierung unverändert übernommen worden.
Für dieses Gesetz tragen daher nicht nur diejenigen die Verantwortung, die hinter der heutigen Negierung stehen, sondern auch diejenigen, die hinter der Regierung standen, die dieses Gesetz eingebracht hat, und die heute durch ihre Scheinopposition das Bestehen dieser Regierung ermöglichen.
Nun hat Herr Sollmann das Täuscherkunststück (d) unternommen, zu sagen, der Reichskanzler Hermann Müller sei zwar für dieses Gesetz mitverantwortlich gewesen, ebenso die sozialdemokratischen Minister, aber die sozialdemokratische Fraktion habe dem Gesetz nicht zugestimmt.
Das letztere ist erstens überhaupt nicht beweisbar, und das eigentlich Wahre an dieser Behauptung ist doch nur, daß die sozialdemokratischen Minister, für die die sozialdemokratische Partei und Fraktion die volle Verantwortung tragen, dieses Gesetz eingereicht haben.
Dieser Regierung hat die sozialdemokratische Fraktion mehrmals ihr Vertrauen ausgesprochen, sie hat also hinter diesen Ministern und damit auch hinter diesem Gesetz gestanden.
Es ist also ganz gewöhnliche Wahldemagogie, wenn man jetzt als sogenannte Oppositionspartei gegen ein Gesetz auftritt und gegen ein Gesetz stimmt, das man selbst vor wenigen Tagen diesem Hause vorgelegt hat.
Diese Tatsachen kann man nicht durch die kräftigsten Redensarten und auch nicht durch die Argumente des Fraktionsredners Herrn Svllmann aus der Welt schaffen.
Nun möchte ich einige Worte zu dem sagen, was dieses Gesetz an steuerlicher Belastung bringt.
Wir haben schon im Ausschuß erklärt, daß es sich hier um eine typische Massenbelastung handelt.
Die Regierung gibt diese Belastung auf 40 Millionen Reichsmark an.
Selbst die Vertreter der anderen Parteien im Steuerausschuß mußten zugeben, daß die Belastung pro Kopf der Bevölkerung außerordentlich hoch ist.
Es wurde beispielsweise ausgerechnet, daß allein der Hamburger Konsumverein durch dieses Gesetz mit 200 000 Mark jährlich belastet wird, d. h. daß auf jedes Mitglied nach den Angaben der Vertreter im Steuerausschuß rund 15 Mark Steuer entfallen.
Wer wird nun durch dieses Gesetz belastet
Faktisch ausschließlich die breiten Massen der Arbeiterschaft, der werktätigen Bevölkerung.
Denn wo wird denn Mineralwasser und Limonade getrunken
Es handelt sich doch wahrhaftig nicht um Luxusgetränke, sondern um ein dringendes Bedürfnis für die breiten Massen der Arbeiter und Angestellten.
In den Hochofenanlagen, an den heißen Betriebspunkten, in der Hütten- und Walzwerkindustrie muß der Arbeiter ein Getränk zu sich nehmen, das ihn anregt und schnell seinen Durst löscht.
Da dort alkoholhaltige Getränke aus leichtverständlichen Gründen nicht in Frage kommen, trinkt der Arbeiter Mineralwasser, die billige Selter, die mit 15 oder 20 Pfennigen pro Halbliterflasche verkauft wird, und die man jetzt durch dieses Gesetz mit 5 Pfennig Steuer pro Flasche belegen will.
Selterwasser, Mineralwasser und Limonade wird getrunken in den Krankenanstalten, in den Fürsorgeund Erziehungsanstalten, in den Sanatorien, in den Jugendherbergen, wird getrunken von den proletarischen Ausflügler », weil diese Getränke wegen ihrer Billigkeit und Bekömmlichkeit eben die Getränke der breiten werktätigen Massen darstellen.
Diesen arbeitenden Massen, den Arbeiterkindern, den Arbeitern in der Schwerindustrie, die durch die Art des Produktionsprozesses zum Genuß von Mineralwasser gezwungen sind, wird so die Lebenshaltung verteuert.
Denn was macht denn die Besteuerung nach den Sätzen dieses neuen Gesetzes aus
Von der Hermann Müller-Regierung und von der Brüning-Regierung ist als steuerliche Belastung vorgeschlagen worden: 5 Pfennig Steuer pro Liter Mineralwasser, 10 Pfennig Steuer pro Liter Limonade, 1 Reichsmark Steuer Pro Liter bei konzentrierter Kunstlimonade und 20 Reichsmark pro Liter bei Grundstoffen zur Herstellung konzentrierter Kunstlimonade.
Praktisch bedeutet das, daß eine Flasche Selterwasser also des Getränkes, das hauptsächlich in den Werkskantinen, in den Jugendherbergen, in den Krankenanstalten konsumiert wird —, die heute 15 und 20 Pfennig kostet, um mindestens 25 bis 33 Prozent im Preise erhöht wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet für die Flasche Limonade, die heute 20 und 25 Pfennig kostet, eine Erhöhung von 25 Prozent.
Aber auch dies nur unter der Voraussetzung, daß die Steuer auf dem Wege vom Erzeuger zum Konsumenten nicht noch weiter erhöht wird.
Damit ist aber sicher zu rechnen.
Die Interessentenkreise selbst sprechen ja davon, daß diese Steuerbelastung um rund 5 Pfennig pro Flasche praktisch zu einer 50prozentigen Erhöhung des Preises für Mineralwasser und Limonade führen werde.
Demgegenüber ist die Belastung des Konsums der besitzenden Kreise durch dieses Gesetz völlig unbedeutend.
Denn wenn auf eine Flasche Fachingcr oder Wildunger Wasser, die zwischen 60 und 80 Pfennig kostet, ein Aufschlag von 5 Pfennig kommt, so fällt das gar nicht ins Gewicht.
Der Steuerraubzug auch dieses Gesetzes richtet sich wie bei allen übrigen Vorlagen dieses Iinanzprogramms also ausschließlich gegen die breiten werktätigen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind aber auch noch aus einem anderen Grunde gegen diese Mineralwassersteuer.
Diese Steuer trifft Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
4901 sBlenkle, Abgeordneter.)
aufs schwerste die kleinen und kleinsten Erzeuger von ' Mineralwasser und Limonade.
Wer die Verhältnisse bei der Mineralwasser- und Limonadenherstellung kennt, der weiß, daß hier die kleinen und kleinsten Betriebe ausschlaggebend sind.
Die Unkosten der Steuererhebung für den Erzeuger, die Notwendigkeit für diese Betriebe, eine komplizierte Buchführung aufzumachen, der unvermeidliche Rückgang des Konsums, all das belastet und schädigt gerade diese kleinen Erzeuger und droht, sie im Interesse der größeren kapitalistischen Unternehmen zu vernichten.
Auch aus diesem Grunde, weil dieses Gesetz sich indirekt gegen diese kleinen und kleinsten Erzeuger richtet und weil wir uns nicht nur als Vertreter der Arbeiterschaft, sondern auch als Vertreter des arbeitenden Mittelstandes fühlen, sind wir Gegner dieser Steuer-.
Es ist an den verschiedensten Stellen angeführt worden, daß dieses Gesetz nicht nur von steuerlichen Gesichtspunkten getragen wird.
Es ist bekannt, daß nicht nur die Massenbelastung von 40 Millionen Reichsmark das Ziel dieses Gesetzes ist, sondern daß es auch bestimmte Gruppeninteressen, Interessen des Alkoholkapitals sind, die der Regierung dieses Gesetz in die Jeder diktiert haben.
Es waren insbesondere Verhandlungen mit den großen Brauereiunternehmungen, die die Regierung veranlaßt haben, dieses Gesetz zur Verteuerung des Mineralwassers und der Limonaden dem Hause vorzuschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja auch ganz klar, daß ein Gesetz, das den Konsum von Mineralwasser und Limonaden so sehr verteuert, wie es dieses Gesetz faktisch tut, im Interesse jener M alkoholproduzierenden Kreise liegt, die an einem Rückgang des Konsums alkoholfreier Getränke zugunsten einer Steigerung des Alkoholkonsums interessiert sind.
Vor wenigen Wochen wurde an dieser Stelle das Schankstättengesetz behandelt.
Damals haben sich Vertreter aller Parteien als »Vorkämpfer gegen Alkoholmißbrauch« hier hingestellt, haben kulturtriefende Reden gehalten, daß der »Alkoholmißbrauch », dieser »Schaden des Volkes«, mit »allen Mitteln« bekämpft werden muß.
Nichts als Heuchelei waren diese Phrasen, die damals von dieser Tribüne von den bürgerlichen Parteien in die Menge geschleudert wurden.
Dieses Gesetz reißt auch diesen Antialkoholpredigern die Maske vom Gesicht denn man könnte es mit Fug und Recht überschreiben als ein Gesetz zur Steigerung des Alkoholkonsums.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man müßte ihm das Motto unterstellen: Der Alkohol muß dem Volke erhalten bleiben!
Das ist nämlich der objektive Sinn dieses Gesetzes.
Indem Sie Mineralwasser und Limonaden so unerhört verteuern, erleichtern Sie die Verschiebung des Massenkonsums und beabsichtigen Sie diese Verschiebung von den alkoholfreien auf die alkoholhaltigen Getränke, das heißt, Sie machen eine Gesetzgebung im Interesse der Alkoholproduzenten, der großen Brauereiunternehmungen.
Auch dieser Gesichtspunkt ist es, der uns veranlaßt, gegen dieses Gesetz von dieser Stelle aus Stellung zu nehmen und bei der Abstimmung, die wir als namentliche Abstimmung beantragen werden, gegen diese Gesetze zu stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag 1930.
159.
Sitzung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(6) Weitere Wortmeldungen zu diesem Gegenstand liegen nicht vor.
Die Abstimmungen werden gemeinsam mit den übrigen Abstimmungen stattfinden.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung einer Aufbringungsumlage für das Rechnungsjahr 1930.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Baden).
Meier (Baden) (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung der Aufbringungsumlage für das Rechnungsjahr 1930 sind unter Drucksache Nr.
1944 von der sozialdemokratischen Fraktion zwei Anträge gestellt worden.
Die sozialdemokratische Fraktion beantragt erstens die Streichung des 8 4 und zweitens, vor dem 8 5 einen Artikel II einzufügen, der die Vorschriften des Einkommensteuergesetzes in den 88 52 und 55 dahingehend geändert haben will, daß für Einkommen von 8 000 Reichsmark und darüber ein Zuschlag von 10 Prozent erhoben wird.
Zu dieser Änderung des vorliegenden Gesetzentwurfs sehen wir uns veranlaßt, weil wir auch nach Annahme aller vorliegenden Steuergesetze, sofern überhaupt die Annahme erfolgt, der Meinung sind, daß die Kassenlage des Reiches als so ernst zu betrachten ist, daß Steuern, noch dazu im voraus, im gegenwärtigen Augenblick nicht gesenkt werden dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bedenken in bezug auf die Kassenlage sind nicht nur von uns, sondern von allen beteiligten Verant- (v) wörtlichen bis heute immer wieder bei der Frage, wie wir uns zu der Sanierung der Kasse verhalten sollen, in den Vordergrund gestellt worden.
Es war gerade der Herr Reichsfinanzminister, der in der Begründung zu den Gesetzentwürfen, über die wir jetzt zu entscheiden haben, ausdrücklich auf die schwierige Kassenlage hingewiesen hat und insbesondere erklärte, seit Aufstellung des Dezemberprogramms habe sich die Einnahme- und Ausgabeseite des Etats ungünstig entwickelt.
Wir sind bereit, in unseren beiden Anträgen aus dieser Tatsache die Konsequenzen zu ziehen.
Wir lehnen gerade aus den Gründen, die sich auch der Herr Reichsfinanzminister zu eigen gemacht hat, den 8 4 der Aufbringungsvorlage ab.
Wir haben aber dafür noch einen anderen Gesichtspunkt.
Wir sind nämlich der Meinung, daß Steuersenkungen nur im Rahmen eines abgeschlossen vorliegenden Programms überhaupt vorgenommen werden können und vorgenommen werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben aber, daß der Zeitpunkt, Steuersenkungen vorzunehmen, jetzt noch nicht gekommen ist.
Ob all die Hoffnungen, die eine hemmungslose Agitation draußen im Lande in bezug auf mögliche Steuersenkungen für die Zukunft ausgelöst hat, überhaupt in absehbarer Zeit erfüllt werden können, erscheint uns nach Lage der Verhältnisse mehr als fraglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für unsere Stellungnahme zu dem Ausbringungsgesetz, zu dem 8 4 und für ein Notopfer ist aber noch etwas anderes entscheidend, nämlich die Tatsache, daß 708 4902 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
(Meier (Baden), Abgeordneter.)
man nicht für 500 Millionen Reichsmark Massensteuern beschließen und gleichzeitig den Besitz entlasten kann, ohne den Grundsatz steuerlicher Gerechtigkeit gegenüber den breitm Schichten unseres Volkes geradezu gröblich zu verletzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Einseitigkeit der vorliegenden Gesetze ist aber nicht nur ein formaler, sondern auch ein sachlicher Mangel, den wir im Interesse steuerlicher Gerechtigkeit durch unseren Antrag auszugleichen versuchen, indem wir die Festlegung aus Senkung der Aufbringungslast ablehnen und an Stelle kleiner und kleinlicher Massensteuern, wie gerade der Mineralwassersteuer, ein Notopfergesetz setzen wollen, das die großen und größten Einkommen in Deutschland vorübergehend tragen sollen.
Wir bedauern in diesem Zusammenhang, daß der Gedanke, im gegenwärtigen Augenblick ein Rotopfrr zu erheben, der von weiten Teilen des deutschen Volkes sympathisch aufgenommen worden ist, von der gegenwärtigen Reichsregierung nicht in Form eines Gesetzes in die Tat umgesetzt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern das einmal deswegen, weil wir der Meinung sind, daß Notzeiten auch gesetzgeberische Notmaßnahmen rechtfertigen, dann aber, weil es nach unserer Meinung weite Kreise unseres Volkes gibt, die dieser materiellen Notlage, die breite Schichten unseres Volkes tragen, nicht das Verständnis entgegenbringen, das sie beanspruchen darf.
Wir sind der Meinung, daß man diesen Kreisen durch einen Steuerzettel zum Bewußtsein bringen sollte, in welch großer materieller M Notlage breite Schichten unseres Volkes zu leben gezwungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern die Haltung der Reichsregierung aber um so mehr, als sie selbst in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf die ungeheure soziale Not, die in weiten Kreisen unseres Volkes vorhanden ist, ausdrücklich anerkennt und in der Begründung des Gesetzes selber wörtlich ausführt: Das deutsche Volk ist mehr denn je als eine durch bittere Not zusammengeschweißte Volksgemeinschaft anzusehen.
Wir müssen angesichts dieser Feststellung die Frage an die Reichsregierung richten, warum sie nicht bereit ist, daraus auch die steuergesetzgeberischen Konsequenzen zu ziehen.
Glaubt man, daß die Besitzenden durch die Heranziehung zur Aufbringungsumlage im gegenwärtigen Augenblick ihre Pflicht zur Linderung der Not und zum Ausgleich der Kaflenschwierigkeiten erfüllt haben
Wir teilen diese Auffassung nicht.
Und wir können nicht glauben, daß alle in der gegenwärtigen Regierung vertretenen Parteien die steuerliche Pflichterfüllung des Besitzes in dieser Notzeit durch die volle Beibehaltung der Ausbringungslast als voll erfüllt ansehen.
Abgesehen von dem sachlichen Mangel, den das Gesamtprogramm der Steuern aufweist, halten wir es für politisch bedenklich, angesichts der völlig unsicheren Finanzlage, die nicht pur im Reich, sondern auch in den Ländern und Gemeinden besteht, eine Senkung der direkten Steuern in der Höhe zu beschließen, wie das der § 4 des Ausbringungsgesetzes will.
Die Vorwegnähme einer solchen Senkung ist heute nichts anderes als ein steuerliches Geschenk auf Vorschuß an den Besitz, das mitzumachen, wir mit aller Entschiedenheit ablehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun werden als Gegengründe dafür, daß man das Notopser nicht durchführen kann, daß wir die Aufbringungslast mit Rücksicht auf den erledigten Dawesund den Neuen Plan senken müssen, ins Feld geführt, daß der progressiv gestaffelte Einkommensteuertaris mit seiner Wirkung nach oben ohnehin schon die Kapitalflucht fördere.
Im Interesse der Herabdrückung möglicher Kapitalflucht in der Gegenwart und Zukunft müsse man daher bei der direkten Belastung des Besitzes und der Einkommen sehr vorsichtig vorgehen.
Daß amtliche Stellen, wie das der Herr Reichsfinanzminister wiederholt erst gestern wieder getan hat, die Kapitalflucht aus Deutschland nach dem Aus land ausdrücklich zugeben müssen, ist für die deutschen Kapitalisten wirklich kein Ruhmesblatt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beweist nur, daß die Kapitalisten, die diesen nationalen Frevel begehen, ihre persönlichen Interessen höher stellen als die Interessen der Nation.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen es ablehnen, Maßnahmen steuerlicher Art etwa deshalb zu unterlassen, weil man von ihrer Durchführung ungünstige Wirkungen auf die Entwicklung der Kapitalabwanderung befürchten kann.
Wer sein Volk so im Stich läßt, wie das jene Kapitalisten tun, die ihre Kapitalien und Einkommen aus steuerlichen Gründen von Deutschland nach dem Ausland verschieben, hat nach unserer Auffassung das Recht verwirkt, vom Gesetzgeber eine besondere Berücksichtigung zu beanspruchen, (v) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Statt Äußerungen über die Sorge bezüglich dieser Kapitalabwanderungen, wie sie der Reichsfinanzminister wiederholt ausgesprochen bat, hätten wir lieber ein ernstes Wort der Kritik an dem Verhalten solcher Kapitalisten gehört, und zwar ausgesprochen von amtlicher Stelle.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erblicken in diesem Verhalten der Kapitalisten, die nur um der Steuerlast auszuweichen, ihre Einkommen und Vermögm durch alle möglichen Gründungen nach dem Ausland verschieben und solche Leute sehen wir in großer Zahl vor uns —, mangelndes Pflichtgefühl gegenüber den breiten Schichten unseres Volkes gegenüber der Gesamtheit der deutschen Nation.
Der Mann im Arbeitsrock, sei es ein Bauer oder Fabrikarbeiter, der still all die Opfer, die wir ihm in den letzten Jahren zugemutet habm, getragen hat und der noch weiter bereit ist, diese Opfer hinzunehmen, steht gegenüber dem Verhalten dieser Kapitalisten geradezu als menschliche Größe und nationaler Held da durch die Art, wie er diese Opfer bis auf den heutigen Tag gebracht hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damm und Herren von der Deutschen Volkspartei!
Sie warm es aber, die gerade diesm kleinen Mann, der solche Opfer getragen hat und noch trägt, das Recht auf den Schutz seiner Arbeit, das Recht auf soziale Unterstützung bis auf den heutigen Tag streitig gemacht habm.
Und sie wundern sich, daß wir uns für den sozialen Schutz dieser Kreise unseres Volkes Ihnen gegenüber energisch zur Wehr gesetzt haben, auch 4903 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
Meier Baden), Abgeordneter.)
unter Preisgabe einer politischen Machtposition.
Was sich in den letzten Tagen bei uns auf sozialpolitischem Gebiet abgespielt hat und was auf steuerlichem Gebiet jetzt beschlossen werden soll, ist politischer Klasienegoiemns schlimmster Art.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
l dem ganzen Bündel von Gesetzen haben wir nicht eiiren einzigen Gesetzentwurf, der in der gegenwärtigen Notzeit auch von dem Besitz und von den größeren Einkommen ein entsprechendes Opfer fordert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Unrecht, das wir bei dem vorliegenden Gesetz in der Tatsache erblicken, daß man die Sanierung der Kasse des Reiches ganz einseitig durch Verbrauchsbelastungen vornehmen will, wollen wir mit der Einbringung unseres Antrages wiedergutzumachen versuchen.
Ich möchte betonen: grundsätzlich lehnen wir die Verbrauchsabgaben und die Verbrauchsbesteuerung, namentlich soweit entbehrlicher Verbrauch in Frage kommt, nicht ab.
Wogegen wir uns aber wehren, das ist der brutal einseitige egoistische Charakter, den diese Steuergesetze als Ganzes haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir dieses Unrecht auch nicht ganz beseitigen können, so wollen wir es wenigstens doch zum Teil ausgleichen, indem wir verlangen, daß man in diesem Augenblick auch dem Besitz, wenigstens den größeren und dem größten Einkommen, ein kleines Opfer zumutet, ein Opfer, das gegenüber dem, was man jetzt als Massenbelastung beschließt, gar kein Ausgleich sein kann.
(8) Meine Damen und Herren!
Sie haben es in der Hand, ob Sie diesen kleinen Ausgleich, den wir mit unserem Antrag herbeiführen wollen, beschließen wollen oder nicht.
Lehnen Sie unsere Anträge ab, so erklären wir Ihnen, daß wir die erste sich uns bietende Gelegenheit ergreifen werden, um das so beschlossene Unrecht wiedergutzumachen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zu diesem Gegenstand der Tagesordnung liegen nicht vor die Beratung ist geschlossen.
Die Abstimmung wird gemeinschaftlich mit lhen anderen Gegenständen stattfinden.
Ich rufe nunmehr noch auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte.
Hierzu lagen Wortmeldungen nicht vor ich darf auch hier die zweite Beratung für beendigt erklären und die Abstimmung bis zur Abstimmung über die anderen Gegenstände aussetzen.
Nunmehr kehren wir zu dein ersten Punkt zurück, nämlich zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde zunächst dem Redner das Wort geben, der sich zu dem ursprünglichen Gesetzentwurf, zu dem Benzinzoll, gemeldet hat.
Daran kann sich dann die allgemeine Aussprache über die Agraranträge anschließen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen (0) und Herren!
Wie ein roter Faden zieht sich durch Ihre Gesetze hindurch das Bestreben, die Massen zu belasten und den reichen Leuten klingende Gefälligkeiten zu erweisen.
Besonders deutlich wird das in den Vorlagen über die Benzinzollerhöhung, über die Einführung eines Zolles auf Benzol und auch durch die gesetzlichen Bestimmungen über die Schaffung einer inneren Ausgleichsabgabe.
Diese steuerlichen und Finanzzollmaßnahmen sollen der Reichskasse zusammen einen Ertrag von 65 Millionen bringen.
Wären sie ganz konkret auf dieses Ziel abgestellt geblieben, dann würden auch wir Ihnen höchstwahrscheinlich zugestimmt haben.
Was inzwischen daraus gemacht worden ist, ist aber derart, oaß wir unsere Zustimmung dazu nicht mehr geben können.
Der Benzinzoll wird von 6 auf 10 Reichsmark pro Doppelzentner erhöht.
Ilm diese Erhöhung auch im Inland steuerlich erfassen zu können, soll der inländische Verbrauch mit einer inneren Derbrauchsabgabe, einer Ausgleichsabgabe belegt werden.
Nebenher muß aber auch, um das Ziel zu erreichen, alle Treibstoffe zu erfassen, ein Benzolzoll zur Einführung gelangen.
Diesen Benzolzollsatz haben Sie nun auch auf 10 Mark pro Doppelzentner festgesetzt, die Ausgleichsabgabe aber in derselben Höhe wie für Benzin belassen.
Das heißt mit anderen Worten: Sie schenken auf diese Weise den Benzolerzeugern die Kleinigkeit von rund 20 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit denen Sie den Kraftverkehr schlechterdings belasten.
Aber dadurch, daß die hinter der Regierung stehenden Parteien nicht einmal den Satz der Regierungsvorlage über die Ausgleichsabgabe akzeptierten, sondern diese Ausgleichsabgabe von 4, 80 auf 3, 80 Mark herunter- setzten, steigt das Geschenk an die Benzolerzeuger um weitere 5 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles in allem schenken Sie den Benzolerzeugern und den Fabrikanten von Treibstoffen in Deutschland mit diesem Gesetz einen Betrag von rund 25 bis 30 Millionen, die von dem Kraftverkehr getragen werden müssen.
(Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Es ist in diesem Zusammenhang vielleicht nicht ganz zwecklos, darauf hinzuweisen, wie sich die Zollbelastung praktisch für den Kraftverkehr auswirken wird.
Unter Zugrundelegung der schon vorhandenen Kraftfahrzeugsteuer wird die steuerliche Belastung für einen durchschnittlichen Personenwagen 20 bis 33 Prozent betragen, für Krafträder 28 Prozent, für Kraftdroschken aber 171 Prozent.
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Von der bisherigen Steuer )
—Don der bisherigen Steuer!
(Abgeordneter Dr. Rademacher: Mehrbelastung )
—Jawohl, Mehrbelastung!
Ich beziehe mich auf Angaben des Reichsverbandes der deutschen Automobilindustrie, die meiner Meinung nach sehr vorsichtig aufgestellt sind.
Bei Kraftomnibussen und Lastwagen steigt diese Belastung sogar bis auf 176 Prozent der gegenwärtigen Steuer.
Das ist eine grundsätzliche Umgestaltung des Steuerprinzips, wie es bisher für den Kraftverkehr bestanden hat.
708 4904 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930. jHünlich, Abgeordneter.)
() Und nun haben Sie noch etwas anderes in dieses Gesetz eingebaut, nämlich einen sogenannten Beimischungszwang für Spiritus zu den Treibstoffen des Kraftverkehrs.
Die Reichsrcgicrung wird ermächtigt, anzuordnen, daß die Abnehmer von Benzol und Benzin gezwungen werden, in einem bestimmten Umfange auch Spiritus abzunehmen, und zwar zu dem Zweck, damit die Beimischung des Spiritus zu den Krafttreibstoffen erzwungen wird.
Wenn wir uns vorstellen, daß ein Hektoliter Spiritus heute mit rund 70 Mark Gestehungskosten berechnet wird, so drückt sich auch hierin eine weitere zusätzliche Belastung des Kraftverkehrs aus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden die 600 000 Hektoliter, die an Spiritus zur Verfügung stehen, den Treibstoffen beigemischt, so bedeutete das eine weitere Preissteigerung für ein Liter Treibstoff von ungefähr 1, 2 Pfennig, vielleicht auch 1, 5 bis 1, 6 Pfennig.
Auch hier ist die Auswirkung im einzelnen interessant.
Ich will auch hier die Vielverbraucher in den Vordergrund schieben, und in erster Linie die Kraftdroschken nennen, die einmal durch die neue Steuer- und Zollbelastung jährlich mit 640 Mark mehr belastet werden und außerdem eine zusätzliche Belastung von 204 Mark tragen müssen, wenn der Spiritusbeimischungszwang eines Tages praktisch Tatsache geworden sein wird.
Mich wundert sehr, daß die Herren von der Wirtschaftspartei, die doch gerade diese mittelständlerischen Existenzen vertreten wollen, hier, ohne mit der Wimper zu zucken, sagen wir, wegen eines Geschenkes an die Brenner eine so unglaubliche Belastung dieser Schichten mit durchführen helfen.
Die Belastung ist natürlich beim Lastkraftwagenbetrieb und bei den Personenomnibuffen noch sehr viel größer und die zusätzliche Belastung steigt dann auf durchschnittlich auf weitere 420 Mark, also Beträge, die zu der sowieso schon vorhandenen steuerlichen Belastung noch hinzugefügt werden müssen.
Nun haben die Herren von der Wirtschaftspartei beantragt, um sozusagen einen Ausgleich für die starke Belastung der Kraftdroschken herbeizuführen, den Zuschlag zur Kraftfahrzeugsteuer von diesen Kraftfahrern nicht mehr zu erheben.
Das ist aber nur ein ganz geringfügiger Ausgleich.
Wir sehen nicht ein, daß nur die Besitzer von Kraftdroschken hier geschont werden sollen, sondern glauben, das dasselbe Schonnngsrecht auch die Omnibusbetriebe haben.
(Abgeordneter Mollath: Es sind nur 34 Mark das ganze Jahr, und das macht nicht viel aus!)
Wenn Sie das aber für notwendig halten und das tun Sie, sonst hätten Sie doch Ihren Antrag nicht eingebracht —, so werden Sie mir gerechterweise zugeben müssen, daß auch die Omnibusbetricbe, also diejenigen Verkehrsmittel, die dem Massenverkehr dienen, zum mindesten dieselbe Schonung erfahren müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns deshalb auch gestattet, Ihnen einen Antrag zu unterbreiten, der auch diesen Betrieben die gleiche Schonung zuteil werden läßt, wie das in Ihrem Antrage zum Ausdruck gekommen ist, lind werden sehen, ob Sie ihm zustimmen werden.
Zum Schluß noch eins!
Diese gesetzgeberische Maßnahmen bringen auch eine sehr bedauerliche Belastung der Ärmsten der Armen, nämlich derjenigen, die heute noch gezwungen sind, Petroleum zu Lruchtzwecken zu so »verwenden.
Sicherlich ist die Zahl derjenigen, die heute noch zu Leucht-, Heiz- oder Brennzwecken Petroleum verwenden, verhältnismäßig nicht mehr sehr groß.
Aber wo es noch geschieht, handelt es sich zweifellos um die Ärmsten der Armen.
In großstädtischen Bezirken werden es die sozial am tiefsten stehenden Bevölkerungsschichten sein, die noch auf Leuchtpetroleum angewiesen sind, und auf dem Platten Lande handelt es sich um die Gebiete, in denen aus ganz besonders schwierigen Verhältnissen heraus eine Verbreitung von Gas und Elektrizität zurzeit noch nicht möglich war.
Wir haben festgestellt, daß die Konsumgenossenschaft in Berlin heute noch die respektable Menge von 2, 5 Millionen Litern Petroleum für Leuchtzwecke in einem Jahre verkauft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus können Sie ersehen, daß auch in Städten noch eine ganze Anzahl von Menschen auf Petroleum angewiesen ist.
Diesen Ärmsten soll durch die Zollgesetze das Petroleum ebenfalls verteuert werden.
Wir haben uns bereits im Ausschuß mit aller Kraft gegen solchen Plan gewandt und haben beantragt, die Leuchtöle und das Leuchtpetroleum freizulassen.
Es ist uns mit Unterstützung der Herren Deutschnationalen gelungen, diese Zollfreiheit und Steuerfreiheit auch durchzusetzen.
Leider sehen wir in den Drucksachen der sogenannten Regierungsparteien, daß sie diese im Ausschuß erreichte Steuerfreiheit wiederaufheben wollen und damit auch das Leuchtöl mit einer Gesamtsumme von ungefähr 7 Millionen im Jahre belastet werden soll.
Wir wissen nicht, ob die Deutschnationalen jetzt im Plenum zu ihrer Haltung im Ausschuß stehen oder ob sie auch in (v) dieser Frage wie in mancher anderen einfach umfallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die fallen sicher um!)
Wenn sie es tun, dann möchte ich nur das eine feststellen: Die Befreiung von dem Leuchtölzoll und der Leuchtölsteuer wäre in erheblichem Maße auch gerade den kleinen Schichten auf dem platten Lande zugute gekommen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) lind aus diesem Grunde müßten Sie (zu den Deutschnationalen) sich eigentlich für unseren Antrag auch hier einsetzen.
Aber wahrscheinlich erleben wir, daß Ihnen der kleine arme Teufel auf dem Lande im Grunde genommen gleichgültig ist und daß Sie nur Geschenke für die Großgrundbesitzer übrig haben.
(Sohr gut!
und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Dr. Rademacher (vdlV), Abgeordneter: 1 Nur einige sachliche Worte zu dem Gesetzentwurf!
(Abgeordneter Keil: Sie wollen die Leute etwas verdienen lasten!)
Ja richtig, das wollte ich sagen, Herr Keil es ist nett von Ihnen, daß Sie mir das vorweg nehmen.
Auch wir sind der Überzeugung, wie von meinem Vorredner bestätigt wurde, daß es sich hier um ein Gesetz zum Schutze der inneren Produktion handelt.
Wir führen für etwa 500 Millionen ausländische Treib4905 Reichstag.
159.
Sitzung.
sl) r. Rademacher »Abgeordneter.)

stoffe in Deutschland ein, und nur einen kleinen Pro zentsatz können wir aus inländischen Rohstoffen im Inlande erzeugen, insbesondere aus Kartoffeln z.
B. Spiritus und Kohle.
Wir sind der Überzeugung, daß es das Bestreben einer gesunden Wirtschaftspolitik sein muß, im Inlande zu produzieren, was im Inlande produziert werden kann und den ausländischen Import nach Möglichkeit einzuschränken.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Wir schaffen damit unseren Arbeitern Brot und verbessern unsere Handelsbilanz, wir behalten unser Geld im Inlande, das sonst ins Ausland ginge.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seit wann find Sie denn so menschenfreundlich )
Dieser Einwurf war zu geistreich, als daß man darauf eingehen könnte.
Diesem Ziele dient auch das gegenwärtige Gesetz.
Es schafft einen Zollschutz, wenn auch der ursprüngliche Anlaß des Gesetzes wohl ein finanzieller war, für diese inländische Produktion an Treibstoffen für Automobile usw.
Jede Tonne, die wir mehr als heute im Inlande gewinnen können, gibt unseren Arbeitern ich wiederhole es mehr Arbeit, worüber Sic (zu den Sozialdemokraten) natürlich lachen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Für jede Tonne mehr können wir das Geld im Lande behalten und brauchen es nicht nach auswärts zu geben.
Es ist richtig, daß der innere Ausgleich nicht die volle Höhe erreicht, die sich rechnungsmäßig aus der Zollbelastung ergibt, wenn man die Taraverhältnisse berücksichtigt.
Es ist eine Spanne von 3, 80 zu (8) 4, 80 Mark im jetzigen Entwurf vorgesehen.
Aber, Herr Hünlich, wenn Sie sagen, in diesem Gesetzentwurf läge ein Geschenk von 20 Millionen an die Benzolfabriken, so muß ich an Ihre bessere Einsicht appellieren, wenn ich Ihnen nicht den Vorwurf machen will, daß Sie doch recht leichtfertig die Unterlagen geprüft haben oder hier bewußt die Unwahrheit sagen.
Wenn Sie in diesen Dingen einigermaßen sachverständig sein wollen, müssen Sie wissen, daß der Benzolpreis sich vom Ausland aus orientiert und daß die Spanne zwischen Benzol und Benzinpreis, die bisher aus handelstechnisch notwendigen Gründen bestand, dieselbe bleiben wird, ganz unabhängig davon, daß das Benzin von 6 aus 10 Mark geht und das Benzol von 0 auf 10 Mark.
Wenn Sie in dieses »Geschenk« von 20 Millionen eine Preissteigerung des Benzols ein rechnen, die nicht eintreten kann und nicht eintreten wird, weil das Benzol, so lange es diese beiden Treibstoffe in Deutschland gibt, seinen Preis immer nach dem Benzin orientiert, so sagen Sie dem Hause und dem Volke etwas, das nicht stimmt.
Wenn Ihre Deduktion eine Berechtigung hat, so liegt das in der einen Mark Differenz zwischen 3, 80 und 4, 80 Mark, und da ist es, glaube ich, die bewußte Absicht des Ausschusses gewesen, die deutsche Inlandsproduktion, die unter allen möglichen Unzulänglichkeiten im Verfahren noch leidet, anzuregen und in den Stand zu setzen, in größerem Ausmaße als bisher der ausländischen Einfuhr, entgegenzutreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn es uns nur gelingt, 100 000 Tonnen Benzin, Benzol oder Spiritus im Inland mehr zu erzeugen, als es bisher geschieht, so bedeutet das Arbeit und Brot Freitag den 11.
April 1930. für Tausende von Arbeitern- es ist eine entsprechende (6) Anregung der Landwirtschaft, mit der wir uns ja hier sooft zu befassen haben.
Wir sind der Auffassung ich spreche das mit aller Offenheit aus —, daß wir Ihre Anschauung nicht teilen können, die doch nach der Einstellung, die Sie zu dieser Frage nehmen, meine Herren von der Sozialdemokratie, dahin zu gehen scheint: wenn Sie die Wahl haben, dem deutschen Arbeiter Brot zu schaffen, gleichzeitig aber vielleicht in Kauf nehmen müssen, daß auch der deutsche Unternehmer verdient, so ziehen Sie es vor, den Arbeiter brotlos und den Unternehmer ohne Verdienst zu lassen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf bemerken daß außerdem eine Ermächtigung gegeben ist, die es jederzeit gestattet, die Steuer heraufzusetzen, so daß schon aus diesem Grunde die angeführten Zahlen nicht stimmen.
Wir verschließen uns auf der anderen Seite nicht den schweren Bedenken, die mit dieser ganzen Regelung verbunden sind.
Der Kraftfahrverkehr wird verteuert.
Ich berechne für ein normales Auto, das vielleicht 20 000 Kilometer im Jahre läuft, eine Verteuerung von etwa 150 Mark.
Dies bedeutet eine weitere Gefährdung der deutschen Automobilindustrie, die sich an sich schon in außerordentlich großen Schwierigkeiten befindet (hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten) bestreiten Sie etwa, daß es der Automobilindustrie schwierig geht
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!
Heiterkeit) 1 und der Sie bisher den dringend notwendigen Zollschutz verweigert haben.
Wir haben uns im Ausschuß über diese Fragen eingehend unterhalten, wer daran schuld ist.
Es ist uns eine Vorlesung gehalten worden, daß die deutsche Automobilindustrie rückständig ist, daß sie technisch und kaufmännisch und organisatorisch in jeder Beziehung ihren Aufgaben nicht gewachsen sei und daß sie von den Herren lernen müsse, die ihr diese Vorlesung gehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß es Zweck hat, diese Dinge nochmals zu vertiefen.
Ich begnüge mich, festzustellen, daß diese Auffassung nicht zutrifft und daß für diese Automobilindustrie, wie Amerika zeigt, mehr vielleicht als für jede andere Industrie, eine Absatzsteigerung Voraussetzung einer Besserung der Wirtschaftslage ist.
Wenn Sie aber die 40 Prozent ausländische Automobile, die jetzt nach Deutschland hereinkommen, den Fabriken zur Fabrikation zuführen können, so ist damit eben diese Absatzsteigerung verbunden.
Wir verkennen diese Bedenken nicht.
Wir begrüßen es, daß für die Droschken eine gewisse, wenn auch nicht sehr weitgehende Sondervorschrift gegeben ist.
Insbesondere aber kommen wir insgesamt zu dem Ergebnis, daß die in diesem Gesetz liegenden Möglichkeiten des Schutzes der inneren Produktion sowohl auf dem Gebiete der Treibstoffe allgemein wie insbesondere auf dem Gebiete der Spirituserzeugung einen so großen volkswirtschaftlichen Wert insgesamt haben, daß sie für uns überwiegend sind und im Vordergrund stehen.
Nach dieser Richtung hin begrüße ich insbesondere das, was Herr Hünlich den Beimischungszwang nannte, 4906 Reichstag.
159.
Sitzung.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
(ä) was aber ein Bezugszwang ist.
Das wirtschaftliche Ziel ist das gleiche.
Es soll derjenige, der ausländische Treibstoffe verwendet, gezwungen werden, gleichzeitig inländische zu verwenden.
Wir erhoffen hiervon eine weitgehende Anregung und Verbesserung der deutschen Spiritusproduktion.
Und schließlich ist für uns entscheidend, daß 40 Millionen aus diesem Betrag den Gemeinden zum Zwecke des Straßenbaus und ihrer Unterhaltung überwiesen werden, womit eine Entlastung der Gemeinden und der von ihnen erhobenen Realsteuern verbunden sein wird.
Das ist unsere Gesamteinstellung zu dem Gesetz, das wir also nicht als ein Finanzgesetz, sondern als ein Gesetz zum Schutz der inneren Produktion betrachten.
Was das Leuchtöl angeht, so darf ich dazu sagen, daß auch wir allerdings der Auffassung sind, daß man, wenn irgend möglich, dieses Leuchtöl für den ärmsten Bauern nicht verteuern sollte.
Wir sind aber weiter der Auffassung, daß man in ein Gesetz dieser Art nicht irgendwelchen technischen Unsinn hineinschreiben darf, und nach den uns von allen Seiten gewordenen Aufklärungen scheint es mir allerdings zweifelhaft, ob, wenn diese Ausnahmebestimmung bestehen bleibt, das Gesetz überhaupt durchführbar ist, weil nach den einmal gegebenen technischen und chemischen Voraussetzungen die Änderungen des spezifischen Gewichts leicht hergestellt und wieder zurückgeschraubt werden können, so daß mit der Öffnung dieses Lochs außerordentliche Schwierigkeiten entstehen, die die Durchführung des ganzen Gesetzes unmöglich machen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß z.
B. das Zentrum kein Interesse und keinen Sinn für das Leuchtöl des kleinen Mannes auf dem Lande hat.
Aber was hilft das alles
Gegen tech v) nische Notwendigkeiten und zwangsläufige Dinge kann man nicht an.
Und wenn hier so viel Sachverständige sagen, daß es nicht gebt, dann haben Sie, Herr Hünlich, mir gerade heute bewiesen, daß Sie in den Dingen nicht so sachverständig sind, daß ich Ihnen mehr glaube.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im gewöhnlichen Leben befleißigen sich die berufsmäßigen Ausbeuter, Wucherer und Schmarotzer dieser kapitalistischen Gesellschaft einer gewissen äußeren Anständigkeit, Höflichkeit und Gesetzlichkeit.
Sie bemühen sich wenigstens nach außen hin, dm Firnis der Zivilisation, ihrer demokratischen Verfassung, ihrer parlamentarischen Formen, aufrechtzuerhalten.
Wir Kommunisten haben von jeher den arbeitenden Massen gesagt: diese Formen und Methoden 'des bürgerlichen Parlamentarismus, der bürgerlichen Demokratie und der bürgerlichen Gesetzlichkeit sind nur die Kulissen, hinter denen das Raubtier der kapitalistischen Ausbeuterschaft lauert, um sich um so vernichtender auf die proletarischen Massen zu stürzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von Zeit zu Zeit aber zerreißt dieser Schleier, von Zeit zu Zeit stürzen die Kulissen ein, und man sieht dann die wirkliche Raubtiergestalt der kapitalistischen Gesellschaft des bürgerlichen Staates als bluttriefende Fratze.
Einen solchen Moment haben wir heute früh erlebt, als das Zentrum, die Partei des Christentums und der christlichen Menschenliebe, es fertig gebracht hat, den RaubFreitag den 11.
April 1930.
Überfall, der hinter den Kulissen in den Fraktionsbera- (6) tungen vorbereitet war, noch zu verteidigen, als man sich nicht einmal mehr die Mühe nahm, parlamentarische Formen zu wahren, sondern brutal und nackt den hungernden Erwerbslosenmassen draußen, den Millionen der ausgebeuteten Proletarier und Proletarierkinder mit der Faust an die Gurgel ging, um durch ein neues Hunger- und Wuchergesetz neue Milliardenlasten an Zollerhöhungen aus die Massen nicht nur der Arbeiter, sondern auch der kleinen Bauern, der kleinen Gewerbetreibenden und des gesamten sogenannten gewerblichen Mittelstandes zu wälzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die bürgerlichen Parteien haben ja gar keine Zeit mehr, die äußeren Formen ihrer Gesetzlichkeit, ihres Parlamentarismus, ihrer Demokratie zu wahren.
Die Tatsache der ungeheueren Wirtschaftskrise der verschärften Agrarkrise in allen kapitalistischen Ländern, die Übernahme des Doung-Plans mit seinen Milliardenlasten, alles das zwingt sie so schnell, so brutal und so ohne jede Rücksicht zu handeln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb mußtm sie die Methoden heute bis zum äußersten treiben, die sie schon 1925 bei der ersten Zollvorlage, aber noch mehr unter der Regierung des Sozialdemokraten Hermann Müller bei den Zollvorlagen im Juni und Dezember des letzten Jahres und zuletzt vor noch nicht einem Monat, im März dieses Jahres, geübt haben, jene llberrumpelungsmethoden, die ich offen kennzeichnen möchte als die Methoden des politischen Banditentums.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den (v) Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Hoernle, ich rufe Sie wegen dieser Bemerkung zur Ordnung!
Hoernle (KD), Abgeordneter: Die sogenannten Änderungsanträge der Regierungsparteien werden aufgeführt als »Maßnahmen zum Schutze der Landwirtschaft«.
Dieser Ausdruck ist nicht von den jetzigen Regierungsparteien erfunden worden, sondern übernommen worden von den Regierungsparteien des Kabinetts Hermann Müller.
Die Sozialdemokratie hat alle Zollerhöhungsvorlagen, die unter Hermann Müller, Severing, Wissell, Hilferding und Robert Schmidt durchgepeitscht wurden, ebenfalls mit der Marke versehen: »Maßnahmen zum Schutze der Landwirtschaft«.
Wir Kommunisten haben immer wieder daraus hingewiesen, daß es sich hier nicht um Maßnahmen zum Schutze der Landwirtschaft, sondern um brutale Wuchermaßnahmen zugunsten von noch nicht einmal 18 000 kapitalistischen Junkern und etwa 150 000 Großbauern handelt, die sich mit Hilfe der Staatsmacht und politischer Maßnahmen ein Monopol zur Auswucherung der Arbeiterschaft und lder kleineren und mittleren Bauernschaft schaffen wollen.
Was bringen diese »Maßnahmen zum Schutze -der Landwirtschaft«, das heißt zum Schutze der Junker und Großbauern
Eine Erhöhung des Zolles auf Schweinefleisch von 32 auf 45 Mark den Doppelzentner, des Zolles auf Lebendschwrine von 27 auf 36 Mark, des Zolles auf die einfachen Arbeitspferde des Kleinbauern Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1930.
4907 (Hoernle, Abgeordneter.)



von 30 auf 150 Mark, für Schweineliesen, also 'Schweinefett, von 7 auf 20 Mark, für Rindertalg von 2.
501auf 20 Mark, für Frischmilch, die bisher zollfrei war, auf 5 Mark, für entkeimte Milch von 5 auf 8.
501Mark, für Eier von 6 Mark auf 30 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bisher war der Vertragszoll 5 Mark!
Man erhöht den Zoll aus Mehl von 23, 25 Mark auf 25, 50 Mark.
Dabei ist zu beachten, daß der Zoll auf Mehl zu der Zeit, als die Sozialdemokraten in die Regierung eintraten, nach den Wahlen vom Mai 1928, 11, 50 Mark betrug, von den Sozialdemokraten, dem Zentrum, den Demokraten und der Volkspartei bis auf 19, 50 Mark heraufgesetzt wurde, so daß jetzt die Herren Schiele, Treviranus und Brüning nur das weiterführen, was das Kabinett Müller begonnen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will auf die verschiedenen Posten, die die Zollantrage der Regierungsparteien erhöhen wollen, im einzelnen nicht mehr eingehen.
Ich will nur feststellen, daß die heutigen Zollwucherparteien sich nicht mehr damit begnügen, nicht nur die Lebensmittelzölle zu ungunsten der Arbeitermassen in die Höhe zu bringen.
Man geht schon grundsätzlich dazu über, auch die Zölle auf Futtermittel, die der kleine Bauer kaufen muß, herauszuschrauben.
Zu dem mit Hilfe der Sozialdemokratie erhöhtm Gerstenzoll, der jetzt noch einmal erhöht werden soll, treten erhöhte Zölle auf Zuckerrüben, aus getrocknete Zuckerrüben, auf Kartoffelflocken, auf Schlempe, auf die hochwertigen Futtermittel, die der kleine Bauer kaufen muß.
Ein Beweis für das, was ich vorhin gesagt habe, daß dieser Raubüberfall, der heute im Reichstag vollzogen wird, nicht allein gegen die proletarischen Massen gerichtet ist, sondern gegen das gesamte werktätige Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Abänderungsanträge der Regierungsparteien fordern eine Ermächtigung für die Regierung des Hindenburg-Blocks, die Zölle auf Weizen, auf Roggen, auf Gerste, auf Hafer, auf Erbsen nach ihrem Gutdünken, nach ihrer Willkür herab- oder aber herauszusetzen.
Wir sind uns klar darüber, daß der Anlaß zu diesen neuen Zollwuchergesetzen die Tatsache ist, daß den Großbauern, den Junkern, die heutigen schön ungeheuer hohen Getreidezölle noch nicht hoch genug sind.
Die Regierung wird die Ermächtigung, oie ihr heute gegeben werden soll, einzig und allein zur Heraufsetzung der Getreidezölle, niemals aber zu einer Herabsetzung der Getreidezölle benutzen.
Die Sozialdemokratie, die inzwischen in die Opposition geraten ist, spielt sich heute als eine Partei auf, die gegen den Zollwucher des sogenannten Bürgerblocks auftritt, wobei ich sagen möchte, daß auch die Sozialdemokraten nach unserer Ansicht zum Bürgerblock gehören.
Die Sozialdemokratie tut jetzt so, als ob sie das arbeitende deutsche Volk vor dem Zollwucher der Deutschnationalen, der Volkspartei, des Zentrums usw.
retten müsse.
Es ist notwendig, festzustellen, daß alle Zollmaßnahmen des Kabinetts Hermann Müller, die mit Zustimmung der Sozialdemokratie und durch die Initiative ihrer im Kabinett vertretenen Minister im Laufe des letzten Jahres durchgeführt wurden, die Vorbereitung für die neuen Gesetze waren, die die Regierung Brüning-Schiele jetzt vorlegt.
Das Ermächtigungsgesetz des Agrarprogramms Schieles ist nichts (v) anderes als die Erweiterung jener Ermächtigung, die im März, bei der Beratung der damaligen Zollerhöhungen, mit dem Namen des sozialdemokratischen Fraktionsvorsitzenden Dr. Breitscheid unterschrieben war.
Diese Märzgesetze haben durch die sogenannte Katastrophenklausel schon damals der Regierung die Ermächtigung gegeben, die Weizenzölle nach Belieben, wenn es die wirtschaftliche Lage erfordere, heraufzusetzen, noch weiter herauf als auf 12 Mark für den Doppelzentner.
Meine Damen und Herren!
Man kann über die jetzigen Zollanträge des Hindenburg-Blocks nicht reden, ohne auf das vollgerüttelte Maß von Schuld, das die Sozialdemokratische Partei trägt, zu sprechen zu kommen.
Ich möchte einen Kronzeugen für diese Schuld der Sozialdemokraten an der Auswucherung der Arbeitermassen Deutschlands anführen, nämlich den damaligen Reichsernährungsminister, den jetzigen ReichswirtschastsministerDietrich, der als Ernährungsminister am 19.
Dezember 1929 von dieser Stelle aus erklärte: Hat irgendein Mensch, als wir vor zwei Jahren die letzte Zollvorlage machten, geglaubt, daß es einmal gelingen würde, die Getreidezölle auf derartige Sätze heraufzubringen
Und derselbe demokratische, früher nationalliberale Dietrich, der jetzt Wirtschaftsminister und Vizekanzler im Hindenburg-Block ist, erklärte noch am 24.
März 1930, zu einer Zeit, als Hermann Müller und die übrigen Sozialdemokraten auch nach außen hin formell die Verantwortung für die Regierung trugen, die sie heute nicht mehr formell, aber tatsächlich mit tragen: Hat denn vor einem Jahre oder vor fünf Viertel- (v) jähren irgendein Mensch geglaubt, daß wir einmal eine solche Zollpolitik in Deutschland treiben müßten
Es wird manchmal mir angst und bange.
Diese Zollgesetze, vor denen sogar dem Demokraten Dietrich, der jetzt in der Brüning-Regierung wieder Minister ist, angst und bange wurde, waren unterschrieben, wie ich schon sagte, an erster Stelle von dem Fraktionsvorsttzenden der sozialdemokratischen Fraktion Dr. Breitscheid.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das dürfen die sozialdemokratischen Arbeiter der Sozialdemokratischen Partei niemals vergessen.
Wenn jetzt der Brüning-Block dazu übergeht, nicht nur die Getreidezölle zu erhöhen, nicht nur die Zölle auf Schweine und Schweinefleisch, auf Schmalz, Fett, Milch, Eier usw.
zu erhöhen, sondern auch noch das bißchen billige Gefrierfleisch, das bisher zollfrei aus dem Ausland eingeführt wurde, abzuschaffen, dann ist die Sozialdemokratische Partei, die 21 Monate lang in der Negierung an maßgebender Stelle saß, diejenige Partei, die die schwerste Schuld an diesem Raubzug trägt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und warum
Als im Mai 1928 die Wählermassen über die neue Regierung an der Urne entscheiden sollten, erklärte ihnen die Sozialdemokratie: wer die Wiederherstellung des zollfreien Gefrierfleischkontingents in Höhe von 120 000 Tonnen im Jahre will, der soll sozialdemokratisch wählen.
Kurz vorher hatte der alte Bürgerblock das Gefrierfleischkontingent auf 50 000 Tonnen herabgesetzt.
In dem Augenblick aber, als die 4908 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
(Hoerrrle, Abgeordneter.)
Sozialdemokraten in der Negierung waren, haben sie dieses Wahlversprechen wie alle ihre Wahlversprechungen sofort wieder in den Schrank gelegt, haben sie es vergessen, und als im Frühjahr 1929 der Deutsche Städtetag wahrlich doch keine kommunistische Organisation in Anbetracht der ungeheuren Ernährungsschwierigkeiten von Millionen Erwerbslosen uno Sozialrentnern, Invaliden usw.
die Wiederheranfsetzung des zollfreien Gefrierfleischkontingents von 50 000 auf 100 000 Tonnen verlangte, und als wir Kommunisten diesen Antrag im Ausschuß und auch hier im Plenum aufnahmen und Verlangten, daß die -Regierung Hermann Müller diesem Wunsche des Städtetages entsprechen solle, da waren es die sozialdemokratischen Minister, da war es die Sozialdemokratische Partei, die auch nicht den kleinen Finger rührten, um diesem Wunsche zu entsprechen, um den am schlechtesten gestellten Schichten der Bevölkerung auch nur dfeses bißchen billige Suppenfleisch zukommen zu lassen.
Es wurde noch schlimmer.
Als im Dezember des letzten Jahres die Hermann-Müller-Regierung die wichtigsten Lebensmittelzölle nach dem Diktat der ostelbischen Junker erhöhte, da stellten wir Kommunisten hier im Plenum nochmals den Antrag auf Wiedererhöhung des zollfreien Kontingents von Gefrierfleisch, und da hatten die Sozialdemokraten den traurigen Mut, zusammen mit dem gesamten bürgerlichen Block diesen kommunistischen Antrag abzulehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das muß heute auch festgestellt werden, das muß draußen den Massen gesagt werden.
Diese Partei, die heute Opposition mimt, die heute nichts anderes ist als Seiner Majestät des ostelbischen Junkers gehorsame Opposition, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) ist schuld daran, wenn die Erwerbslosen, wenn die Arbeitermütter nicht mehr imstande sein werden, einoder zweimal in der Woche ein billiges Pfund Suppenfleisch zu kaufen.
Meine Damen und Herren!
Innerhalb dieser Sozialdemokratie gibt cs einige Leute, die sich links drapieren, die sich vor den Arbeitermassen in Sachsen oder in Frankfurt am Main oder auch in Berlin als, diejenigen hinstellen, die von Ansang an gegen die Koalitionspolitik Hermann Müllers gewesen seien, die es seien, die gegen den Panzerkreuzerbau, gegen die Massensteuern und gegen die Zollpolitik Sturm laufen.
Am 24.
März waren hier die Abstimmungen über die letzten ZösserWungen.
Bei der namentlichen Abstimmung über die Erhöhung der Getreidezölle haben mit Ja gestimmt die sogenannten Linken, wie Saupe, wie Sender, wie Seydewitz, wie Künstler, wie Aufhäuser.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Frau Mathilde Wurm, die noch am 24.
März in der »LeipzigerVolkszeitung« einen Artikel geschrieben hatte, der damit aufhörte, daß diese Zollvorlagen von der Sozialdemokratie unbedingt abgelehnt werden müssen, hatte den heroischen Entschluß gefaßt, die 25 Reichsmark Diäten zu opfern und von dieser Abstimmung fernzubleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darin bestand der linke Heroismus.
Tatsache ist (6 folgendes: In den 21 Monaten, in denen die Sozialdemokratie an der Regierung an verantwortlicher Stelle durch den Reichskanzler, durch den Innenminister, durch den Arbeitsminister, durch den Finanzminister teilnahm, sind die wichtigsten Lebensmittelzölle folgendermaßen gestiegen: der Roggenzoll von 5 Reichsmark auf 9 Reichsmark der Weizenzoll von 5 Reichsmark auf 12 Reichsmark der Gerstenzoll von 2 Reichsmark auf 10 Reichsmark der Haferzoll von 5 Reichsmark auf 12 Reichsmark der Mehlzoll von 12, 50 Reichsmark auf 19, 50 Reichsmark der Viehzoll von 16 Reichsmark auf 27 Reichsmark der Fleischzoll von 32 aus 45 Reichsmark der Butterzoll von 27, 50 auf 50 Reichsmark der Zoll auf Herbstkartoffeln von 1 auf 2 Reichsmark der Zuckerzoll von 15 auf 32 Reichsmark der Zoll für Schuhe mittleren Gewichts von 120 Reichsmark auf 280 Reichsmark.
Es wurde neu eingeführt der Aluminiumzoll und dergleichen mehr.
Wahrlich, das Sündenkonto der Sozialdemokraten erklärt vollauf, warum diese Partei es heute nicht wagt, auch nur eine parlamentarische Opposition hier zu machen, sondern dasitzt und sich diesen Naubüberfall der bürgerlichen Parteien gefallen läßt denn sie kann ja nicht gegen diese Politik reden, sie hat ja diese Politik selbst vorbereitet, selbst eingeleitet.
Sie hat sogar den bürgerlichen Parteien die einzelnen Parolen und Stichworte für ihren Zollraub in den Mund gelegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute erklären die sozialdemokratischen Zeitungen: Der Landbundpräsident und jetzige Hungerminister Schiele will Brotwucher treiben, der Roggenpreis soll auf l 230 Mark die Tonne, der Weizenpreis auf 260 Mark die Tonne als Mindestpreis fixiert werden.
Aber wer hat diese Preise überhaupt festgesetzt
Stehen diese Richtpreise von 230 und 260 Mark die Tonne nicht im Wortlaut des Gesetzes vom 22.
Dezember 1929, jenes Gesetzes, für das die sozialdemokratische Fraktion Mann für Mann, Frau für Iran mit Ja gestimmt hat
Diese Richtpreise, von denen die »Frankfurter Volksstimme« und die »Leipziger Volkszeitung« heute schreiben, daß es sich um einen Zoll- und Brotwucher handle, sind von den Sozialdemokraten in das Gesetz hineingeschriebcn worden als Konzession an ihre Koalitionsbrüder aus dem Zentrum, aus den Demokraten, die sie zum Danke dafür kurz darauf mit einem wohlverdienten Fußtritt wieder ans der Regierung hinaus spedierten.
Meine Damen nnd Herren!
Ich habe vorhin gesagt, die Sozialdemokraten.
haben nicht nur materiell, tatsächlich den Zöllwucher des heutigen Brüning-Blocks Vorbereitet, sondern, sie haben ihm auch die Parolen und die.
Stichworte für diese Politik in den Mund gelegt.
Wenn heute Schiele und Brüning und die anderen aus der gegenwärtigen sogenannten Bürgerblockregierung die maßlosen Zollerhöhungen durchführen können, die sie planen, so auch deshalb, weil die Sozialdemokraten 21 Monate lang den Arbeitern vorgeflunkert haben, man könne eine Zollpolitik treiben, die das Interesse der kapitalistischen Produzenten mit dem Interesse der proletarischen Konsumenten ausgleiche.
Dieses Märchen, das von Herrn Or.
Hilferding, von Robert Schmidt, von Frau Sender hier vertreten wurde, von dem die ganze sozialdemokratische Presse 4909 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
M voll war, dieses Märchen von dem Ausgleich der Interessen zwischen den kapitalistischen Produzenten, den Ausbeutern, und den, proletarischen Konsumenten, den Ausgebeuteten, wurde 21 Monate lang von der Sozialdemokratie in die Massen getragen, bis die sozialdemokratischen Arbeiter selber daran zu glauben anfingen.
Damit haben sie doch geradezu den anderen Parteien des heutigen Regierungsblocks das Stichwort zur Maskierung ihres Zollraubs in den Mund gelegt.
Za, als im Dezember die sozialdemokratische Fraktion hier ihre grundsätzliche Erklärung zum Follgesetz abgab, erklärte sie durch den Mund Robert Schmidts, sie stimme diesen Zollsätzen vom 22.
Dezember zu, weil diese Zollsätze eine prinzipielle Änderung der bisherigen Zollpolitik bedeuteten.
Diese prinzipielle Zolländerung sahen die Sozialdemokraten in der Einführung von ein Paar Gleitzöllen, die durch die Regierung, je nachdem die Preise hinauf- oder heruntergehen auf dem Weltmarkt, abgeändert werden können.
Sie sahen die prinzipielle Änderung darin, daß Leute wie der heutige Ernährungsminister Schiele, der Präsident des Landbundes die Ermächtigung haben, die Zölle nach ihrem Belieben herauf- oder herabzusetzen.
Diese Ermächtigung, die in der Tat nichts anderes bedeutet, als den Funkern die Freiheit zu geben, die Zölle nach ihrer Willkür, nach ihren Geldbeutelinteressen hinaufzuschrauben, so hoch sie wollen, wird von den Sozialdemokraten als eine prinzipielle Änderung der Schutzzollpolitik, als eine Errungenschaft der sozialdemokratischen Minister zugunsten der hungernden proletarischen Massen ausgelegt.
Wie wirken sich aber diese Wucher- und Hungerzölle auf den Haushalt des deutschen Arbeiters aus
Ich will hier einige Zahlen mitteilen, die uns zeigen, welchen Hungeretat der deutsche Arbeiter hat.
Nach den amtlichen Erhebungen des Statistischen Reichsamts verzehrt eine erwachsene Person in einer Arbeiterfamilie mit insgesamt weniger als 2500 Mark Einkommen im Fahr an Brot und Gebäck im ganzen Fahr 117, 5 Kilogramm.
Das bedeutet auf den Tag umgerechnet 350 Gramm für die erwachsene Person.
Zeder, der das Leben und den Haushalt einer Arbeiterfamilie kennt, muß zugeben, daß 350 Gramm Brot viel zu wenig ist, gemessen an der Tatsache, daß gerade die schlechtest-'bezahlten und kinderreichsten Schichten gar nicht die Möglichkeit haben, das Manko an Brot durch höherwertige Nahrungsmittel, wie Fleisch, Milch und Eier, zu ersetzen.
Sie sind darauf angewiesen, sich mit Brot zu sättigen.
Aber 350 Gramm Brot können sie nicht sättigen.
Wir müssen also mindestens ein Pfund Brotpro Tag und erwachsene Person rechnen.
Denken wir doch an die Landarbeiter,.
Bauarbeiter und Schwerarbeiter überhaupt, die noch viel mehr Brot zu sich.
nehmen müssen, wenn sie einigermaßen satt werden wollen.
Man kann also einen solchen Haushalt mit Recht als einen Hungerhaushalt bezeichnen.
Wie steht es mit dem Fleischgenuß in der Arbeiterfamilie
Nach den amtlichen Berechnungen des Statistischen Reichsamts verzehrt eine erwachsene Person in einer Arbeiterfamilie jährlich 33 Kilogramm Fleisch oder Wurst.
Auf dm Tag umgerechnet bedeutet das 80 Gramm.
Der Reichsdurchschnitt des Fleischverzehrs in Deutschland steht aber aus 52 Kilogramm.
Zn einer Familie mit einem Einkommen von über 4 000 Mark jährlich steigt der Fleischgenuß auf 60 Kilogramm.
Während also ein etwas besser bezahlter Arbeiter oder Reichstag 1930.
159 Sitzung.
ein Angestellter jährlich rund 60 Kilogramm Fleisch verzehrt, muß ein erwachsener Arbeiter in einer Durch- 'schnittsarbeiterfamilie von den Erlverbslosen gar nicht zu reden sich mit 33 Kilogramm begnügen.
In Hamburg wurde ausgerechnet, daß dort eine Arbeiterfamilie es durchschnittlich nur auf 27 Kilogramm im Fahre bringe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also es sind minimale Zahlen.
Wie steht es mit dem Zuckerverbrauch in der Arbeiterfamilie
Er beträgt für den Erwachsenen 14, 1 Kilogramm jährlich.
Zn einer besser gestellten Familie mit mehr als 4000 Mark Einkommen steigt der Zuckerverbrauch schon auf 17, 7 Kilogramm.
Der Durchschnittsverbrauch im gesamten deutschen Reich beträgt Kilogramm.
Der Nahrungsmittelverbrauch in den Arbeiterfamilien bleibt also dahinter weit, zum Teil über 50 Prozent, zurück.
Der Butterverbrauch in einer Arbeiterfamilie beträgt jährlich pro Kopf der Erwachsenen 2, 7 Kilogramm, ein ganz minimaler Betrag.
Zn einer besser bezahlten Arbeiterfamilie mit über 4000 Mark Jahreseinkommen steigt er schon auf 10, 1 Kilogramm.
Der Käseverbrauch beträgt 3, 6 Kilogramm und steigt mit besserer Bezahlung bis auf 6, 2 Kilogramm.
Der Verbrauch an Eiern beläuft sich bei einer durchschnittlich bezahlten Arbeiterfamilie auf jährlich 78 Stück, während in einer besser bezahlten Familie bereits 227 Stück verzehrt werden, also das Dreifache.
Wie mag sich angesichts dieser Zahlen der Hungeretat des Arbeiters in der Familie der Erwerbslosen und der Sozialrentner gestalten!
Aber diesen ausgehungerten, zur chronischen Unterernährung verurteilten (v) Arbeiterfamilien zwingt die heutige Regierung in Fortführung der Politik Hermann Müllers neue Wucherzölle, neue Massenbelastungen auf.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die heutigen Zollsätze, wie sie jetzt noch bestehen und von der Hermann-Müller-Regierung erlassen worden sind noch nicht die neuen!
—, auf den, durchschnittlichen Lebensverbrauch pro Kopf der ganzen Bevölkerung umrechnen, dann können wir feststellen, daß allein schon die heutigen Lebensmittelzölle eine Sondersteuer zugunsten der Funker und Großbauern von mindestens 100 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, also einschließlich des Säuglings, ausmachen.
Das bedeutet eine Fahreslast von rund 5 bis 6 Milliarden, die nur zugunsten der Funker und-Großhändler bezahlt werden muß, die allein durch die Zölle aufgebracht werden wird.
Hinzu kommen aber noch die ckkuen Zölle der Brüning-Regierung.
Meine Damen und Herren!
Diese ungeheuerliche Belastung des arbeitenden Volkes, dieser Zwang, der dem Arbeiter, dem Erwerbslosen und überhaupt der ganzen minderbemittelten Bevölkerung auferlegt wird, dieser Zwang, in einem chronischen Unterernährungszustande zu verbleiben, wird noch durch die Tatsache ergänzt, daß der Bauer draußen auf dem Lande von diesen sogenannten Zöllen zum Schutze der Landwirtschaft genau so betroffen wird wie der Arbeiter in der Stadt.
Dieser kleine Bauer auf dem Lande baut ja seinen Weizen, seinen Roggen oder seine Kartoffeln zum kleinsten Teil für den Verkauf auf dem Markte.
Was er an Getreide oder Futtermitteln baut, wird zu dem größten Prozentsatz in seiner eigenen Wirtschaft verwendet, für den Unterhalt der eigenen Familie, für die 709 4910 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(ä.)
Fütterung seines Viehs, seiner Schweine, seines Geflügels.
Wenn er jetzt durch die Futtermittelzölle, durch das Maismonopol, das wiederum die HermannMüller-Regierung eingeführt hat und das sich jetzt auszuwirken beginnt, noch eine besondere Last erhält durch den neuen Doll auf Kleie, auf Futterrüben, auf Kartoffelflocken, auf Schlempe usw.
so mag er sich bei denen bedanken, die immer und immer wieder draußen dem Bauern sagen, daß sie seine Interessen im Reichstag verträten.
Nein, diese Parteien, die sich Bauernpartei, christlich-nationale Agrarier usw.
nennen, haben unter der Maske der Getreide-, Fleisch- und Viehzölle die Bauern irregeführt sie haben die Massen der kleinen, erwerbstätigen Bauern gegen die Arbeiterschaft, gegen das revolutionäre Proletariat aufzuhetzen versucht.
Jetzt, wo sie glauben, daß die kleinen Bauern deutschnational oder Zentrumsanhänger geworden sind, wo sie glauben, daß sie die Bauern fest in der Hand haben, kommen sie und erhöhen nicht nur die Vieh zölle, die Butterzölle usw.
von denen ja der Bauer schließlich glauben kann, daß er einen kleinen Nutzen hätte, sondern sie erhöben ganz offen und höhnisch auch die Zölle auf diejenigen Produkte, die der Bauer kaufen muß.
Ja, noch mehr!
Das, was heute noch nicht auf der Tagesordnung steht, aber in sehr wenigen Wochen aus der Tagesordnung stehen wird, sind die großen, vom Vorläufigen Neichswirtschaftsrat bereits begutachteten Zollerhöhungen auf Industriewaren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Laufe der letzten Wochen hat der Vorläufige Neichswirtschaftsrat Dutzende und aber Dutzende von (6) Anträgen zur Erhöhung der Zölle auf Stahl- und Eisenwaren, auf Waren aus Wolle, aus Baumwolle, aus Leinen, aus Kunstseide, Anträge zur Erhöhung der Zölle auf Automobile, auf Motoren, auf Maschinen aller Art, auf Flugzeuge, Anträge zur Erhöhung der Zölle auf Holzwerkzeuge und Holzmöbel, auf Geräte und Gegenstände aus Glas, aus Stein usw.
durchberaten.
Es sind Erhöhungen vorbereitet nicht nur von 50, 80 oder 100 Prozent, sondern von 300, 500 bis zu 1000 Prozent.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Herren Großindustriellen, die Herren vom Reichsverband der deutschen Industrie haben nicht umsonst ihr Kompromiß mit der sogenannten notleidenden Landwirtschaft geschloffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie lassen sich für die Zustimmung zu diesen Gesetzen in bar bezahlen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Herren vom Reichsverband der deutschen Industrie, die Trustkapitalisten, wissen genau, wozu sie dieses Zollkompromiß mit den Agrariern abgeschlossen haben, nach dem alten kapitalistischen Grundsatz: »Eine Hand wäscht die andere«.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber darüber reden die Herren vom Landbunb, von der Bauernpartei mit ihren kleinen Bauern draußen auf dem Lande nicht.
Die Bauern auf dem Lande wissen nichts von diesem Kuhhandel hinter verschlossenen Türen, nichts von der Tatsache, daß auf der Tagung der Industriellen, aus der Tagung des Langnam-Vereins im rheinisch-westfälischen Industricbezirk (6) und daß auch hier im Handelspolitischen Ausschuß von.
dem Unternehmersyndikus Herrn Schneider offen er klärt worden ist, jetzt sei Zeit, mit den Zollerhöhungen auf Agrarprodukte zu stoppen und die Zollerhöhungen für die Industrieprodukte auf die Tagesordnung zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darüber wird allgemein geschwiegen, damit draußen der Arbeiter, der Kleingewerbetreibende, der kleine Bauer, nicht beunruhigt wird.
Dann werd- '».
die Herren mit genau der gleichen Überrumpelung, mit dem gleichen Überfall kommen, wie es heute bei een Lcbensmittelzöllen gemacht wurde.
Aber die Herren täuschen sich mit dieser Politik der Auswucherung und Aushungerung der Arbeiter in der Stadt und der kleinen Bauern auf dem Lande.
Mit dieser Politik der Überrumpelung schaffen sie die objektiven und tatsächlichen Voraussetzungen für das Kampfbündnis der Arbeiter und arbeitenden Bauern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute glauben die Herren vom Landbund und von den christlichen Bauernvereinen, diese sogenannten Bauernvertreter noch, sie könnten über das Wort »Kampfbündnis« der revolutionären Arbeiter und der arbeitenden Bauern mit einem Lächeln hinweggehen.
Aber wir sehen die gewaltige Erbitterung und die wachsende Gärung in den Massen der kleinen Bauern, und wir wissen, der Tag wird kommen, an dem dieser Schleier des Betrugs, von dem ich anfangs sprach, zerreißen muß und wird, an dem die kleinen Bauern einsehen müssen, daß sie an der Nase herumgeführt worden sind, daß sie als Stimmvieh für ihre eigenen Ausbeuter und Blut- M sauger mißbraucht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der internationale europäische Bauernkongreß, der vor einigen Tagen in Berlin stattfand bekanntlich versuchten die Schergen des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten Zörgiebel diese Bauerndelegierten im Interesse der Junker auseinanderzujagen —, (Pfui-Rufc bei den Kommunisten) dieser Kongreß, auf dem sich werktätige Bauerndelegierten aus 18 europäischen Ländern vereinigten, ist ein Zeichen, das auch in den breiten werktätigen Bauernmassen draußen auf dem Dorfe die Erkenntnis durchzudringen beginnt, daß sie bisher von den großagrarischen Führern verkaust und verraten worden sind, und daß, wenn ein Ausweg für sie da ist, wenn eine Rettung aus der Verelendung und Not, aus Steuerlast, aus Kreditwucher, Pachtwucher usw.
noch möglich ist, das nur und einzig und allein im Bündnis mit dem revolutionären Proletariat unter Führung der Kommunistischen Partei geschehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Jetzt kommt es!)
Jawohl, jetzt kommt es, Herr Dauch!
Diese Bauern haben auch eingesehen, daß das, was augenblicklich in Sowjetrußland vorgeht, die sozialistische Industrialisierung der Landwirtschaft und die Schaffung der großen bäuerlichen Betriebsgenossenschaften, der Weg ist, der den Bauern aus der Verelendung, aus den erbärmlichen, barbarischen Zuständen seines Lebens herauszuführen 'geeignet ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
4911 (Hoernle, Abgeordneter.)
Daraus erklärt sich aber auch die wachsende Wut der Junker, der agrarischen Parteien und der Landbünde, daraus auch die Wut des Zentrums, der Kirche, die Hetze gegen Sowjetrußland.
Auch hier sehen wir wieder, wie die sozialdemokratischen Minister und die sozialdemokratische Partei Schrittmacher und Vorbereiter für die Hetze gegen den sozialistischen Aufbau der russischen Landwirtschaft gewesen sind.
Als damals einige tausend Dorftvucherer aus Sowjetrußland auswandern wollten, waren es die Sozialdemokraten und ein sozialdemokratischer Regierungskommissar, die die Hetze vor allem auch im »Vorwärts« groß aufgemacht haben, die schrieben: Bauern müssen aus Sowjetrußland auswandern!
oder: Sowjetrußland treibt die Bauern aus!
Nein, Sowjetrußland treibt nicht die Bauern aus, sondern es gibt den kleinen arbeitenden Bauern die einzige Möglichkeit zu leben, während in Deutschland die kleinen Bauern von Haus und Hof gejagt werden, während sich in Deutschland die Zahl der Zwangsverkäufe des kleinbäuerlichen Eigentums unter Führung der Großagrarier dauernd steigert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So entwickeln sich die Dinge.
Dieselben Parteien aber, einschließlich der Sozialdemokraten, die in Deutschland den Invaliden und Sozialrentnern, den ausgesteuerten Erwerbslosen und überhaupt den Erwerbslosen die paar Pfennige ihrer Unterstützung kürzen, weil angeblich in den Kassen des Reichs kein Geld sei, diese selben Parteien hatten 6 Millionen übrig, um jenen ausgewanderten russischen Dorfwucherern unter die Arme zu greifen.
Ja, sie haben noch mehr fertig gebracht: In dem vor einigen Wochen verabschiedeten Nachtragsetat haben sie es fertig gebracht, 6 Millionen Mark, die zur Unterstützung bäuerlicher Flüchtlinge aus Polen, die in Deutschland angesiedelt worden waren, bestimmt waren, den kleinen deutschen Bauern zu nehmen und diesen russischen Dorfwucherern in den Rachen zu schmeißen.
Das haben sie fertig gebracht, und die Leute kommen hierher und reden vom Schutze der Landwirtschaft.
»Die Landwirtschaft«, das sind die 3 Millionen Landarbeiter und Landarbeiterinnen, für deren Schutz in Deutschland einschließlich der Sozialdemokratie nicht das geringste getan wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) deren Lage heute so ist, daß sogar der preußische Landwirtschaftsminister Steiger beim Landwirtschaftsetat im Preußischen Landtage zugeben mußte, daß in Deutschland die Fälle der körperlichen Mißhandlung von Landarbeitern zahlreicher sind als das Material, das er sich darüber gesammelt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
»Die deutsche Landwirtschaft«, das sind die 2 Millionen kleiner und Zwergbauern in Deutschland, die auf ein paar Morgen Land mit Weib und Kind sich von frühmorgens bis in den späten Abend abrackern und dabei genau so Hunger leiden wie die Erwerbslosen, ja zum Teil noch mehr Hunger leiden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
»Die deutsche Landwirtschaft«, das sind die 980 000 kleinbäuerlicher Betriebe, von denen ein Drittel auf Pachtland angewiesen ist und die ungeheuerliche Pachten an die Herren Großgrundbesitzer bezahlen müssen.
(Zuruf von dm Kommunisten: Und an die katholische Kirche!)
Die Herren Großgrundbesitzer, die jeden Tag über die (v) Unrentabilität der deutschen Landwirtschaft schreien, die jeden Tag darüber klagen, daß sie in ihrer Landwirtschaft zusetzen müssen, nehmen die Pachtschillinge des kleinen Bauern und stecken sie in ihre Tasche, die Pachtschillinge, die der Kleinbauer nur dadurch aufbringen kann, daß er selber mit seiner Frau und seinen Kindern von Magermilch und Kartoffeln lebt, während Butter, Eier, Käse usw.
aus den Wochenmarkt wandern müssen, um ein paar Pfennige zu bringen.
Das tun dieselben, die es bis heute für recht und billig gehalten haben, daß die mitarbeitenden Familienmitglieder des Kleinbauern dafür, daß sie sich den ganzen Tag abrackern, noch eine besondere Einkommensteuer neben der Einkommensteuer zahlen müssen, die der Betriebsinhabcr zu entrichten hat.
Das sind dieselben, die es dulden, daß heute in Deutschland der kleine Baucrnbetrieb drei, vier, ja fünfmal so viel Steuern und Abgaben auf den Hektar Land bezahlen muß, als der Großgrundbesitzer auf den Hektar Land bezahlt.
Diese Tatsachen zeigen uns mit aller Deutlichkeit den verräterischen, den lügenhaften Charakter jener Behauptung, daß mit diesen Zöllen irgendetwas zum Schutze der Landwirtschaft getan sei, sondern sic beweisen mit absoluter Klarheit, daß es sich hier um nichts anderes handelt, als um die Interessen einer Handvoll Großgrundbesitzer und Großbauern, die im schütze erhöhter Zollmauern sich ein Monopol des Wuchers und der Ausbeutung errichten wollen.
Gegen dieses Monopol des Wuchers und der Ausbeutung, gegen dieses Bündnis zwischen den agrarischen und den industriellen Ausbeutern, gegen diese Diktatur des Finanzkapitals aus allen Gebieten wird sich das ar- (D) beitenoe Volk draußen zur Wehr setzen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und die Kommunistische Partei, die selbstverständlich niemals der Meinung ist, daß das beste Material und die besten Argumente in diesem Reichstag auch nur die geringste Verbesserung der Lage der Arbeiter und kleinen Bauern herbeiführen könnten, sie wird nicht aufhören, Ihnen Ihre -heuchlerische, christliche, zivilisierte parlamentarische Maske vom Gesicht zu reißen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und Sie in der ganzen nackten Häßlichkeit und bluttriefenden Brutalität zu zeigen, die Sie gegenüber den arbeitenden Massen draußen haben.
(Lebhafter Beifall!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunisten, die Ihr trotz Eurer Verbote nicht verbieten könnt, deren Demonstrationen Ihr nicht unterdrücken könnt, trotz der Toten, die die ZörgiebelPolizei auf den Straßen Berlins und anderswo hingestreckt hat, die Kommunisten, die am I. Mai die Arbeitermassen aufrufen, den Kampf durch den politischen Massenstreik zu führen, diese Partei des Bündnisses der revolutionären Arbeiter und der kleinen werktätigen Bauern wird den Kampf auch gegen den Zollwucher, auch gegen diese Hungerpolitik des BrüningBlocks mit der Entschiedenheit, mit der Unablässigkeit, mit den: Wagemut führen, mit dem sie alle Kämpfe führt, bis Sie und der Bürgerblock, der Brüning-Block oder der Hindenburg-Block, oder wie er sich nennt, mitsamt Ihren sozialfaschistischen Agenten dorthin gejagt worden sind, wohin Sie gehören, nämlich aus den 709 4912 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag dm 11.
April 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
M Grenzen Deutschlands hinaus, damit wir ein wirkliches Deutschland der Arbeiter und der werktätigen Bauern haben.
(Lebhafter Beifall!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tempel.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine neue Verteidigungsrede!
Verbauen Sie nicht die Wege zur Koalition!
Heiterkeit.)
Tempel (8
v), Abgeordneter: Ich denke nicht daran!
Meine Damen und Herren!
Es gehörte einiger Mut dazu, eine solche Rede zu halten, wie sie eben der Herr Abgeordnete Hoernle von diesem Platz aus gehalten hat.
Es gehörte einiger Mut deshalb dazu, weil er es wagte, ausgerechnet auf Rußland zu exemplifizieren, aus die russische Agrarpolitik, angesichts der Tatsache, daß das gigantische Experiment der Kollektivisierung der russischen Bauernwirtschaft restlos mißlungen ist, angesichts der Tatsache, daß Stalin das offiziell vor der ganzen Welt hat anerkennen müssen, (Widerspruch bei den Kommunisten) indem er alle seine Dekrete zurücknahm, die er zugunsten der Kollektivisierung erlaffen hatte.
(Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.
Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte zu schweigen, wenn die Glocke ertönt!
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Maddalena: Er soll keinen solchen Schwindel verzapfen!)
Tempel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, wenn mir von seiten der Kommunisten entgegengerufen wird- (Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Maddalena, ich rufe Sie zur Ordnung.
Tempel (8 kv), Abgeordneter: Wenn mir von seiten der Kommunisten entgegengerufen wird: Unwahrheit und Schwindel, (erneute Zustimmung bei den Kommunisten) dann rührt mich das selbstverständlich gar nicht.
Ich habe auch nicht die Absicht, mich mit Herrn Hoernle auseinanoerzusetzen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ach, hören Sie doch einmal zu, was ich Ihnen zu sagen habe, Herr Neubauer!
Zwischen der Politik, die der Kommunismus betreibt, und jener Haltung, die wir vertreten, klafft der Unterschied, der.
zwischen Verantwortungslosigkeit und Verantwortungsbewußtsein klafft.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Sie haben längst das Recht verwirkt, die Antwort eines anständigen und verantwortungsbewußten Menschen überhaupt noch zu erhalten.
(Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.)
Die Walze »Arbeiterverrat der Sozialdemokratie«, die wir hier eben wieder zum Überdruß gehört haben, rührt ja keinen Menschen mehr, weder hier im Hause, noch außerhalb des Hauses.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Auf Ihre Tiraden hört kein Arbeiter, hört kein Bauer mehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokratm.)
Ich habe also nicht die geringste Veranlassung, mich weiter mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Vizepräsident v. Kardorff: Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Die Herren Abgeordneten Leow und Maddalena bitte ich, ihre Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Leow: Das ist ein Skandal!
Warum bleiben die anderen stehen )
Tempel (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir heute zu der deutschen Öffentlichkeit noch einmal in aller Deutlichkeit und Klarheit- (Zurufe von den Kommunisten Abgeordneter Leow: Das ist doch ein Skandal!
Glocke des 'Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zur Ordnung!
Tempel (8 kl)), Abgeordneter: die agrarpolitische Haltung der deutschen Sozialdemokratie und die agrarpolitischen Handlungen des Kabinetts Müller gegenüber dem distanzieren, was heute die Grüne Front in diesem Hause und in dieser Stunde durchzudrücken versucht, so geschieht das, um eine vernunftgemäße und eine alle Interessen berücksichtigende Politik (Zurufe von den Kommunisten) gegenüber der Einseitigkeit und Rücksichtslosigkeit, um nicht zu sagen der Brutalität zu distanzieren, die aus Ihren Anträgen, meine Damen und Herren auf der Rechten, spricht, Anträgen, hinter denen sachlich, mit Ihrer Überzeugung, auch nicht die Vertreter der Mittelparteien stehen.
Niemand wird dem Kabinett Müller und der deutschen Sozialdemokratie im Ernst unterstellen wollen, sie hätte sich während der letzten Jahre den berechtigten Wünschen und Forderungen und den Nöten der Landwirtschaft verschlossen.
Ich glaube, daß ich auf einen Widerspruch auch bei den Vertretern der Mittelparteien nicht stoßen werde, wenn ich noch einmal ausdrücklich feststelle, daß keine Regierung so viel Arbeit und Tatkraft aufgewandt hat, (Zurufe von den Kommunisten) wie es das Kabinett Müller während der letzten Jahre tat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß wir versucht haben, aus den ausgefahrenen Geleisen der Agrarpolitik, die ins Leere führten, herauszukommen und Ihnen neue Wege zu zeigen, (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) nicht nur fruchtlos zu kritisieren, sondern eine konstruktive Agrarpolitik zu treiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
4913 (Tempel, Abgeordneter.)
M Zu dieser konstruktiven Agrarpolitik gehörte es, als wir vor zwei Jahren mit Erfolg den Versuch machten, die Zuckerpreise auf einem Niveau zu stabilisieren, das sowohl den Interessen der Erzeugung als auch denen der Verbraucher entsprach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dabei bewußt Opfer auf uns genommen, (Zuruf von den Kommunisten: Sie Opfer )
wir haben auf Zuckerpreise verzichtet, die, wenn wir den Weltmarkt hatten einwirken lassen, im Interesse der Verbraucher und vielleicht auch im Interesse unserer engeren Parteipolitik für uns erträglicher gewesen wären, als das, was wir Ihnen zugestanden haben.
Wir haben im vergangenen Jahre dm Versuch gemacht, mit den Vertretern der landwirtschaftlichen Spitzenverbände ein Getreidemonopol zu schaffen, das nicht an unserem Willen scheiterte, sondern an der grundsätzlich anderen Auffassung der Vertreter der Mittelparteien.
Wir haben dann weiter versucht, der Landwirtschaft durch das System der Gleitzölle zu helfen, das gleichfalls auf dem Gedanken eines Ausgleichs zwischen Erzeuger- und Verbraucherinteressen basierte.
Für diese und weitere Vorschläge haben wir im Dezember des vergangenen Jahres hier eine Mehrheit erhalten, wie sie so groß eine Negierung für ihre agrarPolitischenDorlagen bisher noch nie bekommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Zollvorlagen haben damals alle verantwortungsbewußten Parteien dieses Hauses aus Überzeugung zugestimmt, einschließlich jener kleinen Bauernparteien auf der Rechten, die vorgeben, die Interessen des Bauerntums in diesem Hause besonders nachdrücklich zu vertreten.
Auch die Vertreter der Partei um Hugenberg haben im Dezember nicht gewagt, gegen diese unsere Vorschläge zu stimmen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Sie haben sich der Stimme enthalten und hätten für den Fall, daß wir gegen die für uns eigentlich unerträgliche Zumutung der Gerstenzölle aufgetreten wären, dafür gesorgt, daß das Kabinett Müller dann durch Sie (nach rechts) eine Mehrheit erhalten hätte.
Eine so große, von der Überzeugung des ganzen Parlaments getragene Mehrheit für eine Agrarvorlage ist in diesem Hause noch nicht dagewesen.
Mit vollem Recht hat damals einer Ihrer besten Köpfe und Sprecher, Herr Professor Dessauer von der Zentrumspartei, hier Ausführungen gemacht, die ich den Herren von der Rechten noch einmal ins Gedächtnis zurückrufen möchte: Der deutsche Arbeiter, obgleich selbst mit Not ringend und in düstere Zukunft blickend, hat dein Bauern die helfende Hand gereicht, und zwar mit Opfern gereicht denn die deutsche Arbeiterschaft repräsentiert ja auch einen ganz großen Teil der deutschen Verbraucherschast, und wir wissen alle, daß es unmöglich ist, der Landwirtschaft zu helfen, ohne gleichzeitig den Verbraucher wenigstens bei diesen Methoden auch zu belasten.
Das muß man anerkennen, meine Damen und Herren, und ich möchte meinen, daß jede Partei in dieser »Hause, mag sie auch nicht zum Kreise der Regierungsparteien gehören, daß jeder die historische Stunde begreifen und sich ihrer freuen müßte, wo nunmehr der notleidende Bauer die hilfreiche Hand des gleichfalls notleidenden Arbeiters findet.
Es (6) kann ja auch einmal umgekehrt kommen, und es wird sich dann ausweisen müssen, —ich bitte Sie, bei diesen Worten besonders aufachten zu wollen, meine Damen und Herren von der Rechten ob bei einer vielleicht gar nicht fernen großen Not der deutschen Arbeiterschaft die jetzt von ihr Gestützten sich an diese Tatsache erinnern werden.
Meine Damen und Herren, diese Stunde ist jetzt da.
Wir haben nicht den Eindruck, daß Sie sich der Opfer entsinnen, die damals gebracht worden sind.
Wir haben den Eindruck, daß man jetzt das bittere Wort sprechen könnte: Dank vom Hause Schiele!
So ist damals in der Zeit, als wir der Regierung verantwortlich angehörten, von uns gehandelt worden.
Aber das möchte ich besonders unterstreichen wir haben die gleiche Haltung ebenso offen eingenommen in der Zeit, als wir der Regierung nicht angehörten.
Entsinnen Sie sich an die Vorgänge des Winters 192728.
Als damals unter dem Ministerium Schiele das sogenannte landwirtschaftliche Rotprogramm dieses Haus passierte, als man damals Opfer nicht nur von Dutzenden, sondern in der Auswirkung von Hunderten von Millionen von uns forderte zur Rationalisierung der Landwirtschaft, des Genossenschaftswesens, des Handels, der Milchwirtschaft, zur Entschuldung und Umschuldung noch einmal, meine Herren: Hunderte von Millionen!
—, in einem Winter auch der großen Arbeitslosigkeit, als wir uns in der Opposition befanden, haben wir trotzdem diesem Programm zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, wir bekennen uns ganz ruhig dazu denn (v) wir wollen nicht wie Sie den proletarischen und notleidenden Bauern mit dem Maul helfen, sondern mit der Tat.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben diese Haltung eingenommen, obwohl wir wußten, daß sie uns bei dem bevorstehenden Wahlkampf in den Städten und bei unseren Wählern, ich gestehe es offen, Schwierigkeiten bereiten konnte denn der notleidende Arbeiter in der Stadt, der Stadtmensch überhaupt, der zu einem großen Teil landfremd geworden ist, kennt diese Dinge nicht so, daß er ohne weiteres bereit wäre, so große Opfer auf sich zu nehmen.
Das ist wahrhaft staatspolitische und verantwortungsbewußte Haltung gewesen, die wir damals eingenommen haben, (erneute lebhafte Zurufe von dm Kommunisten) die wir auch angesichts dieser Vorlage einzunehmen bereit wären, wenn- (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) ich will es besser so ausdrücken: wir würden bereit sein, auch jetzt vositihmftMarbeiten, wxM Mjr AmLkönnen.
Nicht Wil wir Oppositionspartei sind, lebyen wir sie ab.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Mit Ihnen, Herr Stöhr, setze ich nzich so wenig auseinander wie mit den Herren von der Linken.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Sie haben ebenso das Recht verwirkt, die Antwort eines anständigen Menschen zu erhalten, wie Herr Hoernle und seine Freunde.
4914 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag dm I I. April 1930.
(Tempel, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Das ist die Haltung, die wir bisher eingenommen haben und die wir auch jetzt einnehmen würden, wenn wir nicht genau so wie die Herren aus der Mitte der Überzeugung wären, daß 'der Weg, den Sie hier gehen, verhängnisvoll sein muß, verhängnisvoll zunächst für die gesamte deutsche Wirtschaft und in Rückwirkung dessen auch für die gesamte deutsche Landwirtschaft.
Lallen Sie mich noch einmal versuchen, mit ein paar Worten den, SlNNuMrer bisherigen Agrarpolitik ganz deutlich herauszpstellen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß wir oft bewußt Opfer auf uns genommen haben, auch in schwerer Situation, um den notwendigen Ausgleich zwischen Stadt und Land, zwischen Erzeugern und Verbrauchern, zwischen Arbeitern und Bauern herzustellen.
Wir haben diese großen Opfer, die von uns im einzelnen gefordert wurden, aus einer wirtschaftspolitischen und aus einer staatspolitischen Erwägung heraus auf uns genommen.
Die lMMstWolMch.
e LihL.
rleKM!
g ist von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß wir es nicht zulassen können, daß ein großer und wesentlicher Teil der gesamten deutschen Volkswirtschaft krank wird oder krank bleibt.
Es geht selbstverständlich nicht an, daß die 15-Millionen-Masse der landwirtschaftlichen Bevölkerung mit ihrer Milliardenproduktion, die einen großen Teil der gesamten deutschen Produktion ausmacht, notleidet oder krank ist.
Wenn diese Gefahr infolge weltwirtschaftlicher Vorgänge, die Sie so wenig ändern können wie wir, eintritt, dann haben wir die Verpflichtung, das zu tun, was in unserer Macht steht, um die Lage zu bessern.
Wir tun es nicht zuletzt auch das gestehe ich offen ein um der großen ''Massen in den Städten willen, um der Erwerbslosen willen, um der gesamten Gestaltung des Arbeitsmarktes willen.
Für diese Auffassung haben wir auch immer Verständnis bei unsern maßgebenden Gewerkschaftsführern gefunden.
Wenn Sie sich der Mühe unterzogen hätten, während der letzten Monate unsere Gewerkschaftspreffe aufmerksam zu verfolgen, dann würden Sie stets und ständig dieses mutige und vorausschauende Verhalten der Gewerkschaftsführer haben feststellen können.
Wir wissen, daß jede Lähmung der Landwirtschaft auch eine Lähmung des Arbeitsmarktes zur Folge hat, daß jede Minderung Ter Kaufkraft von einigen Hunderttausenden oder Millionen von Menschen der bäuerlichen Schichten eine Minderung der Arbeitsmöglichkeit für Hunderttausende und Millionen unserer Industriearbeiter bedeutet.
Weil wir diese Verflochtenheit der Dinge sehen, haben wir unsere Opfer gebracht und vertreten sie auch heute noch vor unseren Wählern und Anhängern, die das halte ich für eine ganz wichtige positive Entwicklung der letzten Jahre allmählich auch Nerständc nis für diese Dinge bekommen.
Diese Entwicklung wird, wie mir scheint, durch Ihre Politik verhängnis!
voll bedroht, wenn nicht zerstört.
(Sehr wghr!
bei den Sozialdemokraten.)
v, Darüber hinaus ist unsere Einstellung auch durch unsere staatspolitjsche Auffassung diktiert worden.
Wir sind der Überzeugung, Daß kein Staat und vor allem keine Demokratie es sich leisten kann, auf die Dauer der scharfen Gegnerschaft dieser Millionenmassen der bäuerlichen Bevölkerung entgegenzustehen.
Aber auf der anderen Seite kann auf die Dauer eine wirklich gesunde Agrarpolitik auch nicht gegen die Massen der Städter gemacht werden.
Sie kann gerade jetzt, wo sie Opfer fordert, nicht gemacht werden, indem man uns zwingt, indem man uns überstimmt, sondern nur indem man sich unserer freiwilligen Zustimmung, unserer positiven Mitarbeit versichert.
Auf die Dauer kann nicht ein Viertel der Wirtschaft oder noch nicht einmal ein Viertel seine Forderungen mit Gewalt gegenüber den anderen drei Vierteln der Wirtschaft durchsetzen.
Unsere agrorpolitische-Hallung.
hatte nicht, wie man!
uns unterstellt hat, den SwL etwa den Großarundbesitz, den Getreidebau im Osten so, wie er beute iss, m konservieseri.
Das wäre unmöalicb.
das wäre eine wirtschaftspolitische Torheit allerersten Ranges, abgesehen von den politischen Dingen, die dabei auch eine Rolle spielen.
Uns ging es darum, durch diese Maßnahmen, die wir vorgeschlagen uicTvertreten habeHnd die zu einem großen Teil auf unsere Initiative zurückgingen, ss dem Osten eine Atempause zu verschaffen, eine Atempause, wir gestehen es em, di
er angesichts der Welt-'wirtschaftlichen Situation durchaus nötig hatte, damit es ihm ermöglicht wurde, sich im Rahmen des wirtschaftlich und sachlich Möglichen umzustellen, und zwar umzustellen in großem Umfang, wie Herr Minister Dietrich es ja hier von der Tribüne herab erklärt hat, vpm.
Koggenbau auf Weizenbau, wo es geht, und auf Forstwirtschaft, wo es notwendig ist, auch auf Veredelungswirtschaft innerhalb der Großbetriebe.
Diese Atempause mußte nach unserer Überzeugung dem Osten gewHrt werden, wenn wir nicht eine wirtschaftliche Katastrophe im Osten erleben wollten.
Wir wollten diese Katastrophe vermeiden um der Gesamtwirtschaft willen, auch um der beteiligten Arbeitermassen willen und um der kleinen Städte im Osten willen.
Wir wollten sie aber auch vermeiden aus nationalen Erwägun- gen, weil ein kranker Osten, weil eine Katastrophe im Osten so etwas wie einen luftleeren Raum geschaffen haben würde, in den nun aus dem slawischen Meer immer weitere Massen eingeströmt wären, und der dann zum Anlaß neuer, vielleicht weltgeschichtlicher Konflikte werden könnte.
Aus diesen Erwägungen wollen Sie unsere Stellung- nähme begreifen.
Aber das Ziel unserer Politik war nicht die Konservierung des Großgrundbesitzes im Osten.
Unter Ziel ist stets gewesen die Erhaltung, die Ausweitung, die Unterstützung der bäuerlichen Wirt- j schaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem Ziele entsprechend haben wir jene Hunderte von Millionen bewilligt, die in den letzten Jahren in die ostdeutsche Siedlung hineingesteckt worden sind, und wir sind stolz darauf, daß diese Siedlungsgesetze die Unterschriften unserer Führer tragen, die seinerzeit hier die Ämter zu vertreten die Ehre hatten.
Wir haben im letzten Jahre allein in Ostpreußen mindestens 20 000 Menschen seßhaft gemacht, die sonst der ostdeutschen, der ostpreußischen Scholle verlorengegangen wären.
Auch das ist eine nationalpolitische und wirtschaftspolitische Tat, die Sie anerkmnen sollten und der gegenüber Sie nicht das Recht haben, davon zu reden, als ob wir diese Belange irgendwie verkennen.
Auf derselben Linie liegen unsere Bemühungen um Ausweitung der Anliegersiedlung, der Arbeitersiedlungen, um den Pachtschutz sowie unsere Bemühungen, diese Getreidezollpolitik so zu gestalten, daß dadurch Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
4915 Tempel, Abgeordneter.)
(X) die bäuerliche Wirtschaft nicht oder möglichst wenig getroffen wurde.
Wir haben ans dieser Erwägung heraus die Herabsetzung des Gerstenzolles auf 2 Reichsmark gefordert.
Das ist uns abgelehnt worden.
Jetzt gestehen Sie zu, daß diese unsere Forderung während der Dezemberverhandlungen berechtigt gewesen ist.
Ich appelliere an das Kabinett, dessen Vertreter leider nicht hier sind, ich appelliere vor allen Dingen an den Herrn Minister Dietrich, der uns nach dieser Richtung ein ihn moralisch bindendes Versprechen gegeben hat, diesen Gerstenzoll von 2 Reichsmark möglichst sofort in Kraft zu setzen, weil wir sonst glauben, daß in der Tat gerade für die bäuerlichen Wirtschaften, für die Schweinemast im Westen eine Katastrophe hereinbrechen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben aus der gleichen Überlegung heraus das Maismonopol so gestaltet wissen wollen, wir haben seine Verwaltung so gebildet wissen wollen, daß gerade!
auch die Vertreter der Verbraucher, die Vertreter der bäuerlichen Kleinwirtschaft darin vertreten waren.

Was heute unter dem Namen Maismonopol hier kon- j struiert wird, hat mit dem, was wir wollten, nichts mehr gemein als den Namen.
Meine Damen und Herren!
Das ist der.

Sin »unserer Agrarpolitik gewesen, und ich sage noch einmal: diese Politi
ist aufs schärfste zu.
unterscheiden, von.
dem,.

was zcht hier LmbsichtigtIvird.
Man kann über das, was Sie jetzt hier an Überspitzung, an Überspannung, an Einseitigkeit wollen, die Worte schreiben: Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage!
Das ist die Kennzeichnung dessen, was hier geschehen soll: eine einseitig rücksichtslose und brutale Kriegsansage einer verhältnismäßig kleinen Schicht innerhalb der gesamten Landwirtschaft an die Gesamtwirtschaft und an das gesamte deutsche Volk.
Meine Herren, diese Ihre Agrarforderungen werden nicht gutgeheißen, weder von der Arbeiterschaft noch von der städtischen Bevölkerung, noch von der Industrie, noch von der bäuerlicben Wirtschaft- (Zuruf von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Das ist nicht wahr!)
Nein, das ist kein Irrtum, und ich werde mir, Herr Kollege Hepp, gleich erlauben, Ihnen nachzuweisen, daß das kein Irrtum sein kann.
Wollen Sie, Herr Kollege Hepp, etwa behaupten, daß Ihre Futtermittelzollpolitik irgendwie noch mit den Interessen der kleinen Schweine- l mäster im Westen sich vereinbaren läßt
1 (Zurufe von der Christlich-Nationalen Arbeits-, gemeinschaft.)
Man macht jetzt den Versuch, die Futtermittel durch eine entsprechende Zollpolitik unerhört zu verteuern, j unbeschadet des Versprechens, das wir hatten, man wolle die Futtergerste zu dem verbilligten Zoll von 2 Reichsmark hereinlassen.
Man verteuert damit die Schweinehaltung.
Man verteuert sie in dem Moment, in dem die Schweinepreise eine stark absinkende Tendenz haben.
Die bäuerlichen Wirtschaften, die auf diese Dinge angewiesen sind, werden also von zwei Seiten!
aus in die Zange genommen: auf der einen Seite Verteuerung, auf der anderen Seite ein Nachlassen der Preise.
Und es sind gerade und in erster Linie bäuerliche Kreise, die hier betroffen werden denn 85 Prozent der Schweinemast ist im Westen in den Händen kleiner Betriebe.
Es sind zu einem großen Teil Landarbeiter, zu einem großen Teil Erwerbslose, die hier betroffen werden, solche proletarischen Landschichten die auf den (6) Ertrag der Schweinehaltung als fast auf ihre einzige Bargeldeinnahme in diesen schweren Zeiten angewiesen sind.
i Meine Herren!
Ich darf in der Verbindung vielleicht!
auch auf die Wirkungen der beabsichtigten Eierzoll erhöhung eingehen.
Der Eierzoll soll exorbitant hoch von 5 Reichsmark auf 30 Reichsmark erhöht werden.
Das bedeutet eine Verteuerung des Eies um vielleicht 1 2 Neichspfennig.
(Zuruf von der Christlich-nationalen Arbeitsgemeinschaft: Ich denke, das kommt den Bauern zugute!)
—Das kommt den Bauern zugute
Nein, Herr Kollege v. Sybel, es kommt lediglich den kvrnerzeugenden und den kornverkanfende »bäuerlichen Wirtschaften zugute.
Im übrigen hat der Bauer davon gar nichts.
(Zuruf des Abgeordneten v. Sybel: Der erzeugt doch auch Korn!)
—Der kleine Bauer des Westens erzeugt nicht Korn, sondern Sie wissen so gut wie ich, daß er Gerste, Mais, seine Futtermittel, für die Hühnerhaltung zukaufen muß.
(Abgeordneter v. Sybel: Dann gehen Sie einmal in den Westerwald, auf den Hunsrück und in die Eifel, da wird Ihnen jeder Bauer das Gegenteil sagen!)
Meine Herren!
Allein aus dieser Eierzvllerhöhung ergibt sich für die Inlandsproduktion und für die Zufuhr aus dem Auslande eine Belastung von 150 Millionen Reichsmark, (hört) hört!
bei den Sozialdemokraten) 1!
eine Belastung, von der zu einem Teil bestenfalls der i Bauer profitiert, der Korn erzeugt und Korn verkauft,!
von der aber jene anderen bäuerlichen Schichten, die!
ihre Futtermittel zukaufen müssen, nicht profitieren, sondern durch die sie nur geschädigt werden, weil ein Rückgang des Eierverbrauchs die unvermeidliche Folge sein muß.
In derselben Richtung liegt auch die Erböbuna der Roggenpreise, die angestrebt wird.
Es soll Heute oer Richtpreis 'von 230 Reichsmark erreicht werden, ein Richtpreis, dm wir nie als wünschenswert bezeichnet haben, dLr.
vo »uns stets nur als ein Hilfsmittel in dieser ganzen technischen Konstruktion zur Variierung der Roggenzölle angesehen worden ist.
Wenn wir von einem wünschenswerten und erreichenswerten Niveau von 180 Reichsmark in kurzer Zeit auf 230 kommen werden, wenn also die Tonne Roggen um 50 Reichsmark verteuert wird, dann bedeutet das bei einem Verbrauch von 4 Millionen Tonnen Roggen eine zusätzliche Belastung der deutschen Verbraucher um nicht weniger als 200 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In derselben Ebene liegt die weitere Ausbreitung des Einfuhrscheinsystems.
Das Einfuhrscheinsystem, das wir heute haben, bedeutet nichts als ein unverantwortliches Exportdumping.
Wir verschleudern unseren Roggen nach Dänemark, erlauben damit der dänischen Landwirtschaft, billiger zu Produzieren als wir, und züchten damit selber die Konkurrenz uns gegenüber hoch.
Wir verschleudern damit im Jahre im Grunde genommen zwischen 80 oder 10 Millionen 4916 Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
(Tempel, Abgeordneter.)
(ä.)
Reichsmark, je nachdem, wie Sie diese Summe verrechnen wollen.
Ich will den geringsten Betrag annehmen, den Betrag von 40 Millionen Reichsmark.
Nun wollen Sie dieses unsinnige System der Verschleuderung deutschen Roggens auch noch ausbreiten auf die Viehwirtschaft, auf die Vieh- und Fleischaussuhr und ähnliche Dinge mehr.
Das ganze System der Einsuhrscheine ist an sich schon so sä sdsurckrun geführt worden, daß man nicht neben dem Roggenproblem auch noch ein Viehproblem auf der gleichen Basis konstruieren sollte.
Ich möchte gegenüber dem Einwurs des Herrn Kollegen Hepp sagen, daß diese Maßnahmen nicht den kleinbäuerlichen Wirtschaften zugute kommen, sondern bestenfalls dem Großgrundbesitz, dem Getreidebau, daß dagegen eine ungeheure zusätzliche Belastung der Verbraucher, eine Einschnürung des Verbrauchs eintreten wird.
Denn wenn auch große Teile der Verbraucher sich durch Lohnkämpfe dangen wehren können und wehren werden, gerade die schwächsten und kampfunfähigsten Schichten können sich nicht wehren, sondern müssen noch tiefer als bisher unter die Hungerlinie sinken.
Das ist gerade das Unsittliche an den Maßnahmen, die hier von uns gefordert werden.
Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Einzelheiten der Vorlage nicht weiter eingehen.
Aber einen Punkt lassen Sie mich noch besonders herausheben.
Das ist die von uns geforderte Ermächtigung an das Kabinett.
Zwar soll Herr Schiele die Ermächtigung nicht für sich allein erhalten aber ich habe auch zu dem Kabinett in seiner jetzigen Zusammensetzung, ich will sagen, bei seinen jetzigen Abhängigkeiten, die klar sv) zutage getreten sind, nicht das Vertrauen, daß es von dieser Ermächtigung den Gebrauch machen wird, den es im Interesse der Gesamtheit des deutschen Volkes machen sollte.
Wenn es den Herren in der Mitte bei diesen DmAen wohl wäre, wenn sie mit ihrer Überzeugung hinter diesen Vorschlägen stünden, dann würden sie ihre Zustimmung zu dieser Vorlage nicht an die Bedingung geknüpft haben, daß gleichzeitig damit auch das Steuerbukett der Regierung verabschiedet werden muß.
Entweder halte ich eine solche Zollvor läge für berechtigt, dann stimme ich ihr zu im Interesse der Sache, oder ich halte sie für falsch, für nicht gerechtfertigt, dann lehne ich sie aus alle Konsequenzen hin ab.
Meine Herren, Sie würden für eine vernünftige Agrarpolitik und das sage ich gegenüber den kommunistischen Vorwürfen von vorhin ganz offen auch heute in diesem Hause in jeder Stunde eine Mehrheit finden können.
Sie haben sich damit in eine politische Abhängigkeit begeben, die Sie sachlich in keiner Weise vertreten können.
Im Grunde genommen ist das, was hier versucht wird, was hier durchgeführt werden soll, eine Linie, die jener ganz anderen parallel läuft, wie wir sie heute in Rußland sehen: eine Agrarpolitik, die im letzten Grunde auf eine Zerstörung der Wirtschaft hinausläuft.
Denn wenn Sie heute eine solche zusätzliche Belastung unserer Gesamtwirtschaft schaffen, wenn Sie heute Lohnkämpfe von ungeheurem Umfang provozieren, wenn Sie heute mehr als je einen Handelskrieg mit Gott und aller Welt in Aussicht nehmen müssen, dann bedeutet das in der Tat ein Rütteln an den Fundamenten der gesamten Volkswirtschaft, das hier verantwortet werden muß.
Meine Herren!
Als wir am vergangenen Donnerstag hier jene historische Stunde erlebten, wo der Führer einer der braßten Parteien des Hauses auf offener Bühne polltischen Selbstmord vollzog, als wir jene Stunde an uns vorübergehen sahen, wo die heutige Koalition in die Gefolgschaft des Landbundes und des Herrn Hugenberg gepreßt wurde, ist einer Ihrer Wortführer, eines der Mitglieder des Kabinetts zu uns herunterbestiegen, um sich mit uns über die Konsequenzen dieser Abstimmung zu unterhalten.
Ich werde seinen Namen nicht nennen es ist einer der besten Namen von denen, die heute auf der Negierungsbank sitzen.
Wir sagten ihm: Herr Minister, angesichts dieser Abstimmung müssen wir Ihnen sagen, Sie leben von jetzt ab von Hugenberg.
Er erwiderte uns so laut, daß es alle Umstehenden hören konnten und deswegen darf ich von der Äußerung hier Gebrauch machen —: Nein, wir leben nicht von Hugenberg, wir werden an ihm sterben.
Meine Damen und Herren!
Das ist in der Tat unsere Überzeugung.
Unsere Überzeugung geht dahin, daß diese Koalition an sich selber sterben wird, und Sie werden nicht bestreiten, daß Sie angesichts dieser Ihrer unsachlichen Haltung, dieser unsachlichen Verbindung von Zollforderungen, Steuerforderungen und Avbeitslosenforderungen, daß Sie angesichts dieser im Grunde objektiv unwahrhaftigen Politik diesen Tod an Hugenberg heute hundertprozentig verdient haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es ist folgender handschriftlicher Antrag vr.
Hoff, Colosser, Thiel, Esser, vr.
Schneider, Brüninghaus ein- (v) gegangen: Der Reichstag wolle beschließen: folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Im 8 3 Nr.
5 und 6 des Umsatzsteuergesetzes wird jeweils die Zahl, -6000« ersetzt durch die Zahl „18 000«.
(Abgeordneter Torgler: Die Anträge stammen wohl aus dem Harz
Die Anträge kommen brockenweise!
Heiterkeit.)
Ich darf wohl auch diesen Antrag mit den anderen Anträgen zur Umsatzsteuer dem Steuerausschuß überweisen.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nun sind unsere Verhandlungen über diesen Punkt einstweilen abgeschlossen.
Nach den Vereinbarungen, die im Ältestenrat getroffen worden sind, schlage ich Ihnen nunmehr vor, die Anträge Nr.
1940, 1941 und 1949 das sind die Anträge, die sich mit Zolländerungen befassen dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner schlage ich dem Hause vor, die Abstimmungen zu allen übrigen Gegenständen der Tagesordnung heute nicht mehr vorzunehmen, sondern gemeinsam mit den heute an den Handelspolitischen und Steuerausschuß überwiesenen Vorlagen.
Das Haus ist auch damit einverstanden.
Ich bitte nun noch um die Genehmigung, die drei kleinen Vorlagen, die auf der Tagesordnung stehen und Reichstag.
159.
Sitzung.
Freitag den 11.
April 1930.
4917 (Präsident Löbe.)
voraussichtlich ohne Debatte erledigt werden können, aufrufen zu dürfen, und zwar zunächst: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schweizerischen Vertrag über die Regulierung des Rheins zwischen StratzburgKehl und Jstein (Nr.
1462 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) (Nr.
1937 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 2.
Ausschuß Abgeordneter vr.
Dernburg, 1 für den 15.
Ausschuß Abgeordneter Groß.
Meine Damen und Herren!
Die Ausschüsse empfeh-!
len die unveränderte Annahme.
Ich rufe also auf Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die; Tagesordnung gesetzt.
Für die allgemeine Aussprache i liegen keine Wortmeldungen vor ich schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2,!
3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die!
Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der!
Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
j Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
(8) Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anwendung des deutschenglischen Auslieferungsvertrags vom 14.
Mai 1872 auf gewisse Mandatsgebiete (Nr.
1101 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
1927 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben.
Auch hier wird unveränderte Annahme empfohlen.
Ich rufe auf ''Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Für die angekündigte dritte Beratung liegm zu der allgemeine Aussprache auch keine Wortmeldungen vor ich darf sie also schließen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Artikel 1, —2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Nunmehr kommt der vierte Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-türkischen und de »deutsch bulgarischen Konsularvertrag (Nr.
1584 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) (Nr.
1928 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Rheinbaben.
Auch hier empfiehlt der Ausschuß unveränderte An nähme.
Ich rufe auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Heren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit auch dieser Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit sind die übrigen Gegenstände der heutigen Tagesordnung erledigt.
1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 12.
April, mittags 12 Uhr zu eröffnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Rest von heute das heißt also die Beendigung der zweiten Beratung der verbundenen Gesetzentwürfe und ihrer Abstimmung in zweiter Lesung 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Finanzausgleich.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.