Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Folgende A usschüsse sind gebildet und haben zu Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: 3.
Ausschuß (Geschäftsordnung): Vorsitzender Schumann (Thüringen) 6.
Ausschuß (Steuerfrageu): Vorsitzender vr.
Oberfohrcn, Stellvertreter vr.
Neubauer, 9.
Ausschuß (Soziale Angelegenheiten): Vorsitzender vr.
Brauns (Köln), Stellvertreter Dreher 14.
1 Ausschuß (Beamtcnangelegenheiten): Vorsitzender Torgler, Stellvertreter Morath 15.
1 Ausschuß (Verkehrsangelegenheiten): Vorsitzender Giesberts.
Die Mitgliederverzeichnisse dieser Ausschüsse werden den Damen und Herren gedruckt später zugestellt werden.
Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft legt mit Schreiben vom 9.
Dezember 1930 den Entwurf einer Verordnung über Verlängerung der Geschäftstätigkeit der Deutschen Nentenbank-Kreditanstalt auf dem Gebiete des landwirtschaftlichen Personalkredits vor.
Ich empfehle, diese Verordnung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Grotewohl für 10 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (dl v.
8), Abgeordneter: 1 In Berlin feiert Herr Grzesinski wieder einmal Polizeiorgien.
Statt daß 'man einen solchen Schandfilm wie »Im Westen nichts Neues« von Remarque, der unsere Frontsoldaten aufs gemeinste beschimpft, verbietet, wendet man sich mit Gummiknüppeln gegen die deutschbewüßte Bevölkerung, die gegen einen derartigen Film Protest erhebt.
Dabei entwickelt man.
Dezember 1930.
168 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Ncichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakebstraße 106, zu beziehen.
4!)
8 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Dr. Frick Abgeordneter.)
einen Verhaftungsfimmel, dem nun auch das Mitglied dieses Hauses, der Abgeordnete Dr. Fabricius, zum Opfer gefallen ist.
(Große Erregung bei den Nationalsozialisten.)
Unser Parteigenosse Abgeordneter Dr. Fabricius befindet sich seit gestern abend in der Polizeihaft des Herrn Grzesinski.
(Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Nach Zeitungsmeldungen besteht sein Vergehen darin: Als plötzlich ein lauter Knall hörbar wurde, dessen Ursprung man nicht feststellen konnte, wandte sich Dr. Fabricius an den Polizeikommandeur Herrn Heimannsberg um Aufschluß, ob er einen Befehl zum Schießen gegeben habe.
Als ihn Herr Heimannsberg kurz abwies, bestand Dr. Fabricius auf eine Antwort.
Und jetzt gab Herr Heimannsberg einfach den Befehl zur Verhaftung.
(Erneute große Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe mich, als ich von der Verhaftung unseres Parteigenossen Kenntnis bekam, sofort mit dem Polizeipräsidium in Verbindung gesetzt.
Dort wurde mir die Auskunft, Herr Dr. Fabricius befinde sich noch in Haft, und zwar wegen Beleidigung, und werde dem SchneUrichter vorgeführt werden.
t!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Bravo-Rufe von den Sozialdemokraten.)
Bis zur Stunde ist er noch nicht entlassen.
(Erneute Bravo-Rufe von den Sozialdemokraten.)
(2) Wir haben den Antrag gestellt, der Reichstag wolle beschließen: das am 9.
Dezember 1930 vom Polizeipräsidenten Berlin vorläufig festgenommene Mitglied des Reichstags Dr. Fabricius ist sofort aus der Haft zu entlassen.
1 (Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diesen Antrag als ersten Punkt auf die heutige Tagesordnung zu setzen und ihn sofort zur Abstimmung zu bringen.
Ich möchte dazu bemerken: das ist kein Novum.
Als der Reichstag am 13.
Oktober zusammentrat, haben wir dasselbe Verfahren bei einem kommunistischen Mitglied des Hauses eingeschlagen.
(Zuruf links: Das war etwas anderes!)
Wir haben damals ohne weiteres zugestimmt.
Ich hoffc, daß das Haus in diesem Falle genau wieder so handelt.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Zunächst muß ick die Frage stellen, ob der Aussetzung dieses Antrags auf die Tagesordnung widersprochen wird.
(Zurufe bei deu Sozialdemokraten: Jawohl!
Erregte Pfui-Rufe von den Nationalsozialisten.
Große Unruhe und Lärm.)
Herr Abgeordneter Dr. Frick hat noch einmal zur Geschäftsordnung um das Wort gebeten.
Dr. Frick (dlKDD), Abgeordneter: Dann beantrage ich, daß die Sitzung unterbrochen wird und der Ältestenrat sofort zur Beratung dieses Falles zusammentritt.
Nack der Geschäftsordnung haben wir, da wir mehr als drei Mitglieder im Ältestenrat haben,, 0, das Reckt, den sofortigen Zusammentritt des Ältestenrats zu verlangen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. was das letzte anlangt, so ist bereits früher festgestellt worden, daß dieses sofortige Zusammentreten des Ältestenrates sich nicht auf die Zeit während der Tagung des Plenums bezieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur für den Fall, daß das Haus den Beschluß fassen würde, das Plenum zu vertagen, wäre ich veranlaßt, dem Antrag stattzugeben.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich stelle den Antrag, daß sich das Plenum vertagt!)

Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage für diesen 1 Vertagungsantrag.
Ich bitte die Damen und Herren,!
die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
—!
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage nament liche Abstimmung!)
Ich muß zunächst feststellen, ob das zulässig ist.
1 Meine Damen und Herren!
Da eine namentliche Ab-stimmung in diesen!
Falle nicht zulässig ist, müssen wir!
in einfacher Abstimmung entscheiden.
Ick bitte also!
diejenigen Damen und Herren, welche die Sitzung jetzt!
vertagen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die!
Gegenprobe.
Meine Damen und Herren!
Es ist!
nicht sicher festzustellen, wir müssen auszählen.
Ich bitte -die Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn j Abgeordneten Dr. Frick zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte ferner die Herren Abgeordneten Döbrick und Emminger, an der Enthaltemichtür zu zählen.
tDie Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Ernminger: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Döbrich: Za!
Präsident Lobe: Enthalte mich!
(Pause.)
Es haben gestimmt 187 Abgeordnete mit Nein, 214 Abgeordnete mit Ja (Beifall bei den Nationalsozialisten) Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
1499 (Präsident Lüde.)
ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Ich unterbreche also die Sitzung zunächst bis um 4 Uhr und bitte die Mitglieder des Ältestenrats, in Zimmer 3 b zusammenzukommen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
(Pause von 3 Uhr 18 Minuten bis 3 Uhr 38 Minuten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
D n Ältestenrat ist eine Vereinbarung darüber zustande gekommen, daß dem Antrag Dr. Frick nicht mehr widersprochen werden soll, und ich nehme an, daß das auch hier im Hause nicht geschieht.
Ich stelle das fest und setze den Antrag als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung der neueröffneten Sitzung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u Gen. auf sofortige Haftentlassung des Mitglieds des Reichstags vr.
Fabricius.
Ich empfehle Ihnen, wie in einem anderen ähnlichen Falle, die debattelose sofortige Annahme.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zum ersten Punkt der gedruckten Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schumann (Thüringen), Dr. Löwenthal u. Gen. über die Aufhebung des gegen die Mitglieder des Reichstags Dahlem und Meyer (Franken) anhängigen Strafverfahrens (Nr.
449 der Drucksachen).
(ly Ick schlage hier Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten D. Dr. Kahl u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs (Nr.
395 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Antrag Nr.
395, zu dessen Begründung ich das Wort erbeten habe, bezweckt, die unterbrochene Strafrechtsreform wieder in Gang und möglichst bald zu einem Abschluß zu bringen.
Der unerwartet rasche Ablauf der Ereignisse bei Auflösung des Reichstags ließ es nicht mehr zu, eine Verständigung über ein llberleitungsgesetz herbeizuführen.
So bleibt jetzt, soll nicht wertvolle Arbeitszeit im Reichstag verloren sein, nur der Weg eines Initiativantrags.
Ich erbitte für ihn die Unterstützung der Reichsregierung, insonderheit des Reichsjustizministeriums.
Ich gebe auch der Hoffnung Ausdruck, daß man nach Lage der -Lache im Reichsrat ebenfalls für den abgekürzten Weg Verständnis finden werde.
Zur Textfassung des in den Antrag aufgenommenen Entwurfs darf ich auf die Anmerkung des Antrags verweisen: Der Antrag gibt die Beschlüsse erster Lesung des Strafrechtsausschusses des Reichstags der IV.
Wahlperiode in der Fassung wieder, die sie auf den deutschen und österreichischen parlamentarischen Ltrafrechtskonferenzen erhalten haben.
6) Soweit auf den Strafrechtskonferenzen keine übereinstimmenden oder endgültigen Beschlüsse zustande gekommen sind, sind die Beschlüsse des deutschen Reichstagsausschusses in erster Lesung und, soweit auch in der ersten Lesung des deutschen Strafrechtsausschusses eine endgültige Beschlußfassung nicht stattgefunden hat, die Fassung der ursprünglichen Regierungsvorlage übernommen worden.
Ich muß noch hinzufügen, was sich ja bei einer solchen Vorlage ohnehin von selbst versteht, daß die Unterschriften unter dem Antrag in keiner Weise eine Gebundenheit an den Inhalt der einzelnen aufgenommenen Gesetzesbestimmungen bedeuten sollen und können, sondern nur, daß die Reform überhaupt wieder aufgenommen werde und daß hierfür der vorgelegte Text eine praktische Unterlage bilde.
Ich lege besonderen Wert darauf, dies auch der öffentlichen Meinung gegenüber festzustellen.
Denn cs ist seltsamerweise das Mißverständnis aufgetaucht, als sollte eben diesem Gesetzentwurf die Genehmigung des Reichstags wörtlich in der hier vorliegenden Fassung gegeben werden.
Ich habe Anfragen erhalten, ob damit das ganze geltende Strafensystem, etwa die Todesstrafe, beschlossen sei, ferner aus studentischen Kreisen, ob damit eine endgültige Entscheidung über die Regelung des Zweikampfes getroffen sei, und dergleichen mehr.
Das ist natürlich nicht der Fall, sondern es ist nunmehr nur das ganze Strafgesetzbuch auf den Weg einer neuen Beschlußfassung sowohl iin Ausschuß wie im Plenum übergeleitet.
Absichtlich ist der Antrag nickt nach Parteien oder Fraktionen gestellt, um eben nach allen Richtungen die volle Freiheit zu wahren.
So, wie die Dinge liegen, übernehme ich allein und persönlich die Verantwortlichkeit für die Einbringung des Antrags und für einen vorläufigen Inhalt.
Meine Herren, die deutsche Strafrechtsreform läuft seit nunmehr 28 Jahren: programmatisch eingeführt durch den Berliner Iuristentag von 1902, wissenschaftlich vorbereitet zwischen 1904 und 1908 durch das von allen deutschen und einigen österreichischen Kriminalisten herausgegebene sechzehnbändige Werk »Vergleichende Darstellung des inländischen und ausländischen Strafrechts«, endlich gesetzgeberisch zu gestalten versucht in sieben Entwürfen von 1909, 1911, 1913, 1919, 1922, 1925 und 1927.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, darf ich Sie einen Augenblick unterbrechen!
Ich möchte nur dem Hause zur Kenntnis bringen, daß mir von beamteter Stelle die Mitteilung gemacht worden ist, Herr Abgeordneter Dr. Fabricius war bereits entlassen, als der Ältestenrat noch tagte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bitte nunmehr fortzufahren.
(Anhaltende Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
D. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Meine Herren, beruhigen Sie sich doch freundlichst über den Fall jetzt!
Ich habe nicht die Stimmittel, um Sie zu übertönen.
500 -Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930. sv.
Dl.
Kahl lvV), Abgeordneter.)
(ä.)
Vorbereitet durch alle die von mir eben erwähnten Tatsachen, wurde das Reformwerk in der dritten Wahlperiode 1927 von dem damaligen Reichsjustizminister, Herrn Hergt, hier dem Reichstage vorgelegt, und während der dritten und vierten Wahlperiode, darf ich zusammenfassend sagen, wurden die Entwürfe in 205 Vollsitzungen, zahlreichen Ilnterausschußsitzungen des deutschen Strafrechtsausschusses und in fünf Tagungen der Deutsch-Österreichischen Parlamentarischen Strafrechtskonferenz behandelt.
Gesamtergebnis: am 11.
Juli dieses Jahres ist in erster Lesung der ganze Entwurf mit seinen 413 Paragraphen erledigt, in zweiter Lesung die 16 ersten Abschnitte des Besonderen Teils.
An ebendiesem Tage am 11.
Juli des Jahres beschloß der Strafrechtsausschuß, am 23.
September wiederum zusammenzutreten, in ununterbrochener Reihe bis Ende Oktober durchzutagen, eine letzte Parlamentarische Konferenz abzuhalten und endlich Anfang Dezember, also genau in den Tagen, in denen wir jetzt leben, den fertigen Entwurf an das Parlament zurückzuleiten.
Alle diese Dispositionen sind durch die Auflösung des Reichstags hinfällig geworden.
Den gegenwärtigen Stand der Dinge abschließend muß ich noch daran erinnern, daß ja in der Gesamtresorm des Strafrechts die Erledigung des Strafgesetzbuchs sozusagen nur der erste Akt ist es bleiben noch übrig das dringliche Strafvollzugsgesetz und das Einführungsgesetz, welches die Rückwirkungen der strafrechtlichen Kodifikation auf die wichtigsten Gebiete des Reichs- und Landesstrafrechts, insbesondere auf Gerichtsverfassung und Strafverfahren zu regeln hat.
Auch diese Ergänzungsgesetze sind in den Jahren 1028 (2) und 1929 dem Reichstag vorgelegt worden, aber wenn wir sie auch hier und da einmal einzeln vergleichsweise beigezogen haben, so können sie doch selbstverständlich erst erledigt werden, wenn das Hauptwerk, das Strafgesetzbuch selbst, verabschiedet ist.
In Kraft treten können dann selbstverständlich nur alle drei Entwürfe zu gleicher Zeit.
Die an ein so großes Werk gewandte drei Jahrzehnte lange Arbeit kann nicht umsonst gewesen sein.
Sie würde, wenigstens zum Teil, auch dann umsonst gewesen sein, wenn sie auf längere, also unabsehbare Zeit hinausgeschoben würde wenn das der Fall wäre, würden die Vertrautheit mit der Materie, die Freudigkeit an der Arbeit, die geistigen Zusammenhänge verloren sein.
Ich weiß, daß unter Ihnen manche, vielleicht viele sind, die aus sehr verschiedenartigen Beweggründen grundsätzliche Bedenken gegen die Fortführung der Reform haben.
Ich weiß, daß andere eine gewisse Unlust empfinden, weil sie über gewisse Ergebnisse der bisherigen Entwicklung unbefriedigt sind, die ihren Idealen und Erwartungen nicht entsprechen.
Ich kann natürlich nicht die Zeit beanspruchen, mich mit allen diesen Stimmungen auseinanderzusetzen, wiewohl ich Anlaß dazu hätte, auch manche in der Presse aufgetretenen persönlichen Angriffe zurückzuweisen.
Ich halte es für loyal, dies jetzt nicht zu tun, sondern abzuwarten, ob solche Angriffe sich etwa im Reichstag selbst wiederholen, dann werde ich selbstverständlich zur Verfügung stehen.
Solange aber möchte ich meinerseits auch nicht eine Spur zu einer etwaigen Verschärfung dieser mir so sehr am Herzen liegenden Sache beitragen.
(Bravo!)
Nur diejenigen, die etwas Unzufriedenheit in sich verspüren und das.
kann ich vollkommen verstehen —, möchte ich darauf hinweisen, daß doch alle Entwurfvorschläge uud Beschlüsse nichts anderes sind als Anträge und daß die Entscheidung beim Reichstag selbst liegt.
Daher kann es doch kaum gerechtfertigt sein, wegen Unzufriedenheit mit Einzelheiten das Gesamtwerk der Reform aufhalten zu wollen.
Mehr oder weniger ist alles noch im Fluß.
So hat sich erst jüngst bei der letzten Strafrechtskonferenz in Wien bei einer nicht Beschluß-, aber Jeststellungsabstimmung herausgestellt, daß in Beziehung auf eine Reihe von Punkten überraschende Ergebnisse zutage traten, zu denen der deutsche Strafrechtsausschuß überhaupt noch nicht hat Stellung nehmen können.
Überhaupt muß man aber schon im gegenwärtigen Stadium das Rangverhältnis von Einzelnem und Ganzem würdigen.
Nicht selten habe ich von dieser oder jener Seite gehört: wir werden ein deutsches Strafgesetzbuch nicht mitmachen, wenn nicht in diesem oder in jenem Einzelpunkt unseren besonderen Wünschen und Forderungen entsprochen wird.
Solche Ultimaten sind meines Erachtens mindestens verfrüht.
Ich habe ihnen immer widersprochen und werde sie immer widerraten.
Im letzten Stadium der Dinge müssen wir Verständigung suchen, und bei gutem Willen werden wir sie auch finden.
Ich wiederhole mündlich, was ich einmal geschrieben habe: Kommt die ernste und verantwortungsvolle Stunde der letzten Abstimmung, dann dürfen nicht mehr allein individuelle Ansichten ent scheidend sein, sondern entscheidend muß dann sein das Schwergewicht des Ganzen, der Gesamtwert für Volk und Staat.
Ohne diese geistige Höhe wäre es über -D) Haupt nicht möglich, Gesetzentwürfe so großen Stiles zum Abschluß zu bringe ».
Was aber de »Gesamtwert der Reform betrifft, so gestatten Sie mir dazu kurz folgendes zu sagen.
Gewiß war das Reichsstrasgesetzbuch von 1871, richtiger das Preußische Strafgesetzbuch von 1851 ein für seine Zeit ausgezeichnetes Werk.
Immerhin ist es inzwischen 80 Jahre alt geworden, und schon das würde auf seine Revisionsbedürftigkeit schließen lassen.
Strafgesetze werden früher alt als bürgerliches Recht, das nur die individuellen Rechtsverhältnisse regelt.
Aber das Alter allein begründet nicht die Notwendigkeit der Reform.
Vielmehr haben sich in den langen Jahrzehnten Erscheinungsformen nnd Entwicklungsbedingungen des Verbrechens selbst und des Verbrechertums sehr verändert, zum Teil geradezu neu gestaltet.
Hier liegen die Mängel des geltenden Rechts.
Das geltende Recht versagt schon in der psychologischen Differenzierung des Verbrechertums, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie etwa in Beziehung auf die pathologischen Verbrecherfiguren, die Alkoholisiere, die rückfälligen Verbrecher in ihren so vielfachen Abwandlungen des einfachen Rückfalls, des wiederholten, des gelverbsmäßigen, des gewohnheitsmäßigen, des gleichartigen und des ungleichartigen.
Nichts bietet dafür das geltende Recht, keine Spur von den mit dem höchsten Strafzweck sich notwendigerweise verbindenden Maßregeln der Heilung, der Besserung, der Sicherung.
Der Strafrechtsausschuß ist neue Wege gegangen und hat, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit der rein 501 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930. sv.
Dr. Kahl (DV), Abgevrdneter.)
kriminalistischen auch die soziale Funktion des Strafrechts zu verwirklichen und zu erfüllen versucht.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja abgelehnt worden!)
—Abgelehnt
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Za, die soziale Funktion!)
—Aber bitte, dieser sozialen Anträge waren doch sehr viele.
Sie denken speziell an die Arbeiterschutzanträge.
Die haben wir aber nicht abgelehnt!
Wir haben einzelne davon verwertet, andere an die Stelle verwiesen, wohin sie gehören.
Außerdem hat die Reform das geltende Recht auch darin verbessert, daß sie die der Individualisierung des einzelnen Straffalls die Hauptsache im Strafrecht entgegenstehenden Hemmungen beseitigt.
Sehr viele Tatbestände mußten von der sie bedrückenden oft lächerlichen Kasuistik entlastet werden.
Ferner mußte dem Richter ein breiterer Rahmen, ich möchte sagen, ein beweglicheres System der Normalstrafrahmen, sowie der Schärfungs- und Milderungsstrafen zur Verfügung gestellt werden.
Ich habe mehrfach tadeln hören, daß die Variationen der Strafmilderung in unserem Entwurf zu weitgehend seien.
Zch stimme dem teilweise zu (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und würde einzelne Änderungen auch meinerseits mitverantworken.
Aber das muß gleich gesagt werden, daß umgekehrt das Neichsstrafgcsetzbuch namentlich in der Beschränkung der mildernden Umstände auf einzelne Tatbestände zu wenig getan hat.
Überhaupt aber ist in diesem Zusammenhang eine allgemeine Bemerkung zur Würdigung der Tendenzen des Entwurfs unerläßlich.
Nach geschichtlicher und psychologischer Erfahrung ist es ein Irrtum, anzunehmen, daß ausgeprägte Härte und Strenge der Strafbestimmungen die entscheidende abschreckende Kraft hätten.
Wäre das der Fall, dann müßten schon die Strafgesetzbücher aus dem 16. bis 18.
Jahrhundert uns ein verbrecherfreics Menschentum überliefert haben.
(Sehr wahr!)
Die wahrhaft abschreckende Kraft liegt in den Regelfällen nicht bei der Höhe und Schwere der einzelnen gesetzlichen Strafandrohung, sondern vielmehr in der Gewißheit der unausbleiblichen Entdeckung und Strafverfolgung, also in einem schlechthin zuverlässigen Apparat der Polizei und des Strafprozesses.
Darüber hinaus aber liegt alles bei der Person und bei der Verantwortlichkeit des Richters in seiner Strafzumessung.
Die Normalstrafrahmen auch des Entwurfs geben dem Richter für alle Regelfälle die Möglichkeit eines sehr ernsten L-trafaussPruchs.
Milde Urteile, die das Rechtsgefühl verletzen, sind in der Regel nicht Fehler des Gesetzes, sondern seiner Anwendung.
Vor vielen Jahren habe ich schon begründet, daß bei der Strafzumessung der Richter für die Regel nicht auszugehen habe vom Minimum der Strafe, sondern vielmehr von dem mittleren Maße des gesetzlichen Strafrahmens.
Aber an und für sich ist die Freiheit des richterlichen Ermessens etwas Unerläßliches.
Natürlich muß er sich im Einklang halten mit dem allgemeinen Rechtsempfinden.
Der Entwurf bringt dem Richterstande Vertrauen entgegen, und insbesondere die Laienrichter müssen dieses Vertrauen rechtfertigen.
Im Grunde ist das Abmaß der richterlichen Ermessensfreiheit, wie es der Entwurf angenommen hat, auf dem richtigen Wege.
Endlich, was die Gesamtbewertung der Reform betrifft, ganz zu schweigen von den vielen durch die Erfahrungen der Rechtsprechung, durch die hingebende Mitarbeit der Rechtswissenschaft erzielten Verbesserungen des Allgemeinen und des Besonderen Teils.
Darf ich nur Hinweisen auf die Schuldlehre, die klare und scharfe Umreißung der einzelnen Schuldformen einschließlich des so außerordentlich schweren Problems des Einflusses des Rechtsirrtums auf die Strafbarkeit, das glücklich gelöst ist.
Ferner auf die Lösung der schwierigen Fragen über den Versuch, auf die Teilnahme, das Verhältnis von Täter, Mittäter, Anstifter, Gehilfe und die Beseitigung des im geltenden Recht herrschenden ungesunden Prinzips der Akzessorietät.
Endlich auf die Verjährung, die Befreiung des Strafrichters von dem schablonenhaften Aktenmaterial, nicht gerechnet zuletzt die Hunderte von einzelnen Tatbeständen, die neu und besser geprägt worden sind.
Diese Riesenarbeit lediglich mangels eines formalen llberleitungsgesetzes fallen zu lassen, wäre nicht zu verantworten.
Ich danke der Juristischen Arbeitsgemeinschaft für Gesetzgebungsfragen, die Richtervereine, Anwaltsvereine, Notarvereine, Berliner Fakultät usw.
umfaßt ich danke der deutschen Landesgruppe der Internationalen Kriminalistischen Vereinigung herzlichst von dieser Stelle aus für den Appell, den sie an den Reichstag gerichtet haben zur sofortigen Wiederaufnahme der Reform.
Es kann nicht ohne Eindruck bleiben, was dort hinsichtlich der schädlichen Folgen bei einer Stockung, sowohl für das Ausland wie für das Inland, gesagt ist.
Für das Auslgnd, um das nur mit einem Wort anzudeuten, liegt doch die Sache so: dem Ausland gegenüber bedeutete eine Einstellung der Strafrechtsreform eine für uns direkt unwürdige Lage und eine Einbuße an Ansehen.
Deutschland hatte bisher die Führung in der Entwicklung des Strafrechts in den meisten Staaten, man kann sagen, in der Welt.
Die deutschen Entwürfe wurden vielfach in anderen Ländern den dortigen Strafrechtsreformen zugrunde gelegt.
Es könnte kommen, daß wesentlich deutsche Arbeit auf dem Gebiete des Strafrechts sich in anderen Staaten zu Gesetzeskodifikationen gestaltet.
Insbesondere Österreich gegenüber wäre die Versandung in Wahrheit unverantwortlich.
Gerade diesem Lande gegenüber wäre es eine Treulosigkeit, jetzt abzubiegen von dem Wege der Strafrechtseinheit.
Nach den mir gewordenen Nachrichten sollen dort Umänderungen der Parteiverhältnisse und die Umänderung der Regierungsverhältnisse keinen Grund bilden, die Strafrechtsreform einzustellen.
Geschähe es bei uns, so würden wir den Anschluß nimmer oder wahrscheinlich auf sehr lange Zeit hinaus nicht mehr erreichen, und so könnte es kommen, daß auch in Österreich schließlich ein wesentlich deutscher Entwurf zum Strafgesetz erhoben wird.
Noch schlitnmer würden die Wirkungen im Innern sein.
Unvermeidlich wäre das alsbaldige Hervortreten des Dranges nach Rovellengesetzgebung.
Ich will dieses komplizierte Problem hier natürlich nicht behandeln.
Ich habe die Absicht, falls ich die Zeit finde, in einer der nächsten Nummern der »Deutschen Iuristenzeitung« 502 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(v. Dr. Kahl (V), Abgeordneter.)
t) über die Schwierigkeit der Novellengesetzgebung auf dem Gebiete des Strafrechts Ausführungen zu machen, ja, ihre teilweise Unmöglichkeit wegen des materiellen Zusammenhanges mit dem Strafvollzug und dem Strafprozeß nachzuweisen.
Hier möchte ich nur folgendes bemerken.
Sehr richtig hat Ebermayer vor ein Paar Tagen in der »Deutschen Allgemeinen Zeitung« das Ergebnis einer Novellengesetzgebung dahin zusammengefaßt: »An die Stelle einer unserem veralteten Strafrecht gegenüber so dringend notwendigen Gesamtreform würde ein unvollkommenes Stückwerk treten.
Ein Trümmerhaufen unzusammenhängender Flickarbeit wäre das Ende.
« Ich räume ein, daß es im deutschen Strafrecht ein einziges novellenreises Gebiet geben würde: das wäre die Verallgemeinerung der mildernden Umstände, weil auf diesem Gebiet ein wirklicher Notstand, ein bis an die Grenze der Rechtsbeugung führender Notstand, besteht.
Nachdem ich im Ausschuß genügend Erfahrungen mit solchen Novellen gemacht habe, möchte ich jetzt allerdings nicht bitten, daß mit der Aufnahme der Reform eine solche Novellengesetzgebung verbunden werde.
Ich fürchte, daß dadurch der Reformwille im ganzen beschränkt würde, und möchte also hier zunächst einmal sagen: Drinoipim o 8 ta.
Bezüglich dessen, was bei einer Versandung des ganzen Werkes verloren ginge, erinnere ich schließlich noch an die wirklich großartige Hilfe und Mitarbeit der deutschen und der österreichischen Strafrechtswissenschaft, deren Früchte wenigstens zum großen Teil unrett bar verloren sein würden.
Ich darf weiter daran erinnern, daß sich der Rechtsunterricht an allen deutschen und auch österreichischen Universitäten bereits auf das künftige Recht einzustellen begonnen hat.
Ich möchte daran erinnern, daß man hier in diesem Hause in der Sitzung vom 2.
Juli dieses Jahres nach einer Rede des damaligen Reichsjustizministers erwogen hat, ob nicht das neue Recht sogar schon auf die Rechtsprechung einzuwirken versuchen sollte, soweit das im Nahmen des geltenden Strafgesetzbuchs möglich ist.
Sie sehen aus alledem, daß die Absetzung der Reform einen Einbruch in die Gesamtrechtsentwicklung bedeuten würde, den ein verantwortungsvoller Abgeordneter nicht verantworten könnte.
Man kann wirklich nicht immer von vorne anfangen.
Es wäre eine Sysiphusarbeit, ohne Freudigkeit, ohne Hoffnung, ja ohne ein Ende, 'denn es ist klar, daß die Gründe von heute gegen die Reform im ganzen oder gegen einzelnes naturgemäß wiederum die Gründe von morgen sein werden.
Aus allen diesen Gründen habe ich es für eine Gewissenspflicht gehalten, den Anstoß zur Fortsetzung der Strafrechtsreform zu geben.
Aus allen diesen Gründen appelliere ich an Pflichtgefühl und Verantwortungsbewußtsein des Reichstags, im Sinne des gestellten Antrages der Reform den Fortgang zu geben, einen neuen Strafrechtsausschuß zu bilden, und sobald es die allgemeine politische Lage überhaupt gestattet, in die Arbeit einzutreten.
Ein ernstes, meine Ausführungen abschließendes Wort.
Gerade in dieser Zeit der politischen Zerrissenheit innerhalb des Reichstags wäre die Arbeit eines neuen Strafrechtsausschusses die Zusammenfassung zu ruhiger, sachlicher Arbeit, so wie sie in den letzten Jahren war, der Ausdruck der Tatsache, daß es nicht bloß wirtschaftliche und finanzielle Sorgen und Probleme gibt, sondern daneben noch innere Kultur g-, Probleme, die genau so wie die anderen, wenn auch auf anderem Wege, zur Sanierung des deutschen Volkes dienlich und daher unaufschieblich sind.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Ioöl.
Dr. Joill, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist dem Herrn Antragsteller zu lebhaftem Dank dafür verpflichtet, daß er die Initiative znr Wiederaufnahme der Reformarbeiten an einem neuen Strafgesetzbuch ergriffen hat, einer Reformarbeit, mit der sein Name für alle Zeit untrennbar verbunden sein wird.
Die Gründe, die für die Wiederaufnahme dieser Reformarbeiten sprechen, sind von dem Herrn Abgeordneten Kahl in so eingehender nnd meisterhafter Weise hier dargelegt worden, daß ich selbst des näheren auf diese Gründe nickt mehr einzugehen brauche, sondern mich darauf beschränken kann, einzelne dieser Punkte auch von meiner Seite zu unterstreichen.
Ist es ein Wunder, daß ein Strafgesetzbuch, das nunmehr 00 Jahre lebt, das zudem auf dem alten preußischen Strafgesetzbuch von 1851 aufbaut, angesichts der Umwälzungen auf politischem, sozialem und wirtschaftlichem Gebiete als völlig überaltert angesprochen werden muß
Ich glaube, diese Frage stellen, beißt sie verneinen.
Gerade der Abgeordnete Kahl hat durch seine tiefgründigen Ausführungen zu den dogmatischen Fragen des Strafrechts nachgewiesen, wie rückständig unser geltendes Strafrecht geworden ist.
Wenn M die Reform in diesem Augenblick für absehbare Zeit stocken sollte, so würde das im Ergebnis nichts anderes bedeuten, als daß die innerdeutsche Rechtsentwicklung aus dem Gebiete des Strafrechts für lange Zeit zurückgeworfen wird.
Das zu vermeiden, ist Aufgabe der deutschen Volksvertretung.
Der Abgeordnete Kahl hat auch darauf hingewiesen, daß das kulturelle Ansehen Deutschlands in der Welt mit dieser Reform eng verbunden ist.
Er hat betont, daß Deutschland schon vor dem Weltkriege auf dem Gebiete der Strafrechtsreform unzweifelhaft führend gewesen ist, und daß wir.
während des Verlaufs der Reformarbeiten alles, was in unseren Kräften steht, getan haben, um dieses Ansehen für die Gegenwart und Folge zu erhalten und zu vertiefen.
Wollten wir jetzt die Strafrechtsreform abbrechen, so würde diese führende Stellung der deutschen Wissenschaft im Bereich des Strafrechts verlorengehen.
Der Herr Abgeordnete Kahl hat weiter die Gefahren einer strafrechtlichen Novellengesetzgebung ein dringlich dargestellt.
Jede Novellengesetzgebung bedeutet ein unvollkommenes Stückwerk auf dem Gebiete des Strafrechts wäre sie der Todfeind eines von einheitlichen Grundgedanken getragenen modernen Strafrechts.
Ein solches Strafrecht muß auf einheitlichen Grundsätzen aufgebaut werden.
Auf der veralteten Gestaltung der allgemeinen Lehren des Strafrechts im geltenden Strafgesetzbuch läßt sich eine Novellengcsetzgebung von dauerndem Werte nicht aufbauen.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen liegt der Gedanke an Österreich, den der Herr Abgeordnete Kahl eindringlich unterstrichen hat, besonders nahe.
503 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(I) i '.
Joel, Staatssekretär im Rcichsjustizministerium) sä.
Ich meine, nichts würde die kulturelle Gemeinschaft der beiden Brudervölker so deutlich vor der Welt beweisen, als wenn uns ein einheitliches Strafgesetzbuch beschieden sein würde.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Aber dann ohne Todesstrafe!)
Herr Abgeordneter Rosenfeld, über Einzelfragen kann man verschiedener Ansicht sein.
Ich möchte mich im Augenblick zu diesem Problem nicht weiter äußern.
Es ist das eine der vielen großen Streitfragen, die noch in den Reformarbeiten stecken.
Damit komme ich auf einen weiteren Punkt.
Man soll die Schwierigkeiten, die die weiteren Reformarbeiten in sich schließen, nicht verkennen, ie sind zahlreich.
Ich brauche bloß zu erinnern an das Gebiet der politischen Delikte, der Sittlichkeitsdelikte, an die Frage der Todesstrafe, der Religionsdelikte, schließlich an die Fragen des Ehrenschutzes und viel andere wichtige Fragen.
Gewiß, diese Schwierigkeiten liegen vor.
Aber was besagt das
Ein Parlament wie das deutsche ist doch berufen, ich möchte sagen, es hat das Vorrecht, dieser Schwierigkeiten schließlich Herr zu werden, in freier Männeraussprache die Gegensätze auszugleichen und zu einem Ergebnis zu kommen, das in der ganzen Welt als ein wirklicher Fortschritt auf dem Gebiete des Strafrechts angesprochen werden müßte.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Muntau.
Muntau iOIn'KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich den Antrag des Herrn Abgebt ordneten Geheimrats De.
Kahl, betreffend den Entwurf eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuches, mit unterschrieben habe, so ist meine Unterschrift nicht als Ausdruck der Übereinstimmung mit allen Einzelbcstimmungen aufzufassen und zu werten.
Wofür ich mich zusammen mit meinen Freunden einsetze, ist, daß die Arbeit, ein neues Strafgesetzbuch zu schaffen, mit aller Energie wiederaufgenommen lind zum guten Abschluß gebracht wird.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß das Strafgesetzbuch 00 Jahre in Geltung ist, da es am 1.
Januar 1871 in Kraft getreten ist.
Selbstverständlich ist es in vieleil Beziehungen veraltet.
Die Bestrebungen auf Rcchtsrefvrmen gehen fast 30 Jahre zurück, und ich darf hier daran erinnern, daß seit 1912 Herr Geheimrat Dr. Kahl der Vorsitzende der Kommissionen gewesen ist.
Äußerst wertvolle Arbeit ist privat und in diesen Kommissionen geleistet worden.
Diese ganze Arbeit kann unmöglich vergeblich gewesen sein.
Die Reform darf nicht versanden, nicht einschlafen, weil sie dringendes Bedürfnis zur Befriedung des deutschen Volkes ist.
Viele Bestimmungen entsprechen nicht mehr den heutigen Auffassungen.
Nach den Ausführungen der beiden Herren Vorredner möchte ich aber auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern mich nur kurz auf folgendes beschränken: Für manche strafbaren Handlungen sind Strafen angedroht, die wir heute für zu hart halten.
Ich will nur die Fälle berausgreifen, wo mildernde Umstände nicht in genügender Weise zugelassen sind.
Anderseits geben die geltenden Strafbestimmungen nicht weit genug.
Ich meine hierbei vor allen Dingen die Bestimmungen gegen die Gewohnheitsverbrecher.
Ich war lange Jahre, 0) selbst Strafanstaltsdirektor, um nicht zu wissen, wie traurig ein Strafanstaltsdirektor oder -inspektor ist, wenn er einen Mann aus der Anstalt gehen sieht, an dem er jahrelang gearbeitet hat und zu dem auch ein Vertrauensverhältnis entstanden ist, von dem er aber weiß oder wenigstens fürchten muß, daß der Mann durch seine Anlage in kurzem wieder zu einem Dieb oder Brandstifter oder Sittlichkeitsverbrecher wird und nicht nur Gesellschaft und Volk, sondern in erster Linie sich selbst schädigt.
Deshalb sind die Vorschriften der, iss; 55 ff.
des vorliegenden Antrags über Maßregeln- der Besserung und Sicherung aufs stärkste zu begrüßen: 1 die Unterbringung der zur Zeit der Tat Zurechnungs-!
unfähigen und vermindert Zurechnungsfähigen in einer!
Heil- und Pflegeanstalt die Unterbringung der un-!
mäßigen Trinker, die sich strafbar gemacht haben, in!
einer Trinkerheilanstalt oder Erziehungsanstalt die!
Stellung eines Verurteilten, dem bedingter Straferlaß!
gewährt wird, unter Schutzaufsicht.
j Ganz besonders liegt mir am Herzen, daß die Bestimmungen über die Sicherungsverwahrung bald unter Dach und Fach kommen.
Wir, die wir im Strafvollzug und in der Gefangenenfürsorge stehen ich darf von mir sagen, daß ich an der Spitze fast aller deutschen Gefangenenfürsorgebestrebungen stehe empfinden es schmerzlich, daß uns immer wieder diese Schwerver-!
brecher vorgehalten werden.
Wir können zur Recht-.
fertigung anführen, daß das nur einzelne sind man wird sich später darüber wundern, wie wenige Fälle cs sind —, geschädigt aber werden durch den jetzigen Zustand jene ehemaligen Strafgefangenen, die wahrhaft guten Willens sind, nun ein neues Leben zu beginnen.
Bittet man heute um Unterstützung unserer Gefangenenund Entlassenenfürsvrge, so hält man uns weithin die Schwerverbrecher vor, und wir erhalten für die Fürsorge nickck die Geldsummen, die wir benötigen, um die wirklich Willigen und ihre Familien zu unterstützen.
Es wäre daher eine Hilfe für die guten Elemente unter den entlassenen Strafgefangenen, wenn wir darauf hin- r weisen könnten, daß die anderen, die schweren und unverbesserlichen, ja in Sicherungsverwahrung gekommen sind.
Was die Frage der Novellengesetzgebung anbetrifft, so hätte ich in diesem Punkt, den ich gerade erwähnt habe, den dringenden Wunsch, daß eine Novelle zustande käme.
Trotzdem stelle ich diesen Wunsch zurück.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, eine Novelle würde nur ein Flickwerk sein, und weitere Flickwerke würden nachfolgen.
Nein, solch ein bedeutendes Werk wie das Strafgesetzbuch muß als Ganzes verabschiedet werden.
Noch einen Punkt, der meines Wissens heute noch nicht erwähnt wurde: Andere dringende Reformen geraten ins Stocken, wenn jetzt der Reichstag nicht den Strafrechtsausschuß einsetzt, der sich mit den wichtigen Fragen der Reform des Strafrechts, der Strafprozeßordnung und des anderen so wichtigen Gesetzentwurfes eines Strafvollzugsgesetzes zu befassen hat.
In einigen Jahren wird die Internationale Konferenz für Strafrecht und Strafvollzug in Berlin tagen.
Da würde es für uns Deutsche äußerst peinlich sein, sagen zu müssen: wir arbeiten seit etwa 30 Jahren an diesen Gesetzbüchern, aber wir können sie nicht aufzeigen denn an sich wäre alles, was wir den Mitgliedern der Internationalen Konferenz in die Hand geben könnten, veraltet.
Schon mit Rücksicht darauf wollen wir uns 504 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Muntau (6 dr V), Abgeordneter.)
alle Mühe geben, möglichst bald das neue Strafgesetzbuch und die anderen Gesetze fertigzustellen.
Aber ich erinnere auch an die bevorstehende Reform des Aktienrechts, an die Durchberatung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der Zivilprozeßordnung und anderes mehr.
Die Bearbeitung aller dieser Gesetze kommt ins Stocken, wenn wir nicht endlich das Strafgesetzbuch durchbringen.
Halten wir diese Reform auf, so hindern wir auch Österreich an der Schaffung einer modernen Gesetzgebung.
Darin sind wir doch wohl einig, daß wir die reichsrechtliche Angleichung in jeder Weise wünschen.
Wenn wir hier auf vielen Gebieten in der Gesetzgebung tätig sind, aber das wichtige Gebiet des Strafrechtes vernachlässigen, so wird unser Volk im ganzen uns nicht verstehen.
Hat doch die Gesetzgebung mit in erster Linie »die Aufgabe, das Gemeinschaftsleben der im Staate lebenden Bürger vor gefährlichen Strömungen aller Art zu bewahren«, ein Satz, den unser Mitglied Professor v. Strathmann ausgesprochen hat.
Zwar sind wir weltanschaulich sehr verschieden eingestellt.
Doch ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Ersprießliches in kürzester Zeit geleistet werden könnte, wenn wir sachliche Arbeit verrichten.
In diesem Sinne bitte auch ich den Reichstag, diesen Antrag dem Lckrafrechtsausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenthal.
Dr. Löwenthal (Lk), Abgeordneter: 1 Wenn je eine Zeit den Beruf zur Gesetzgebung nicht gehabt hat, so ist es unsere deutsche Gegenwart.
Wie mit einem Blitzlicht hat der Erlaß der Notverordnungen durch die Regierung Brüning und ihre Bestätigung durch die faschistischen Stützen und die sozialfaschistischen Schützer dieser Regierung gezeigt, wo wir stehen.
Und der Reichstag absolut, wenn er unsern Willen tut, sagt diese Regierung.
Sie behandelt die Verfassung als einen Fetzen Papier.
Wenn das Ltaatsgrundgesetz von denen, die in erster Linie berufen sind, es zu wahren, nicht mehr geachtet wird, dann fehlt jede Grundlage für den Erlaß von Gesetzen, die in die Belange jedes einzelnen so tief eingreifen wie eine neue Strafgesetzgebung.
Es ist kein Wunder, wenn dieser Strafgesetzentwurf auch in der Gestalt, wie er sic in der Kommission des vorigen Reichstags erlangt hat und uns jetzt als Initiativantrag wieder vorliegt, ein Machwerk äußerster politischer, sozialer und kultureller Reaktion ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wäre ein leichtes, Paragraph für Paragraph nachzuweisen, in welcher Art und Weise dieser Strafgesetzentwurf nur den Interessen der äußersten Reaktion dient, einer Reaktion, die in diesem Maße nur in einer Zeit verständlich ist, in der die Großbourgeoisie, die Trustbourgeoisie und die mit ihr verbündeten Schichten des Junkertums sich keinen anderen Weg mehr wissen als den der Gewalt, der Willkür und der Rechtsbeugung.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was mit diesem Strafgesetzentwurf, wenn er Gesetz würde, unserem werktätigen Volke beschert würde, wäre nur eine Reihe von schlimmsten Fußangeln, eine Reihe von Vorschriften, in doppeltem Maße geeignet, mit den (6) Mitteln der Justiz das werktätige Volk zu knechten und in erhöhtem Maße in die Gefängnisse zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn ich an einem Beispiel beginnen darf: Schon die Bestimmungen über den Hochverrat, die unter hervorragender Mitwirkung der Herren Sozialdemokraten im Strafrechtsansschuß des vorigen Reichstags zustande gekommen sind, erscheinen vielfach verschlechtert gegenüber dem völlig unbefriedigenden Zustand im geltenden Rechte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darum haben Sie auch die Femcamnestie so gut gebrauchen können!)
Von Fememörderamnestie sollten die Sozialfaschisten nicht rede » denn sie hatten nichts Eiligeres zu tun gehabt, als in Preußen unter der Ägide des Ministerpräsidenten Braun alle Fememörder bis ans einen einzigen zu begnadigen, der nun allerdings eine besondere Zierde des Parteivorstandes der Herren National svzialisten geworden ist, euer Klapproth, euer Fememörder, diese Bestie in Menschengestalt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Sozialfaschisten haben nichts besseres zu tun gehabt (Wiederholte Rufe von den Nationalsozialisten: Jude!
Jude!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Heines, ick rufe Sie zur Ordnung!
I) r. Löwenthal iUft, Abgeordneter: als die (O) Fememörder mit einer einzigen Ausnahme dieser scheußlichen Bestie in Menschengestalt ans den Gcfäng nisten, zu entlassen, während man klassenbewußte Arbeiter verrecken läßt, (sehr wcckr!
bei den Kommunisten) mögen sie noch so krank sein, wie unser Genosse McvcrKobitsch.
(Sehr wahr!
bei den.
Kommunisten.
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Bestimmungen über Hochverrat kodifizieren alle die mißbräuchlichen Auslegungen des Vierten Strafsenats des Reichsgerichts, dieses bewußt gegcnrevol »tiouären Tribunals der deutschen Republik in jenem Gebäude, das jetzt renoviert worden ist und an dessen Äußerem man aus Gründen der Ästhetik noch nicht einmal die Kaiserkronen entfernen konnte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten) drinnen sicht cs noch trüber ans.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Diese Bestimmungen bringen eine unerhörte Verschlechterung für die Werktätigen, die um die Hungerpfennige kämpfen müssen, die ihnen in der Erwerbsloscnversicherung, der.
Krankenversicherung und auf allen Gebieten von der Regierung Brüning und ihren Schützern und Helfershelfern geraubt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
505 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Dr. Löwenthal (L )
Abgeordneter.)
(ä,) Die Bestimmungen ferner, die Angriffe gegen die Wehrmacht und die Volkskraft unterbinden sollen, sind Geist vom Geiste jenes nicht mit parlamentarischen Ausdrücken zu kennzeichnenden Antrages der Herren Nationalsozialisten, (Zurufe von den Nationalsozialisten) die mit Todesstrafe, Todesstrafe und immer wieder Todesstrafe Dolksverrat, Wehrverrat und weiß Gott was alles verhindern wollen, Bestimmungen, die nur aus dem Gehirn krankhafter Menschen entstanden sein können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Das ist allerdings kein Wunder bei einer Partei, die in ihrer Leitung diese Fememörder hat, diese besonderen Zierden, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Ali Höhler!)
und die an ihrer Spitze einen Menschen hat, der längst wegen Meineids ins Zuchthaus gehört, ich meine Adolf Hitler.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: 1 Sie mit Ihrer krummen Nase!
Unverschämter Juden junge!
Das ist ja unglaublich.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie zunächst, sich zu mäßigen.
(Lärm und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Iudenjunge raus!
Schluß!
Schluß!)
u Ich bitte um Ruhe, Herr Abgeordneter Heines. '
Ich weiß, wann ich zur Ordnung zu rufen habe.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen, und bitte Sie, Herr Abgeordneter, jetzt zum Thema zu sprechen.
Pr.
Löwenthal (KD), Abgeordneter: Vorläufig enthält dieses Strafgesetzbuch noch keine Bestimmungen über nationalsozialistische Majestätsbeleidigungen.
(Erneute stürmische Zurufe von den Nationalsozialisten: Unverschämter Iudenjunge!
Entrüstete Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter.
Eben wird mir gesagt, es sei dem Redner zugerufen worden: »Unverschämter Iudenjunge«.
(Der Abgeordnete Pr.
Löwenthal versucht seinerseits zu reden.)
Herr Abgeordneter, schweigen Sie, wenn ich rede!
Will sich der Abgeordnete melden, der den Zuruf gemacht hat
(Verschiedene nationalsozialistische Abgeordnete melden sich.)
Herr Abgeordneter Heines und Hinkel, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Heines: Ich bitte aber auch, den Abgeordneten Pr.
Löwenthal zur Ordnung zu rufen, Herr Präsident!)
Reichstag 1930.
12.
Sitzung.
—Herr Abgeordneter, ich weiß, wann ich zur Ord- sv) nung zur rufen habe.
Seien Sie vollkommen überzeugt, daß das geschehen wird, sobald die Notwendigkeit vorliegt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist doch keine Beleidigung!
Man sieht es ihm doch an der Visage an!
Große Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Entrüstete Gegenrufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Pr.
Löwenthal (KP), Abgeordneter: Die Bestimmungen über Widerstand gegen die Staatsgewalt, über Landfriedensbruch und Aufruhr, alle die Bestimmungen, die dazu dienen, die klassenbewußte Arbeiterschaft (Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten) in die Gefängnisse und Zuchthäuser zu bringen- (Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Zuruf von den Kommunisten: Der Fememörder Heines!
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Brückner, ich bitte um Ruhe!
Dr. Löwenthal (KP), Abgeordneter: Diese Bestimmungen bringen noch weitere Verschlechterungen, die tatsächlich nur gegen die Werktätigen angewendet werden.
(Andauernde Unterbrechungen durch die Nationalsozialisten.)
Jene Lause- und Mausejungen, die heute '(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Ich habe keinen Abgeordneten genannt und nehme an, daß sich niemand getroffen fühlt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe und Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Löwenthal hat selbstverständlich mit diesem Ausdruck, den ich auch sonst für sehr ungehörig halte, keinen Abgeordneten gemeint sonst wäre ich eingeschritten.
(Andauernde lärmende Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Pr.
Löwenthal (KP), Abgeordneter: Die nationalistisch verseuchte Jugend, die heute die Hochschulen mit Klamauk unsicher macht, die heute die Straßen unsicher macht, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Gehen Sie doch nach Palästina!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Brückner, ich ersuche Sie, Ruhe zu halten.
Pr.
Löwenthal (KD), Abgeordneter: Schicken Sie erst Goebbeles hin!
Wenn diese Herrschaften die Straßen unsicher machen, dann werden die Bestimmungen des Strafrechts aufs loyalste ausgelegt, dann 69 506 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(vr.
Löwenthal iXIY.
Abgeordneter.)
(H.) streichelt man die Herrschaften mit Sammetpfötchen, vo längst bei klassenbewußten Arbeitern hineingepfeffert worden wäre.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Das gehört doch nicht zur Strafrechtsreform!
Gegmrufe von den Kommunisten.)
Es handelt sich hier um die Bestimmungen über Widerstand gegen die Staatsgewalt, über Aufruhr, über Landsriedensbruch, zu denen ich hier spreche, und es handelt sich nicht darum, Herr Professor Kahl, was in dem Buchstaben des Gesetzes steht, sondern was die Praxis daraus macht, und das ist etwas ganz anderes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe.)
Das ist etwas, was an diesem neuen Strafgesetzentwurf ganz besonders schlimm ist.
Er bringt eine beinahe schrankenlose Willkür des Richters.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er erweitert die Strafen in einem unerhörten Maße er bringt für alle Straftaten Strafrahmen ungefähr von 3 Mark Geldstrafe bis zu 10 Jahren Zuchthaus in besonders schweren Fällen und in den meisten Fällen.
(Zurufe von 'den Nationalsozialisten: Was geht den Juden das preußische Recht an
Gegenrufe von den Kommunisten zu den Nationalsozialisten: Sei still, Levy!
—-Weitere Zurufe.)
Sie (zu den Nationalsozialisten) können ja hinausgehen!
(Andauernde Unterbrechungen durch die Nationalsozialisten.
Glocke.)
(S) Präsident Löbe: Wenn jetzt nicht Ruhe wird, muß ich leider mit Ausweisungen vorgehen.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Dr. Löwenthal (LD), Abgeordneter: Die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzentwurfs, die diese schrankenlose Willkür des Richters kodifizieren sollen, bedeuten eine besondere Bedrohung der Werktätigen, denn die Bestimmungen werden nach allen Erfahrungen in der härtesten Weise angewendet werden gegen Arbeiter, die ihre Klasseninteressen vertreten, und sie werden überhaupt nicht oder in der allersanftesten Weise angewendet werden gegen die Genossen der Herren Fememörder.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Bestimmungen über die Abtreibung sind nur wenig gebessert, obwohl heute bei einem 4 -MillionenErwerbslosenheer aller Anlaß gegeben wäre, darüber nachzudenken, ob tatsächlich mit einer Kaninchenzucht, einer hemmungslosen Aufzucht von Kanonenfutter den Interessen des Staates und des Volkes gedient ist.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Die Bestimmungen über die Sittlichkeitsdrlikte kennzeichnen sich schon dadurch in ihrem muffigen Geiste, daß sie als Überschrift das lapidare Wort »Unzucht« tragen.
»Unzucht« ist alles, was der sexuellen Sphäre angehört, und diese Bestimmungen des Strafgesetzbuchentwurfs gehen darauf hinaus, aus der überreizten Phantasie krankhafter Menschen alles zu bestrafen, was zu den natürlichen und gesunden Regungen des Menschen gehört, um es zu verfemen.
Eine besondere Schönbeit im System bildet die VerPflanzung der Vorschriften über Bettelei und Landstrei- cherei aus dem Abschnitt über Übertretungen in den Abschnitt über Vergehen.
Das bedeutet, daß ein armer Teufel, der durch die kapitalistische Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung aus dem Produktionsprozeß hinausgeworfen ist, der durch die volksfeindliche Politik der Brüning-Regierung und der Mehrheit dieses Parlamentes noch der spärlichen Unterstützung beraubt ist, wenn er aus Not zum Betteln greifen muß und auf den Landstraßen übernachten muß, nicht mehr mit einer Höchststrafe von sechs Wochen Haft, sondern mit einer Höchststrafe von sechs Monaten Gefängnis bestraft werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und wenn es dieser schönen Gesellschaft, in der wir leben, dieser Unordnung, gefällt, den Betreffenden nun weiter und weiter ins Elend hinabzustoßen, so kommt er in das Arbeitshaus, noch und noch.
Das sind die Segnungen des neuen Strafgesetzbuches!
Die Bestimmungen über die Beschimpfung von Religionsgesellschaften konservieren die mittelalterlichsten Gedanken, und wer jemals einen sogenannten Gotteslästerungsprozeß mitgemacht hat, bei dem fraglich ist, wer da überhaupt gelästert worden ist denn darüber sind sich die Gelehrten ja nicht einig der Gott, der Eisen wachsen ließ, Ernst Moritz Arndts, ist es nicht denn der wollte keine Knechte —, wer jemals einen derartigen Prozeß mitgemacht hat, wird ermessen können, was es bedeutet, wenn in einem modern sein wollenden Strafgesetzbuch derartige Bestimmungen konserviert werden.
Die Sicherungsbestimmungen, von denen der Herr Kollege Muntau gesprochen hat, sind auch lediglich eine Handhabe zur Unterdrückung der Armen, der Enterbten, der Werktätigen, sie sind eine Handhabe, um die jungen Leute, die Jugendlichen, die einer Richtung angehören, die den Herrschenden nicht paßt das ist die kommunistische Richtung —, in Fürsorgeerziehung zu bringen und mit allen möglichen weiteren Schikanen zu verfolgen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten zu den Nationalsozialisten, die dem Redner den Rücken gekehrt haben.)
Aber in diesem Machwerk fehlen alle Bestimmungen über den Schutz der Arbeitskraft und über die Bestrafung der Ausbeutung der Arbeitskraft.
Wenn einer meiner Herren Vorredner gemeint hat, diese Bestimmungen gehörten in das künftige Arbeitsgesetzbuch, so ist das ebenso richtig, als wenn er gesagt hätte: Die strafrechtlichen Bestimmungen über den Schutz des Eigentums gehören in das Bürgerliche Gesetzbuch.
Man will diese Bestimmungen nicht schaffen, man will die Arbeitskraft nicht schützen, man will der Ausbeutung nicht entgegentreten deswegen redet man sich hinaus auf ein Gesetz über Arbeitsverhältnisse, das vielleicht am Sanktnimmerleinstag erscheinen mag.
Diesen Standpunkt haben auch die Herren Sozialdemokraten in einer Zeit eingenommen, als ihr Parteiname noch ein Ehrenname war.
Diese Bestimmungen sind 1906 auf dem Parteitag in Mannbeim von Hugo Haase vertreten worden, auf dem Gewerkschaftskongreß in Dresden im Jahre 1911 von Ihrem (zu den Sozialdemokraten) sachverständigen Rechtsanwalt Heinemann, sie sind noch im Jahre 1928 vom Kollegen Kurt Rosen 507 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Dr. Löwenthal (Lk), Abgeordneter.)
(H.) seid bei den Beratungen über diesen Strafgesetzentwurf vertreten worden, und sie sind von einem prominenten richterlichen Mitglied der S. P. D., von dem Landgerichtsdirektor Neu, in einer Broschüre vertreten worden, die zu den Wahlen von 1928 erschienen ist, wo man allerdings auch noch »für Kinderspeisung« und »gegen Panzerkreuzer« geredet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alles ist vergessen.
(Mehrere Abgeordnete der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei, haben dem Redner den Rücken zugewandt.
Lachen und Unruhe links.
Zuruf von den Kommunisten: Die Nazis zeigen ihr geistiges Gesicht!)
Auch der Schutz der Arbeitskraft soll mit Zustimmung der Sozialdemokraten in diesem Strafgesetzbuch nicht enthalten sein.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Löwenthal (Lv), Abgeordneter: Das ist nichts anderes als ein groß angelegtes neues Klasiengesetzwerk für die Bedürfnisse des internationalen Kapitals.
Das sind Maßnahmen, geboren aus den modernen Unterdrückungsbedürfnissen des deutschen Großkapitals.
Das ist, um es kurz zu fassen, ein Zuchthausgesetz gegen das Proletariat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben nichts mit diesen Vorschriften gemein.
Wir werden formell daran mitarbeiten und werden versuchen zu bessern, was zu bessern ist.
Aber wir sind uns bewußt, daß auf dem steinigen Boden des Klassenstaats, des bürgerlichen Staats nicht das Gewächs eines vernünftigen Rechtes entstehen kann, das dann kein Strafrecht mehr ist, sondern soziale Maßnahmen zur Heilung unglücklich Veranlagter bringt.
Erst wenn dem Dritten Reich, in dem wir uns schon befinden, dem Reich des Faschismus, das Vierte Reich, das Sowjetrcich, gefolgt ist, sind die Möglichkeiten gegeben, an Stelle dieses reaktionären Strafrechts ein Gesetzbuch zu schassen, das nicht volksfeindlich ist, das keine Unterdrückungsmaßnahmen enthält, das lediglich zum Schutz der Schwachen und der Entgleisten bestimmt ist und nur gegen die gerichtet ist, die sich dann noch als Volksfeinde betätigen.
Nur gegen diese wird es noch ein Strafrecht geben, das mit voller Schärfe über die Häupter der Schuldigen herabsinken wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Aber für die breiten Volksmassen wird dann der Zeitpunkt gekommen sein, wo nicht mehr der Strafrichter, wo nicht mehr die Justiz des Klassenstaates mit dem Büttel wirkt dann wiro der Zeitpunkt kommen, wo man den strauchelnden Brüdern liebevoll unter die Arme greift (Lachen in der Mitte) und versucht, sie wieder auf den rechten Weg zu bringen.
Dann erst ist die Zeit für ein Gesetzbuch der wahren Freiheit und Gerechtigkeit gekommen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete vr.
Frank II.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Or.
Frank II (dlsvI '), Abgeordneter: Der Proletarier Löwenthal (Lärm bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Or.
Frank n (dlSOD), Abgeordneter: Der Proletarier Löwenthal- (Fortgesetzter großer Lärm bei den Kommunisten.
Zuruf: Verteidiger der Fememörder!)
—Heil!
Verteidiger der Fememörder ist immer noch ein würdigerer Beruf als Vertreter von eurem Gelichter.
(Anhaltender Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte um Ruhe!
vr.
Frank II (dlSVV), Abgeordneter: Der Proletarier Löwenthal hat soeben den Mut besessen, den Führer der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei, Adolf Hitler, (fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten) in einer echt jüdischen Unverschämtheit hier anzugreifen.
(Lebhafte Rufe: Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Es wäre meine Aufgabe als Abgeordneter, hier den Führer der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Frank, wenn ich die Glocke schwinge, haben Sie zu schweigen.
Ich rufe Sie für Ihren Ausdruck zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Fortgesetzte Unruhe bei den Kommunisten.)
vr.
Frankl!
(dlSVV), Abgeordneter: Ich beginne noch einmal: Der Proletarier Löwenthal (Lachen links) hat soeben in echt jüdischer Unverschämtheit es gewagt, unseren Führer Adolf Hitler- (Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
vr.
Frankl!
MvlL), Abgeordneter: Ich hätte erwartet, daß man auch den letzten Abgeordneten zur Ordnung gerufen hätte wegen der Infamie, daß er einen anwesenden Abgeordneten, den Abgeordneten Heines, als Fememörder hier zu bezeichnen gewagt hat.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
69 508 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie haben kein Recht, an meinen Anordnungen Kritik zu üben Sie haben das Recht der Beschwerde.
Ich muß Ihnen im Falle der Wiederholung das Wort entziehen.
Dr. Frank II (dl v, I ), Abgeordneter: Der Abgeordnete Heines muß denselben Schutz genießen wie der Abgeordnete Löwenthal.
Der Proletarierführer Löwenthal hat soeben gewagt, Adolf Hitler zu beleidigen.
Derselbe Herr hat schon versucht, durch einen Briefwechsel mit Adolf Hitler persönlich, zu erreicheg (Andauernder Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren (zu den Kommunisten), ich mache Sie darauf aufmerksam: Wenn die Verhandlungen weiter so unterbrochen werden, dann werde ich den Reichstag wegen der Unruhe schließen, und es liegt dann beim Präsidenten, die nächste Sitzung einzuberufen.
Sie werden cs also nur sich selber unmöglich machen, Ihre Anträge hier zu vertreten, wenn das so weiter geht.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Die sollen sich anständig benehmen!)
Diese Mahnung ist an alle gerichtet.
(Zuruf von den Kommunisten: Wenn sie es nicht tun, werden wir es ihnen schon beibringen!)
Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie zur Ordnung.
(2) vr.
Frank H (dl v, I ), Abgeordneter: Der betreffende Herr Vorredner hat schon versucht, durch einen Briefwechsel mit Adolf Hitler die Ehre zu erreichen, von Adolf Hitler wegen des Vorwurfs des Meineids verklagt zu werden.
Der Herr Löwenthal hat einen Brief an unsere Reichsgeschäftsstelle geschrieben und gebeten, Adolf Hitler möchte ihn wegen des Vorwurfs des Meineids verklagen.
(Stürmische Zurufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
So hat Herr Löwenthal versucht, die Ehre zu erlangen, von Adolf Hitler verklagt zu werden.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Aber Adolf Hitler hat Wichtigeres zu tun, als mit Herren dieser Art Prozesse zu führen.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Er hat ihm geschrieben, was wir jetzt auch sagen können: Kommunisten, Juden können uns nicht beleidigen.
(Stürmisches Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe es also nicht nötig, den Führer unserer Bewegung gegen den Schmutzanwurf des Meineids irgendwie in Schutz zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Soweit wir Nationalsozialisten heute Anlaß haben, zu dem vorliegenden Entwurf des Strafgesetzentwurfs Stellung zu nehmen, (andauernder Lärm links) erklären wir sofort, daß wir dem jetzt herrschenden (6) System die Berechtigung dazu absprechen, dem deutschen Volke ein neues Strafgesetzbuch zu geben.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir müssen erst den deutschen Staat wieder geschaffen haben, der berufen ist, die ethischen Belange der deutschen Nation zu vertreten.
(Erneuter stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
Großer Lärm links.)
Das gegenwärtige System ist dazu nicht berufen.
Wir haben zu erklären, daß, obwohl wir und ich persönlich die juristische Erfahrung des Herrn Geheimrats Kahl durchaus anerkennen, es vermissen, daß Herr Professor Kahl nicht ebenso öffentlich wie wir dagegen protestiert hat, daß das alte Strafgesetzbuch von den Garanten des jetzigen Systems in so miserabler Weise angewandt wird.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Man legt heute in Deutschland den Begriff des Strafrechts nur so aus, wie es der derzeitigen Polizeigewalt gefällt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Andauernder Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren (zu den Kommunisten), ich fordere jetzt zum letzten Male aus, diese künstliche Unruhe zu unterlassen sonst werde ich einen ganzen Teil von Ihnen ausschließen müssen.
(Abgeordneter Stoecker: Auf jede Flegelei eine (v Antwort!
Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
I) r. Frank H (!
d!
I) , I '), Abgeordneter: Aber wer beschäftigt sich denn noch mit Ihnen (zu den Kommunisten)
Seien Sie doch nicht so eingebildet, ihr seid doch vollkommen gleichgültig.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Glaubt ihr, daß wir uns mit euch noch abgeben
Das haben wir gar nicht nötig.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir werden daher in diesem neuen Strafrechtsausschuß jene Richtung vertreten, die uns allein maßgeblich erscheint für die Entwicklung des Rechts der deutschen Zukunft.
Solange man nicht damit aufhört, daß man etwa in Preußen das Recht durch die Polizeimachthaber mit Füßen tritt, soweit es den Kampf gegen den Nationalsozialismus angeht, solange sprechen wir allen an der derzeitigen Koalition Beteiligten das Recht ab, sich hier als Wahrer deutschen Rechts aufzuspielen.
(Bravo und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben hier vernehmen müssen, daß ein Vertreter des Kommunismus von Abtreibung sprach und von der Forderung, die Strafe für Abtreibung zu beseitigen, weil, wie er sagte, das Gegenteil die Förderung der gegenwärtigen Kaninchenzucht der deutschen Bevölkerung zur Folge hätte.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!)
Reichstag.
12, Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930. svr.
Frankl!
sX OI ') Abgeordneter.)
(Xt Das ist symptomatisch für den Tiefstand dieser Herren, die hier ihr wahres Gesicht zeigen und deutsche Mütter und deutsche Kinder in dieser Weise tierisch behandeln wollen.
(Andauernde große Unruhe.)
Wir werden schon aus diesem einen Grunde und weil wir diesen Herren die ethische Höhe absprechen, überhaupt dem deutschen Volke ein Recht zu geben, gerade an Hand solcher Äußerungen neues Material beibringen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Glauben Sie nun nicht, meine Herren, daß wir es nötig hätten, Ihnen heute im einzelnen unsere Absichten auf dem Gebiete des Strafrechts kund zu tun.
Aber eines sei Ihnen gesagt: An dem Tage, an dem die nationalsozialistische Bewegung in Deutschland, wie es unausbleiblich ist, zur Herrschaft kommen wird, (Bravo!
bei den Nationalsozialisten) wird auf legalem Wege auch dafür gesorgt werden, daß der dem deutschen Menschen heilige Begriff des Rechts wieder zurückgeführt wird auf seine Höhe, (Bravo und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) daß das Recht wieder herausgeholt wird aus den materialistischen Beziehungen der heutigen Kuhhandelspolitik.
Wir lassen uns heute auch nicht beschwatzen, etwa deswegen sachlich an dem Strafgesetzbuch mitzuarbeiten, weil schon soviel Vorarbeit geleistet worden wäre.
Die 205 Kommissionsberatungen haben das Strafrechtswerk nicht weitergebracht, sondern offensichtlich gegen die Interessen des deutschen Volkes in eine sehr traurige Niederung herabgedrückt.
Ich erinnere nur daran, daß man es wage, eine Strafe für Päderastie zu streichen, ein Verhalten, das dem unsittlichen Treiben dekadenter Kreise gewisser Städte entsprechen mag.
Diese Duldung, die man dem deutschen Volke wieder aufzwingen will, ist genau so unsittlich wie das Verhalten der preußischen Polizei, die dem deutschen Volke einen Film wie den »Im Westen nichts Neues« auszwingen will, der eine einzige Verhöhnung des deutschen Menschen ist.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere weiter daran, daß man auch eine entehrende Strafe ansetzt für den Zweikampf.
Der Zweikampf, der Ausdruck edlen Mannestums und edlen Mannesempfindens, soll jenen Niederungstrieben und Unternehmungen gleichgestellt werden, die diesen Herren anscheinend sympathischer sind, denn er soll genau so, nämlich mit Gefängnis bestraft werden wie etwa die Zuhälterei, Kuppelei oder sonst ein gemeines Delikt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere weiter daran, daß man in diesem Entwurf auch die Schächtung wieder von der Tierquälerei ausnahm die Schächtung, die in Deutschland lediglich noch betrieben wird von jenem Teil des jüdischen Volkes, der das unverdiente Glück hat, auf deutschem Boden zu leben die Schächtung, eine rituelle Schlachtart, die nur bestimmt ist, das Schlachttier in der gemeinsten, widerwärtigsten Weise zu Tode zu quälen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
509 Es ist wiederum bezeichnend für den Geist dieser Mittelparteien, daß es ein Vertreter des »heiligen« Zentrums war, der dafür eintrat, daß die Schächtung aus den strafbaren Handlungen herausgenommen wird.
Das gleiche gilt dafür, daß derselbe Herr Bell auch dafür eintrat, daß die Vivisektion aus den strafbaren Handlungen herausgenommen wird.
(Fortdauernde große Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Frank II (blSVD), Abgeordneter: 1 Die Vivisektion, die auf der gleichen niederen Kulturstufe steht wie die Schächtung!
Ich kann Sie versichern, wenn wir dereinst in diesem Staate etwas zu sagen haben, dann wird es auch mit diesen kulturschädlichen Betätigungen ein für allemal vorüber sein.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lärm bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich fordere jetzt zum letzten Male zur Ruhe aus.
Wenn ich die nächste Aufforderung nötig habe, muß ich zu strengeren Maßnahmen übergehen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.)
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung.
Dr. Frank II (NSVD), Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist ohnedies ein Unfug, von einer Strafrechtsreform zu sprechen, solange das Republikschutzgesetz noch in Geltung ist.
Das Republikschutzgesetz ist eine einzige Sünde, ein einziges Verbrechen gegen jedes gesunde Rechtsempfinden, gegen jedes gesunde Rechtsentwicklungsgefühl des deutschen Volkes.
Eine Staatsform zu schützen, ist Aufgabe derer, die die Träger der Idee dieser Staatssorm sind.
Wenn aber die Republikaner miserabel sind, dann sind wir zur Veranwortung zu ziehen, weil wir diese Kritik an den Republikanern üben, dann heißt es: wir haben die Republik beleidigt.
Es ist eigenartig: so, wie das Zentrun« den katholischen Glauben mißbraucht für seine schmutzigen politischen Geschäfte, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich habe Sie zweimal zur Ordnung gerufen und habe Sie auf die Folgen des dritten Ordnungsrufes aufmerksam gemacht.
Ich rufe Sie zum dritten Male zur Ordnung und entziehe Ihnen das Wort.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Pfui-Rufe von den Nationalsozialisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
(Andauernde Unruhe.)
WegmaNn (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für die Fraktion des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgendes ganz kurz zu erklären.
Die genannten Fraktionen und insbesondere ihre Mitglieder in den Strafrechtsausschüssen des letzten 5101Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Wegmann (2), Abgeordneter.)
(ä.)
und vorletzten Reichstags haben in den Ausschußberatungen mit Hingebung an dem Entwurf eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs mitgearbeitet in dem ehrlichen Bestreben, dieses große Gesetzgebungswerk zur Verabschiedung zu bringen.
Die Beschlußfassungen im Ausschuß haben indes ergeben, daß in einer Reihe von äußerst wichtigen Fragen unverzichtbare Forderungen, die wir insbesondere auch vom Standpunkte unseres Volkes und unserer Weltanschauung stellen mußten, keine Berücksichtigung fanden.
Der vorliegende Gesetzentwurf hat auch diejenigen Be schlösse des Strafrechtsausschusses, die das gesamte Gesetzgebungswerk für uns unannehmbar machten, wieder aufgenommen.
Wir halten uns für verpflichtet, schon jetzt unsere Bedenken und Vorbehalte mit allem Ernst anzumelden.
Wenn wir der Überweisung an den Strafrechtsausschuß gleichwohl nicht widersprechen, so nur deshalb, weil eine große Fraktion oder mehrere Fraktionen die Überweisung gewünscht haben, und es ständigem Brauche des Hauses entspricht, solchem Wunsche Rechnung zu tragen.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde hatten eigentlich nicht die Absicht, in diesem Stadium der Beratungen des Strafgesetzbuchs zu den Problemen der Strafrechtsreform Stellung zu nehmen.
Wir waren der Meinung, daß es am richtigsten sei, den Antrag des Herrn Kollegen 1 Kahl ohne Debatte zur sachlichen Beratung dem Strafrechtsausschuß zu überweisen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was will denn dieser Jude da!
Glocke.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kammerjäger!)
Ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: Die Debatte aber, die wir über uns haben ergehen lassen müssen, zwingt uns doch, mit ein Paar Worten zu dem Ergebnis der bisherigen Beratungen und zu den heutigen Vorgängen im Plenum Stellung zu nehmen.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß ein Mann wie Herr Geheimrat Kahl, dessen Name aufs engste mit der Strafrechtsreform verknüpft ist, den Antrag gestellt hat, die bisherigen Beschlüsse des Strafrechtsausschusses in diesen Reichstag hinüberzuretten und daß er sich bemüht, die Strafrechtsreform der Vollendung entgegenzuführen.
Wir Haben um so mehr Verständnis dafür, als wir die Freude gehabt haben, daß sich gerade Herr Geheimrat Kahl oft genug modernen Gedanken zugänglicher erwiesen hat als manche anderen Mitglieder des Hauses.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In manchen Beschlüssen des Strafrechtsausschusses drückt sich der Geist des Herrn Geheimrats Kahl aus, und wir sind ihm dankbar, daß er uns vielfach geholfen hat, Beschlüsse zustandezubringen, die mit un- (6) serem Rechtsempfinden und insbesondere mit unserer Auffassung von der Notwendigkeit, das Strafgesetz zu revidieren und modernen Rechtsanschauungen anzupassen, vereinbar sind.
Wir sind deshalb auch gern bereit, im Strafrechtsausschuß mit demselben Eifer, den meine Freunde bisher entfaltet haben, mitzuarbeiten.
Trotz der Zusammensetzung dieses Hauses und trotz der Art, wie die Nationalsozialisten nach dem, was wir eben gehört haben, an diese Arbeit herangehen wollen, haben wir die Absicht, auch in dem künftigen Ausschuß das möglichste zu tun, um das durchzusetzen, was wir als unbedingtes Erfordernis einer Strafrechtsreform ansehen, der wir zustimmen können.
Von den Ergebnissen der bisherigen Arbeiten sind wir nicht so befriedigt wie manche der Herrendie hier gesprochen haben.
Wir sind gewiß auch der Meinung, daß die Richter von dem Zwang befreit werden müssen, den das jetzige Strafgesetz aus sie ausübt.
Wir halten es für einen Fortschritt, daß man das freie richterliche Ermessen eingeführt hat und keinen Richter mehr durch einen festen Strafrahmen binden will, ein Urteil auszusprechen, das er selbst als unbillig empfindet.
Wenn man aber den Richtern eine so große Freiheit geben will, dann setzt das ein Verantwortlichkeitsgefühl der Richter voraus, ein soziales Verständnis und eine politische Unvoreingenommenheit, die wir leider allzuoft vermissen müssen.
Gern erkennen wir an, daß in der Justiz, insbesondere in der preußischen, schon nach mancher Richtung eine Besserung eingetreten ist, aber doch erleben wir noch Tag für Tag Urteile, die nicht das geringste politische und soziale Verständnis der Richter für die Arbeiterklasse erkennen lassen.
Wir werden deshalb auch im Ausschuß dieses Reichstages sehr sorgfältig zu prüfen haben, ob wir nicht dem freien Ermessen wenigstens insoweit Schranken werden zu ziehen haben, daß dem Richter nicht die Freiheit gegeben wird, zu harte Urteile auszusprcchen.
Unser Bestreben als Vertreter der Arbeiterschaft wird sein, wie bisher die wirtschaftlichen, politischen und kulturellen Interessen der Arbeiterschaft auch bei der weiteren Beratung des Strafgesetzes wahrzunehmen und zu verhüten, soweit das in einer Klassengesellschaft möglich ist, daß ein Gesetz geschaffen wird, das Klaffenunrecht und Parteilichkeit in der Rechtsprechung erleichtert.
Wir wünschen weitestgehend eine Milderung des Strafrechts, vor allem des Strafensystems, und wenn Herr Geheimrat Kahl und auch Herr Staatssekretär Joel auf die Notwendigkeit der Rechtsangleichung an österreichisches Recht hingewiesen haben, dann steht für uns im Vordergründe, daß ein neues Strafgesetz unter keinen Umständen die Todesstrafe weiter vorsehen darf.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen aber weiter eine Milderung des Strafvollzugs.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß der Name Zuchthaus aus dem Strafgesetz verschwindet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir möchten nicht, daß ein Mensch, der durch den Strafvollzug hindurchgegangen ist und der sich nach der Überzeugung aller, die ihn beobachtet und kennengelernt haben, zu einem nützlichen Mitglied der menschlichen Gesellschaft gebessert hat, auf Lebenszeit der Makel anhaftet, daß er im Zuchthaus gesessen habe.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930. svr.
Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter.)
Wir werden in diesem Reichstag mit erneuter Kraft darangehen, Bestimmungen über das Zuchthaus aus dem Strafgesetz zu entfernen.
Wir sind weiter keineswegs von der Gestaltung jener Vorschriften befriedigt, die die politischen Delikte, Hoch« und Landesverrat, betreffen.
Trotz der Beschlüsse des Strafrechtsausschufses, die allerdings noch nicht Gesetz geworden sind, die aber immerhin von dem damaligen Justizminister Bredt als Beschlüsse bezeichnet worden sind, deren Verwirklichung schon jetzt in der Rechtsprechung angebahnt werden müsse, haben wir es erlebt und erleben es noch heute Tag für Tag, daß der 4.
Senat des Reichsgerichts ohne jede Rücksicht auf das, was die große Mehrheit dieses Hauses als selbstverständlich bezeichnet hat, Recht spricht, das auf diesen Namen keinen Anspruch mehr erheben kann.
Die Rechtsprechung in Hoch- und Landesverratsprozesien ist nachgerade zu einer Schande geworden.
Die Bemühungen der Justizverwaltung sind leider nicht stark genug gewesen, haben jedenfalls irgendeine erkennbare Besserung in der Sttafrechtspflege nicht zur Folge gehabt.
Gerade in bezug auf die politischen Delikte werden meine Freunde im Interesse der Arbeiterschaft Besserungen durchzuführen suchen.
Wenn der Herr Abgeordnete Löwenthal in seinen Ausführungen ironisch auf die hervorragende Mitwirkung der Sozialdemokraten beim Hoch- und Landesverrat hingewiesen hat, so kommt wohl in seinen Ausführungen die alte Freundschaft zu unserem verstorbenen Freunde Paul Levi zum Ausdruck, der es gewesen ist, auf den wichtige Verbesserungen zurückzuführen sind.
Die Herren Kommunisten, die ihrerseits aufgefordert waren, von ihrem Standpunkt aus Besserungsvorschläge zu machen, haben ja nicht einen einzigen, der irgendwie Hand und Fuß gehabt hätte, zutage fördern können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als wir die Beratungen des Amnestiegesetzes gehabt haben, da waren es die Kommunisten, die vom Justizminister gefordert haben, er solle erklären, daß das, was wir mit Hilfe unseres Freundes Levi damals im Strafrechtsausschuß durchgesetzt haben, schon jetzt durchgeführt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin haben die Kommunisten dann dem Amnestiegesetz zugestimmt.
Meine Damen und Herren!
Was ist das für eine Schaukelpolitik!
Das eine Mal stimmen die Herren gegen unseren Antrag, das zweite Mal sagen die Herren, daß die Voraussetzung für die Zustimmung zum Amnestiegesetz darin liege, daß unser Antrag sofort durchgeführt werde, und das dritte Mal machen Sie uns wiederum Vorwürfe, weil wir das durchgesetzt haben, was sie beim Amnestiegesetz als noch wesentlicher bezeichnet haben, als selbst wir es angesehen haben.
Meine Damen und Herren!
Wir werden uns weiter bemühen, Änderungen herbeizuführen, freilich nicht Änderungen der Art, wie sie hier von dem Herrn Abgeordneten Frank gefordert worden sind.
Der Herr Abeordnete Frank hat uns allen das Recht abgesprochen, ie ethischen Belange wahrzunehmen und als Wahrer des Rechts aufzutreten.
Das wagt der Vertreter einer H Partei, in deren Vorstand die Fememörder berufen (v) sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wagt der Vertreter einer Partei, die doch nur mit Dolch und Revolver, mit weißen Mäusen und Stinkbomben umzugehen versteht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Herren, die uns das Recht streitig machen wollen, die ethischen Belange des deutschen Volkes, der deutschen Arbeiterklasse zu vertreten.
Meine Herren, denken Sie doch an ihren Parteifreund Münchmeyer, den Fleischbeschauer des dritten Reiches, dm Sie in Ihren Reihen dulden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Dr. Rosenfeld (8 kv), Abgeordneter: Denken Sie auch an Ihren Fraktionskollegen, den Abgeordneten Weitzel, der wegen Abtreibung bestraft ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wegen einer strafbaren Handlung, deren Ahndung zu mildern wir uns bemühen, um dann hinterher zu hören, daß die Herren Nationalsozialisten die Abtreibung als ein ganz besonders abscheuliches, verurteilenswertes Delikt ansehen.
Ihr Fraktionsmitglied aber sitzt hier im Reichstag an ihm haben sie nichts auszusetzen, trotzdem er ihrer Meinung nach ein Delikt begangen hat, das schwere Bestrafung erfordert.
Die Herren Nationalsozialisten haben auch erklärt, daß sie keineswegs gesonnen seien, im Strafrechtsausschuß sachlich mitzuarbeiten.
Wir haben diese Er- lv) klärung gehört sie macht gar keinen Eindruck auf uns.
Denn wir haben es gar nicht für möglich gehalten, baß die Herren sachlich mitarbeiten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Wir haben bisher viel zu wenig oder wohl noch gar keine Ergebnisse geistigen Nachdenkens bei diesen Herren in diesem Hause feststellen können, und deshalb werden wir, ohne daran Schaden zu leiden, die Strafgesetzarbeiten fortführen können, ohne daß irgend jemand merkt, daß die Nationalsozialisten geistig nicht mitgearbeitet haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Meine Damen und Herren!
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Frank noch von diesem Film gesprochen hat, der angeblich dem deutschen Volk aufgezwungen werden soll, so möchte ich doch sagen, daß ich noch niemals einen Film gesehen habe, der gerade, weil er von jeder Tendenz frei ist, eine so tiefe Erschütterung bei jedem anständigem Menschen hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Wenn die Herren das nicht verstehen, wenn sie sich empören, so erscheint mir ihr Protest nur als der Ausdruck der Tatsache, daß sie damals, als sie den Kriegsschauplatz wirklich erleben konnten, es vorgezogen haben, an anderer Stelle zu sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
—Große Unruhe und Rufe bei den Nationalsozialisten: Wo waren Sie denn )
Ich war im Schützengraben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber wo )
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
5121Reichstag.
(Dr. Rosenfeld (8
O), Abgeordneter.)
Ich war im Schützengraben, während von vielen Ihrer Führer feststeht, daß sie ganz woanders gewesen sind.
(Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten) Sie waren da, wo man sicher war.
(Große Unruhe und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Wir lassen uns von Juden keine Belehrung erteilen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Karpenstein, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Detter ruft wiederholt: Den Dreckfilm nennen Sie Wahrheit )
Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Fortdauernde große Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Wiederholte erregte Zurufe von den Deutschnationalen.
Abgeordneter Detter: Wir wissen, wie es im Felde war!
Ihr habt in der Etappe gefressen, ihr Bonzen!)
Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(Andauernde Unruhe und lärmende Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Die Unruhe dauert an.
Abgeordneter Vetter (2) geht mit drohenden Worten gegen die Bänke der Sozialdemokraten vor.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich weise Sie wegen Bedrohung eines anderen Abgeordneten aus dem Saal.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, ich bitte noch einmal dringend, die Plätze einzunehmen.
Dr. Rcsenfeld (8 DV), Abgeordneter: Trotz dieser Debatte die wahrlich kein gutes Vorzeichen für die Beratungen des Strafrechtsausschusses bietet, werden die sachlichen Beratungen im Ausschuß, wie ich hoffe, wieder unter Führung des Herrn Geheimrats Kahl, ihren Fortgang nehmen.
Wir hoffen, daß es uns gelingt, das, was wir in wirtschaftlicher, politischer und kultureller Beziehung an den bisherigen Beschlüssen auszusetzen haben, so abzuändern, daß auch uns Sozialdemokraten, den Vertretern der deutschen Arbeiterklasse, (Gelächter bei den Nationalsozialisten) die Zustimmung zu dem Strafgesetz möglich wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karpenstein.
Karpenstein (dlSVD), Abgeordneter: Meine Herren!
Es steht für den Juristen außer Zweifel, daß der Herr Geheimrat Kahl zu den wissenschaftlichen Autoritäten des Strafrechts gehört.
Und wir denken nicht daran, seine wissenschaftliche Befähigung und seinen wissenschaftlichen Wert und auch sein wissenschaftliches Gewicht anzuzweifeln.
Aber es ist sehr interessant gewesen, daß uns hier der Redner der Deutschen Vvlkspartei, nämlich Herr Geheimrat Kahl, gesagt hat, man muß den Strafrechtsentwurf im ganzen betrachten man muß ihn von einer geistigen Höhe herab betrachten und darf ihn nicht von den Bedürfnissen des Individuums aus beurteilen.
So ist es in der Tat.
Wir Nationalsozialisten nehmen unsere OppositionsHaltung gegen diesen Entwurf aus dem Ganzen her, weil wir glauben, wenn ein Volk von 60 Millionen ein Strafrecht verhängt zum Schutze seiner Menschen, zum Schutze der Gesellschaftsordnung und zum Kampf gegen die Auswüchse, zum Kampf gegen die Schäden innerhalb der Gesellschaft, so muß dieses Volk eine geistige Richtung, ein geschloffenes Weltgefühl besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es muß diesem Volk klar sein, warum und zu welchem Zweck wir das Leben und die Nasse und die Würde der Menschen und auch die Keuschheit der Leiber erhalten.
Zwischen uns (Lachen bei den Sozialdemokraten und Rufe: Münchmeyer!)
zwischen uns, der kämpfenden jungen deutschen Front 1- (Erneutes Gelächter bei den Sozialdemokraten und Zuruf des Abgeordneten Dr. Mierendorff.)
Ach, Herr Mierendorff, das glaubt Ihnen selbst in Darmstadt kein Mensch mehr.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
i Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe und ersuche dringend, die Plätze einzunehmen.
Karpenstein (dl VI ), Abgeordneter: Zwischen uns und Herrn Geheimrat Kahl besteht ein Riß, und er liegt in der Weltanschauung.
Wir sehen auch auf dieser Seite nicht mehr den Lebensmut, die Kraft der deutschen Rasse und die Ehre der deutschen Nation und die Ehre des Gedankens der Gerechtigkeit zu schützen und zu verteidigen.
Wir sehen das deutsche, das germanische Strafrecht verbrennen in der sengenden Sonne des Intellektes.
(Große Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen zuviel Wissenschaft dort, wir sehen zuviel Leben hier.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Sie verstehen das natürlich nicht, aber vielleicht versteht der Herr Geheimrat Kahl das Wort, das Paul de Lagarde ebenfalls ein angesehener deutscher Hochschullehrer aussprach, daß chemisch reines Wasser ungesund ist, daß aber chemisch reines Wissen tödlich wirken kann.
Und weil wir uns in der Weltanschauung unterscheiden, weil wir sehen, daß in diesem Hohen Hause die Interessentenhaufen, daß dort die Intelligenzbestien, daß dort die Gewerkschaftsbonzen und die Konsumvereinsemporkömmlinge über Lebensfragen entscheiden wollen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
12.
« Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Karpcnstein (NSVtt, )
Abgeordneter.)
weil wir sehen, daß in diesem Hause kein Respekt und keine Achtung mehr vor der Heiligkeit des Körpers besteht, (Bravo!
bei dm Nationalsozialisten) daß in diesem Hause kein Glaube mehr besteht an die Lebenskraft der deutschen Nation, deswegen sprechen wir der untergehenden Weltanschauung dieses untergehenden Hauses das Recht ab, Strafrechtsnormen über germanisch-deutsche Menschen aufzubauen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben die Beispiele.
Ihr Herren der Mitte, ihr sterbendes 19.
Jahrhundert, ihr habt nicht mehr den Mut, (Lachen in der Mitte) eine einheitliche Linie in euer Strafrecht zu bringen.
Darum ranken sich um euer Strafgesetz herum die Sondergesetze, die schändlichen Ausnahmegesetze zum Schutze einer faul und träge und widerstandslos gewordenen v Herrenschicht«.
1 (Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie machen rund um das Strafrecht herum Gesetze zum Schutze Ihrer eigenen Führerexistenz.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Und das ist miserabel das ist vom Standpunkt der Gerechtigkeit und vom Standpunkt der Ehre aus miserabel und ist für eine hungernde und kämpfende Nation unerträglich.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den National (L) 1 sozialisten.)
Das ist das Republikschutzgesetz, meine Herren, und das ist die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten über den Waffenmißbrauch, das sind die Gesetze der sozialdemokratischenOrtskrankenkassenkassierer und der sozialdemokratischen Konsumvereinsbonzen zum Schutze des Parteibuchsystems.
(Erneutes Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie, Herr Geheimrat Kahl, mit der ganzen Würde Ihrer Wissenschaft aus dem 19.
Jahrhundert hier auftreten und wenn wir anerkennen, daß Ihnen als Wissenschaftler diese Würde zukommt, so sehen wir doch, daß Sie kein Verständnis haben für den Bruch, der hier durch die Strafgesetze geht.
Darum die schlimmen Ausnahmegesetze gegen die deutsche Nation und gegen den Idealismus der deutschen Jugend.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie aber sehen würden, daß dies alles eine einheitliche Linie ist und daß das Strafrecht nicht zu trennen ist von der Weltanschauung und von der Soziologie und von den Gesellschaftsverhältnissen und auch von der Geistesverfassung der schwarzrotgelben Jührerschicht und schließlich auch von der Geistesverfassung des Untermenschentums in Moskau, (bravo!
bei den Nationalsozialisten) das uns hier aus dem Munde des altassyrischen Uradels verkündet wird, (Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) Reichstag 1930.
12.
Sitzung.
5 iä wenn Sie das sehen würdm, dann wüßten Sie aus Liebe zu Ihrem eigenen Volke, daß aus diesem Chaos erst Gestalt kommen muß, daß aus diesem Chaos erst Führung und Kraft, erst eine neue Gesellschaftsordnung kommen muß, ehe man ein Gebäude mit 400 Paragraphen aufbauen kann, in denen drin steht, wer über Tod und Leben und Freiheit unserer Volksgenossen Herr sein kann oder nicht.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Zusammenhang mit dem Ganzen.
Ich will nur noch zu einem der schlimmen Ausnahmegesetze ein Wort sagen, zu dem Republikschutzgesetz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht soviel mit den Händen reden!)
—Das verstehen Sie nicht!
Dieses Republikschutzgesetz ist das sagt uns jeder wirklich ehrliche und rechtschaffene Jurist ein schlimmes Kautschukgesetz, denn kein Mensch weiß, was eigentlich die »verfassungsmäßige republikanische Staatsform« ist, die dort geschützt werden soll.
Das ist der Kautschukbegriff, der jedem karrieremachenden Assessor dazu dient, sich bei der S. P. D. beliebt zu machen, indem er ihn auslegt, wie er will.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist aber der Untergang des Gedankens der Gerechtigkeit.
Es gibt in Deutschland keinen Juristen, der genau definieren kann, was das für ein Begriff ist und was hinter diesem elenden, schleimigen S. P. D. Bonzenbegriff steckt: verfassungsmäßig festgelegte republikanische Staatsform.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Das ist ein unehrliches Gesetz, und wenn ihr so viel Unehrlichkeit, so viel Verlogenheit und so viel bürgerlichen Schleim aus der Mitte, der uns es sei hier nebenbei bemerkt allmählich ankotzt, (Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) in ein Strafgesetzbuch hineinbaut- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich muß annehmen, daß Sie diese Ausführungen nicht gegen Mitglieder des Hauses gerichtet haben.
(Zurufe.)
Karpenstein (dtSVD), Abgeordneter: Wenn ihr auf solche Weise den Gedanken des Strafrechts und der Strafgerechtigkeit mitten ins Herz trefft, dann habt ihr kein Recht dazu- (Rufe links: Das ist eine Feigheit!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Herr Präsident, hören Sie nicht, daß dem Redner »Feigheit« zugerufen wird
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Wer hat dem Redner »Feigheit« zugerufen
(Der Abgeordnete Nowack meldet sich.)
—Herr Abgeordneter Nowack, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Nowack: Und er ist doch feige!
Abgeordneter vr.
Goebbels: Da hat er es wieder gesagt!)
70 514 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1936.
(Präsident Löbe.)
—Herr Abgeordneter Nowach ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(Andauernde Zurufe.
Abgeordneter Torgler: Der Kammerjäger Goebbels!)
—Ich bitte Sie, solche Zurufe zu unterlassen.
(Abgeordneter Torgler: Das ist doch nur eine Berufsbezeichnung!
Große Heiterkeit und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
—Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Karpenstein (d!
I) )
Abgeordneter: Wer mit solchen Mitteln dem Gedanken des Strafrechts und der Gerechtigkeit ins Herz stößt, hat vor der Vergangenheit und vor der Zukunft der Nation kein Recht, Strafgesetze für 60 Millionen Menschen zu machen.
Wir misten sehr genau, die Herren von der Mitte werden das nicht begreifen, sie werden an ihren wissenschaftlichen Begriffen herumdoktern, werden damit jonglieren und Berge von Papier mit ihrer abstrakten Intelligenz füllen.
Draußen auf den Straßen aber marschiert das Volk.
(Zurufe links.)
Draußen auf den Straßen zeigt sich, was in drei Jahren aus der deutschen Nation wird, und draußen auf der Straße flutet das Leben im Kampfe um die Zukunft.
Bald wird die deutsche Nation einmal wieder ein eigenes Gesicht und ein geschlossenes Weltgefühl haben.
Dann wird der Tag kommen, wo wir die Strafrechtsreform machen, und dann wird vielleicht Herr Geheimrat Kahl pensioniert.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Entrüstete Rufe in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Schlußwort als Antragsteller hat Herr Abgeordneter Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Ich verzichte auf ein Schlußwort mit Rücksicht auf den Tiefstand der Diskussion.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wären die beiden Parteien rechts und links konsequent, so würden sie auf die Mitwirkung bei einem neuen deutschen Strafgesetzbuch verzichten, und wenn sie verzichteten, bin ich überzeugt, würden wir ein gutes deutsches Strafgesetzbuch zustande bringen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.
Zurufe einiger nationalsozialistischer Abgeordneten zum Abgeordneten O. Dr. Kahl.
Entrüsteter Gegenruf des Abgeordneten v. Dr. Kahl.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf dem Strafrechtsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tages- (L) ordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Esser (Euskirchen), Dingeldey, Schwarzer (Oberbayern), Dr. Reinhold u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine vorübergehende Regelung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung (Nr.
496 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier würde ich eine formelle Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorschlagen, der sich heute bereits mit diesem Gegenstand zu beschäftige »begonnen hat, so daß wir morgen die zweite und dritte Beratung vornehmen können.
Das Fraus ist damit einverstanden es ist so beschlossen.
Ich rufe auf deu vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kürzung von Versorgungsbezügen (Pensionskürzungsgesetz) (Nr.
358 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold (V t), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich lehne es ab, mich an der Polemik zu beteiligen, die gestern bei der Debatte über dieses Thema im Hause eine so große Rolle gespielt hat, als nämlich die Linke der Rechten und die Rechte der Linken vorgeworfen hat, wieviel Pensionsbezieher in den einzelnen Parteien sitzen, die aus Grund gesetzlicher Bestimmungen ihre Bezüge in Anspruch nehmen.
Solange solche Pensionen gesetzlich sind, halte (v) ich es für einen Unfug, den Männern, die sie beziehen, das zum Vorwurf zu machen denn sie machen dabei nur von einem gesetzlichen Recht Gebrauch, und ich bedaure, daß in Deutschland ständig alle Fragen mit persönlichen Angriffen verquickt werden.
Ich würde es vielmehr begrüßen, wenn man sich auch hier, statt sich gegenseitig solche Vorwürfe zu machen, auf die Sache beschränkt hätte und wenn man höchstens der Männer gedacht hätte, die, z.
B. unser früherer Neichstagskollege Reichsminister Hamm, freiwillig auf die ihnen zustehende Ansion verzichtet haben.
Sehr gut!
bei der Staatspartei.)
Aber eine politische Bemerkung muß ich doch machen, und zwar die Feststellung der außerordentlich auffälligen Tatsache, daß die Nationalsozialisten in dieser Frage plötzlich eine völlig veränderte Stellung eingenommen haben.
(Sehr gut!
links.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das meinen Sie!)
Wer weiß, in welcher Form die Nationalsozialisten im Wahlkampfe (sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei) in der demagogischsten Form auf den hohen Gehältern und den hohen Pensionen in jeder Versammlung herumgeritten sind, (lebhafte Zustimmung) und wie sie gerade hier an die Instinkte der Masse in einer Form appelliert haben, (Zuruf von dm Nationalsozialisten: Das können Sie ja gar nicht beurteilen!)
515 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930. fvr.
Reinhold sv t), Abgeordneter.)
Ich kann es sehr wohl beurteilen, weil ich in Hefsen Nassau selbst sehr viele Versammlungen abgehalten habe, in die die Nationalsozialisten immer einen Redner zu dieser Frage vorgeschickt hatten, in der Hoffnung, daß ich, weil ich einmal Landesminister und Reichsminister war, eine Pension bezöge und man so die Gelegenheit benutzen wollte, um wegen dieser meiner Pension, die nicht existiert, Vorwürfe gegen uns zu erheben.
Ich habe niemals eine Pension bezogen.
(Ständige Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich wiederhole: wer miterlebt hat, in welcher Form von nationalsozialistischer Seite in den Volksversammlungen diese Vorwürfe erhoben worden sind, (andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten) der wird sich außerordentlich gewundert haben über diesen schnellen Ilmfall der Herren in dieser Frage.
(Sehr richtig!
links.
Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Nun war uns schon immer bekannt, daß unter den Nationalsozialisten ein sehr großer Teil Empfänger hoher Pensionen sitzt.
Das haben wir nicht erst gestern gelernt.
Gestern haben wir erst gelernt, welch großen politischen Einfluß die Bezieher der hohen Pensionen jetzt bei den Nationalsozialisten ausüben, und das war für uns allerdings eine Überraschung.
(Wiederholte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe Ihnen gesagt, was uns bisher schon bekannt war und was wir gestern dazugelernt haben.
Wenn (8) Ihnen das nicht gefällt, so ist es Ihre Sache.
Was nun die Stellung betrifft, die meine politischen Freunde zu diesem Gesetz einnehmen, so habe ich dazu folgendes zu erklären: Die Staatspartei steht fest auf dem Boden des Berufsbeamtentums, und wir werden infolgedessen alles tun, was den Interessen des Berufsbcamtentums dient, und dafür sorgen, daß das Berufsbeamtentum nicht bei der großen Masse der Bevölkerung noch größeren Angriffen und Anfeindungen ausgesetzt wird, als das leider schon jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir tun das nicht nur deshalb, weil wir wissen, was Deutschland dem Berufsbeamtentum verdankt und in der schwersten Zeit verdankt hat, sondern deshalb, weil wir es für eine absolute Notwendigkeit für die Existenz und den Fortschritt des Staates und den Wiederaufstieg der Nation halten, daß uns dieses Berufsbeamtentum erhalten bleibt.
(Unterbrechungen bei den Nationalsozialisten.)
Aber ich sage hier gleich dazu, daß wir auch Anlaß haben, dafür zu sorgen, daß das Berufsbeamtentum kein Parteibeamtentum wird.
Wir verurteilen deshalb von unserem Standpunkt aus alle die Tendenzen und bekämpfen sie, die das Parteiwesen in das Berufsbeamtentum hineintragen wollen.
Bei dieser unserer Stellung zum Berufsbeamtentum haben wir trotzdem die Frage zu prüfen, ob wir wirklich den Interessen des Berufsbeamtentums dienen, wenn wir vorbehaltlos alle zur weiteren Freiheit des Volkes vorhandenen Übertreibungen als ungerecht empfundene Bestimmungen durchhalten oder nicht (6) vielmehr die Möglichkeit in Betracht ziehen, durch verfassungsändernde Mehrheit solche Dinge abzustellen.
Wir würden uns niemals dazu hergeben, an solchen Gesetzen, die zum Beispiel die Pensionen betreffen, etwas zu ändern, wenn das nur proptsr invickinin geschieht, weil wir der Überzeugung sind, daß aus solchen Neidgründen in Deutschland schon allzuviel gehetzt wird.
Aber wenn man weiß, wie in dieser Notzeit weite Schichten des Volkes dadurch erregt werden, daß Stellen, die zum Beispiel den freien Angestellten sonst zufallen würden, mit Beamten besetzt werden, die eine Pension beziehen und mit relativ billigen Gehaltsbezügen einen freien Angestellten aus seiner Stellung herausdrängen und brotlos machen, dann wird Man verstehen, daß der Beamtenschaft nicht gedient ist, wenn man über solchen berechtigten Unmut der Bevölkerung einfach hinweggeht.
Man soll nicht sagen, daß durch das Gesetz in der vorliegenden Form, wie es das Reichsfinanzministerium an den Reichstag geleitet hat, etwa der Arbeitswille gelähmt wird.
Es gibt Zeiten, wo alles darauf ankommt, daß man den Arbeitswillen und die Arbeitsfähigkeit der deutschen Menschen so stark ausnützt und so auswertet, wie irgend möglich aber es gibt auch Zeiten wie heute, wo man über dieser Auswertung und Ausnützung der Arbeitskraft jeweils die soziale Seite berücksichtigen muß, wo man dafür sorgen muß, daß für die schwer um ihre Existenz ringenden freien Angestellten, die, wenn sie in älteren Jahren einmal um Brot und Arbeit kommen, einer geradezu trostlosen Zukunft entgegensehen, alle die Möglichkeiten der Sicherung ihrer Stellung und ihres Berufes geschaffen werden, die überhaupt denkbar sind.
Nun geht dieses Gesetz in der Verhinderung der v) Möglichkeit der Konkurrenz der pensionierten Beamten gegenüber den freien Angestellten eigentlich nicht auf die Fälle ein, die besonders wichtig sind.
Diese Fälle werden sich nur durch privates Eingreifen und private Abmachungen der Wirtschaft regeln lassen, und wir werden hier an die Wirtschaft den Appell richten müssen, daß sie nicht, um ein Paar hundert Mark zu sparen, mit billigen Bezügen ehemalige, pensionierte Beamte einstellt und dafür freie Angestellte aus der Arbeit bringt.
Was den zweiten Punkt betrifft, die Begrenzung der Pension, so enthält das Gesetz ja keine Begrenzung auf eine Höchstpension von 12 000 Mark, sondern es sieht nur vor, daß der 12 000 Mark übersteigende Betrag dann um gewisse Prozentsätze gekürzt werden soll.
Wenn der pensionierte Beamte in der Stellung, die ihm diese Höchstpension verschafft hat, nur kürzer als 5 Jahre war, kann dann, wie aus dem Gesetz hervorgeht, diese Pension, soweit sie über 12 000 Mark hinausgeht, bis zu 50 Prozent gekürzt werden.
Wie man darin wie es der Herr Abgeordnete Morath gestern getan hat einen Angriff auf die unbedingt zu schützenden Beamtenrechte sehen kann, ist mir schlechterdings unverständlich.
Ich glaube kaum, daß sich in der Beamtenschaft irgendeine Stimme gegen diese Bestimmung des Gesetzes erheben wird, die das Gesetz wirklich durchgeprüft hat und in seinen einzelnen Bestimmungen kennt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Aber, meine Damen und Herren, wir sind trotzdem der Meinung, daß dieses Gesetz auf seine einzelnen Be70 516 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch öen 10.
Dezember 1930.
(Dr. Reinhold (V t), Abgeordneter.)
(L) stimmungen, insbesondere auf seine Härten noch einmal geprüft werden muß, und daß wir vor allen Dingen im Ausschuß die Aufgabe haben, nach beamtenpolitischen Gesichtspunkten, die in diesem Gesetz eine sehr große Nolle spielen, unsere Entscheidungen zu treffen.
Ich erkläre deshalb, daß die Staatspartei zur positiven Mitarbeit für diesen Gesetzentwurf bereit ist, daß sie aber im Ausschuß verschiedene Abänderungs- und unserer Meinung nach Besserungsanträge zu diesem Gesetz einbringen wird.
Ich möchte schließen, indem ich sage: Vielleicht beweist einmal bei Beratung dieses Gesetzentwurfs das Parlament, daß eine ernsthafte parlamentarische Behandlung doch recht nötig ist und daß man nicht alle Gesetze einfach mit Artikel 48 machen kann.
Es liegt doch so, daß manche auf dem Verordnungswege erlassenen Gesetze viele Härten und manche Unbilligkeiten enthalten und daß manche Fragen, die man vielleicht bei der drängenden Geschäftsüberhäufung in den Ministerien übersehen hat, nicht berücksichtigt worden sind.
Da hat das Parlament die Aufgabe, ein solches Gesetz nach praktischen Gesichtspunkten durchzuprüfen und das seine dazu zu tun, daß es nach der Verfassung eine der Aufgaben des Parlaments ist, daß aus bureaukratischen Gesetzen volkstümliche Gesetze gemacht werden.
Deswegen begrüße ich, daß wir im Ausschuß die Gelegenheit haben werden, wenigstens bei diesem Gesetz unsere Mithilfe, hoffentlich in verbesserndem Sinne, leisten zu können.
(Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
(8) Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke (VI ), Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes ist der Meinung, daß der Gesetzentwurf über eine Pensionskürzung so, wie er von der Reichsregierung vorgelegt worden ist, keinesfalls zur Verabschiedung kommen darf.
Wir begrüßen es deshalb, daß der Entwurf einem Ausschuß überwiesen werden kann, und wir hoffen bestimmt, daß er aus dem Ausschuß in einer anderen Gestalt herauskommt, daß nämlich grobe Ungerechtigkeiten und Härten ausgemerzt werden.
Die Reichsregierung gibt zur Begründung des Gesetzentwurfs an, daß weite Schichten der Öffentlichkeit, insbesondere der Angestelltenverbände, eine Neuregelung der Pension wünschen.
Das ist richtig und nicht zu bestreiten.
Wenn aber die öffentliche Meinung eine Änderung der Pensionen nach gewissen Richtungen hin wünscht, dann mag auch der Öffentlichkeit gesagt sein, daß die Pension grundsätzlich ein aufgesparter Teil des Gehalts ist.
Das kann man damit beweisen, daß ein Beamter ja erst im vorgerückten Lebensalter zur ersten Anstellung als Beamter kommt, also grundsätzlich doch eine längere Zeit als Helfer oder Angestellter zu seiner Berufsausbildung als Beamter braucht und im vorgerückten Alter auch nur mit ganz niedrigem Gehalt angestellt wird.
Es läßt sich nachweisen, daß ein solcher gut vorgebildeter junger Beamter einem qualifizierten Arbeiter oder kaufmännischem Angestellten gegenüber in seinem Jahreseinkommen in seinen ersten Beamtenjahren entschieden weit zurücksteht.
Wenn wir nur einen Rückstand von jährlich 500 Mark annehmen, so sind das in fünf Jahren 2500 Mark gegenüber dem (v) freien Arbeitsverhältnis, und diese 2500 Mark ergeben mit Zins und Zinseszins in etwa 40 Jahren denn solange muß der Beamte ja im Dienst sein, ehe er seine Höchstpension erreicht ein sehr beachtliches Kapital, aus dessen Ansammlung der Beamte gewissermaßen seine Pension als Rente bekommt.
Wir betonen also, daß die Pension ein aufgesparter Teil des Gehalts ist.
Andererseits haben gerade wir ein großes Interesse daran, daß die Pension aufrechterhalten bleibt, weil doch grundsätzlich die Pension, die der Beamte beim Ausscheiden aus dem Dienst erhält und das geschieht ja nur, wenn er nicht mehr dienstfähig ist oder die Altersgrenze zur Pensionierung erreicht hat erzieherisch auf die Erhaltung eines guten Berufsbeamtentums wirkt, denn wir wissen ganz genau, daß ein Berufsbeamter, der sich eine schwere Verfehlung oder mitunter auch eine nicht so schwere Verfehlung im Amt zuschulden kommen läßt, nicht nur die Entlassung aus dem Amt, sondern auch den Verlust seiner Pension zu gewärtigen hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die öffentliche Meinung wünscht seit Jahren eine Neuregelung der Pension nach der Richtung einer Beschränkung in bezug auf die Doppelverdiener und einer Beschränkung der ganz hohen Pensionen, soweit sie über 12 000 Mark hinausgehen.
Insbesondere ist es in der heutigen Notzeit nicht zu verstehen, daß Pensionäre nebenher noch hohes Einkommen aus Arbeit haben.
Deshalb halten wir es auch für richtiger, die Arbeitseinkommensgrenze, von der ab die Kürzungs- sähigkeit beginnt, noch etwas herabzusetzen.
Insbe- sondere aber begrüßen wir es, daß man dem Verlangen der Sozialdemokraten nicht Rechnung getragen hat, auch das Kapitaleinkommen zu erfassen.
Das Kapitaleinkommen ist etwas ganz anderes.
Würde auch das Kapitaleinkommen für die Kürzung« der Pension herangezogen, so würde das direkt eine Enteignung bedeuten und würde zur Folge haben, daß viele ihr Kapitaleinkommen nicht richtig angeben würden, es würde direkt zur Kapitalflucht anreizen.
Es würde dann nur noch einen Schritt weiter bedeuten, das Kapitaleinkommen auch auf das Einkommen eines im aktiven Dienst stehenden Beamten anrechnungsfähig zu machen, was ja wohl das Ziel der Sozialdemokratie ist.
Nun müssen wir feststellen, daß der zweiten Forderung, Pensionen über 12 000 Mark nicht zu zahlen, doch bei weitem nicht Rechnung getragen worden ist.
Der Herr Vorredner hat mit einer gewissen Genugtuung darauf hingewiesen, daß Pensionen über 12 000 Mark, sofern der Pensionsbezieher mindestens fünf Jahre in seiner letzten Diensteinkommensstelle gewesen ist, keinen Abzug erfahren.
Das würde bedeuten, daß die meisten Beamten fünf Jahre in ihrer letzten höchsten Diensteinkommensstelle bleiben würden, um keinerlei Abzug an ihrer Pension zu erleiden.
Ich glaube, man will mit dieser Bestimmung in der Hauptsache die Offiziere des alten Heeres treffen, die ja infolge der Kriegszeit nur kurze Zeit in höchsten Dienststellen gewesen sind.
Das sind neben den Generalen, von denen nur noch vier Pensivnsbezicher sind, die Generalleutnants und die Offiziere der Generalmajore.
Viele übrige Beamte, insbesondere die Werkdirektoren, die 517 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Lucke (Vk), Abgeordneter.)
(L) Stadtbauräte und Stadträte, die Bürgermeister und Oberbürgermeister in den Kommunen, die es verstehen, sich sehr hoch eingruppieren zu lasten und ganz bestimmt länger als fünf Jahre in ihrer höchsten Diensteinkommenstelle zu bleiben, würden also nicht von der Kürzung erfaßt.
Hier liegt ein Unrecht vor, das beseitigt werden muß.
Natürlich kann ein Beamter mit einem Einkommen über 12 000 Mark, der auch eine Pension über 12 000 Mark zu beziehen hat, nicht mit einem Nachgeordneten Beamten gleichgestellt werden, der durch sein Diensteinkomen gerade mit 12 000 Mark Pension abschneidet.
Das wäre ein Unrecht gegenüber dem höher gestellten Beamten.
In solchen Fällen der Überschneidung also müßte eine Regelung nach oben getroffen werden, die die höheren Beamten nicht zu Unrecht schädigt.
Eine unbegreifliche Maßnahme finden wir in den HZ 3 und 9 des Besoldungskürzungsgesetzentwurfs.
Durch diese Bestimmungen sollen die Versorgungsrechte der Kapitulanten noch besonders getroffen werden.
Das ist um so bemerkenswerter, als diese Verschlechterung aus dem Gesetzestext selbst nicht hervorgeht und auch in der Begründung mit keinem Wort erwähnt ist.

Besonders schwer betroffen werden die inzwischen als Beamte pensionierten ehemaligen Kapitulanten, denen nach dem geltenden Recht die Dienstzeitrente gezahlt wird, wenn sie wegen der langen Militärdienstzeit die Höchstpension ihrer Besoldungsgruppe nicht erreicht haben.
Nach den Bestimmungen des Pensionskürzungsgesetzes würden diese ehemaligen Kapitulanten des alten Heeres die Dienstzeitrente nur dann noch erhalten, wenn ihre Pension 200 Mark im Monat nicht übersteigt.
Diese Soldaten des alten Heeres haben in der v) Regel sehr lange gedient, denn die Dienstzeitrente setzte erst nach einer Dienstzeit von 18 Jahren ein.
Man hat diese altgedienten Soldaten auf Grund ihrer Vorbildung vorzugsweise in mittleren Beamtenstellen aufgenommen, also etwa in die Stellung eines Oberpostsekretärs.
Wenn nun der Mann wegen seiner langen Dienstzeit erst spät in die Beamtenstellung gekommen ist und die Höchstpension seiner Beamtenlaufbahn nicht erreichen kann, muß er vor Erreichung seiner Höchstpension in den Ruhestand gehen.
Bis jetzt kommt dann die Dienstzeitrcnte zu Hilfe, durch die neuen Bestimmungen aber werden gerade diese Kapitulanten des alten Heeres in der härtesten und ungerechtesten Weise getroffen, als die Dienstzeitrente beseitigt werden soll.
Das ist ein ähnliches Vorgehen wie bei der Personalabbauverordnung im Jahre 1923.
Auch damals hat man mit einem Federstrich den Beamten, die viele Jahre in den Tropen, in den Kolonien gedient haben, die ihnen zustehende Tropenzulage genommen.
Wir wissen, welch böses Blut dieses Unrecht hervorgerufen hat.
Die Regierung sollte sich hüten, in diesem Gesetz wieder neue schwere Unrechte zu begehen.
Es ist überhaupt eine eigenartige Erscheinung der Gesetzesmacherei, die in der Zeit nach der Revolution über die Beamten hinweggegangen ist, daß immer eine oder zwei Gruppen der Beamten besonders vorgenommen und in der übelsten Weise behandelt worden sind.
Nun kommen namentlich wir von der WirtschaftsPartei nicht daran vorbei, zu dem Pensionskürzungsgesetz Grundsätzliches zu sagen.
Wir sind uns klar darüber: das Pensionskürzungsgesetz kann nur eine Notmaßnahme sein.
Ich kann namens meiner Partei erklären, daß wir, befänden wir uns nicht in dieser furchtbaren Not, die ersten wären, die diesen Entwurf (H in die Wolfsschlucht werfen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ihn doch immer verlangt!)
Warten Sie doch ab!
Wir wissen, daß es an sich eine Härte ist, so in die Beamtenrechte einzugreifen.
Die schwere Notlage aber, in die wir durch die Entwicklung insbesondere bei der falsch betriebenen Politik geführt worden sind, zwingt dazu, der öffentlichen Meinung Rechnung zu tragen.
Wir hätten deshalb gewünscht, daß die Reichsregierung in der Begründung zu ihrem Entwurf diese Notlage schärfer betont hätte, daß sie an die Beamtenschaft mehr einen Appell für dieses besondere Notopfer gerichtet und dabei auch hervorgehoben hätte, daß sie nicht daran denke, später wiederum einen Pensionskürzungsgesetzentwurs zu bringen.
Wenn eine solche Erklärung für die Beamtenschaft nicht abgegeben wird, dann muß diese erste Pensionskürzung eine gewisse Unruhe in die Beamtenschaft hineinbringen, und diese Unruhe bringt eine Gefährdung in die Sicherheit des Berufsbeamtentums.
Darum würden wir wünschen, daß, wenn wirklich dieser Entwurf verabschiedet wird, in die Beamtenschaft das sichere Gefühl getragen wird, daß nie wieder der Vorgang einer Pensionskürzung sich ereignen wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann hätte die Wirtschaftspartei in ihren Zeitungen nicht so Hetzen sollen!)
Es ist ja vorgesehen, daß dieser Gesetzentwurf in seiner Wirkung nach drei Jahren endet er ist also befristet.
Nun ist gestern von den Rednern zu diesem Gesetzentwurf insbesondere auch das politische Moment in die Debatte geworfen worden.
Dabei ist auch betont worden, daß der Beamte vom Staat bezahlt werde.
Das ist ja immer ein beliebtes Argument von der Linken.
Die Linke sagt immer wieder: der Beamte wird vom Staate bezahlt, infolgedessen muß der Beamte auch ein treuer und gehorsamer Diener des Staates sein.
Das ist durchaus richtig.
Der Beamte muß ein getreuer Diener seines Volkes, seines Staates und der Republik sein, darüber kann kein Zweifel sein.
Aber es ist auch richtig, daß nicht der Staat die Beamten bezahlt, sondern daß die Wirtschaft, daß das Volk die Beamten bezahlt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn was ist denn der Staat
Der Staat ist das Volk und insbesondere die Wirtschaft.
Wir wollten einmal sehen, was an Gehältern und Pensionen für unsere Beamten übrigbleibm würde, wenn der Staat die Wirtschaft in eigener Regie ausübm würde.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Darum meine ich, daß die Beamten heute grundsätzlich die Dinge haben sich ja immer mehr nach der Richtung zugespitzt scharf darauf zu achten haben, was in der Republik vorgeht.
Die Beamtenschaft kann es nicht ruhig mit ansehen, wenn in der Republik dauernd Bestrebungen nach der Richtung gehen, über die demokratische Republik hinweg die sozialistische Republik zu erreichen.
Die Beamtenschaft, hat oas größte Interesse daran, daß wir eine freie Wirtschaft wie in der Vorkriegszeit, in der Republik haben, in der Spitzenleistung der Produktion erzielt wird.
In 518 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Lucke (v )
Abgeordneter.)
der Spitzenleistung an Produktion ist auch die Möglichkeit einer aktiven Volks- und Weltwirtschaft und einer besseren Besoldung der Beamtm gegeben.
Nach dieser Richtung ist aber in den Nachkriegsjahren schwer gefehlt worden.
Wenn die Beamten sich auf ihre wohlerworbenen Rechte berufen, so ist das durchaus richtig und notwendig.
Aber die Beamten sind doch gewissermaßen auch Verfassungsbeamte, die Beamten haben auch darauf zu achten, daß alle Artikel der Verfassung von der Republik eingehalten werden.
Und da muß ich schon sagen, daß die Beamtenschaft nicht auf dem Posten gewesen ist hinsichtlich des Artikels 164 der Reichsverfassung vom 11.
August 1919 zum Schutze der Gewerbetreibenden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist ein schwerer Vorwurf, den ich hiermit ausgesprochen habe.
Aber ich kann ihn beweisen, und es tut mir leid, daß ich das kann.
Die Beamtenschaft hat der Entwicklung der Wirtschaftspolitik nicht genügend Augmmerk geschenkt, und so sind die Dinge so gelaufen, daß in der Nachkriegszeit die KonsumVereine, die Warenhäuser, die Betriebe der öffentlichen Hand, das heißt die Regiebetriebe, immer mehr aus dem Boden gewachsen und sich ausgebreitet haben zum schwersten Schaden für den gewerblichen Mittelstand.
Sie hat auch zugesehen, daß in den Beamtenkörper Elemente hineingekommen sind, die nicht als Berufsbeamte anzusprechen sind, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) die Parteibuchbeamten, die nicht die Vorbildung für die Stellen hatten, die sie eingenommen haben, und M die damit das Ansehen des Beamtentums schwer geschädigt haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Beamtenschaft hat es auch zugelassen, daß insbesondere in manchen Gemeinden viel zu hohe Eingruppierungen mancher Beamten vorgenommen worden sind, daß dort mit den Geldern geradezu gewüstet worden ist und daß man sich Dinge geleistet hat, die absolut nicht zu verantworten sind.
Auch daraus resultiert unsere riesengroß gewordene Armut, nicht allein aus dem Doung-Plan.
Wir wissen, daß der UoungPlan untragbar ist, aber diese unverantwortliche Ausgabenwirtschaft, die geübt worden ist, hat uns mit an den Bettelstab gebracht.
Deshalb meine ich, daß die Beamtenschaft das höchste Interesse daran hat, darauf zu achten, daß diesen Dingen ein Ende bereitet wird.
Geschieht das nicht, wird hier nicht endlich mehr der Vernunft Rechnung getragen und größte Sparsamkeit geübt, dann befürchten gerade wir von der Wirtschaftspartei, daß diese Pensionskürzung und auch die in letzter Zeit zweimal aufeinanderfolgenden Gehaltskürzungen nicht die letzten sein werden, sondern daß man vielleicht in aller Kürze wiederum mit Gehaltskürzungen kommen wird, und zwar lediglich mit der Begründung, einen neuen Überbrückungskredit aufnehmen zu müssen.
Gerade diese Gehaltskürzungen und die jetzt beabsichtigte Pensivnskürzung sind ein Menetekel für die Beamtenschaft.
Die Beamtenschaft muß fordern, daß die Verbrauchergenossenschaften, die Konsumvereine usw.
dem freien Gewerbe gegenüber nicht mehr begünstigt werden, daß auch die Wohnungszwangswirtschaft verschwindet, denn das alles find Dinge, die wir uns nicht leisten können.
Wir müssen sehen, daß wir in der Hauptsache zu einer (0) produktiven Tätigkeit in voller Entfaltung freier Wirtschaft kommen.
Meine Damen und Herren!
Es ist an sich zu bedauern, daß ein Doppelverdiener in seinem Arbeitsverdienst gekürzt wird, denn in einer guten Volks- und in einer aktiven Weltwirtschaft, die wir bei einer guten Wirtschaftspolitik haben könnten, würde man doch jeden, der mit Hand oder Kopf mitarbeiten will, dankbar begrüßen.
Man muß doch wirtschaftlich den Grundsatz vertreten, daß neben dem Lohn aus der Arbeit auch noch ein Überschuß zur Mehrung des Volksvermögens erzielt werden muß.
Das kann aber nur in einer vollständig freien privaten Individualwirtschaft erreicht werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie haben ja in den letzten zwölf Jahren eine solche freie Entwicklung immer wieder gehemmt.
Lassen Sie doch die Wirtschaft frei, machen Sie die Arbeitskräfte frei, nehmen Sie alle zwangswirtschaftlichen Hemmungen weg, und Sie sollen sehen, was Deutschland an Spitzenleistungen der Produktion vollbringen wird.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ein ganz trübes Kapitel darf heute nicht unerwähnt bleiben.
Man hat der Wirtschaftspartei in ihrem ehrlichen Kampf für die Erhaltung und Rettung der deutschen Wirtschaft und des deutschen Berufsbeamtentums oft vorgehalten, sie sei beamtenfeindlich.
(Zuruf vom Zentrum: Ist sie auch!)
Herr Kollege Groß, ich werde Ihnen darauf lieber besonders antworten aber denken Sie an Ihren jetzigen Herrn Minister, den früheren Abgeordneten Stegerwald, denken Sie an die silbernen Löffel usw.
wovon er gesprochen hat!
Wir von der Wirtschaftspartei können uns nicht des Eindrucks erwehren, daß eine ganz bestimmte politische böse Absicht gegen uns vorliegt, denn gleich mit dem Einzug der Wirtschaftspartei in den Reichstag im Frühjahr 1924 ging es mit den Anwürfen los: die WirtschaftsPartei sei beamtenfeindlich.
Was hatte denn damals die Wirtschaftspartei getan
Sie hat zum erstenmal im Herbst 1927 bei der Besoldungsneuregelung ihre grundsätzliche Stellungnahme nach der Richtung gefordert, daß, wennschon Mittel zu einer Besoldungsaufbesserung notwendig sind, diese Mittel bei den sächlichen Ausgaben der Haushalte des Reichs, der Länder und Gemeinden eingespart werden müssen.
Diese sollten um 10 Prozent gekürzt werden, um die Mittel für die Besoldungserhöhung frei zu machen.
Dann forderten wir weiter, die vorgesehenen Summen sollten vorzugsweise benutzt werden, um die offensichtlichen Härten aus dem Besoldungsgesetz von 1920 zu beseitigen, die Kleinrentner zu befriedigen und um weiter zunächst nur den unteren und mittleren Beamten, also bis zur damaligen Besoldungsgruppe 10, eine Gehaltsaufbesserung zu geben.
Die höheren Beamten sollten zunächst zurücktreten.
Sie sollten erst einmal die Wirtschaftslage sich bessern lassen, dann, so haben wir damals betont, wären wir sehr gern bereit, auch den höheren Beamten in einer Besoldungsausbesserung die Ehre zu geben.
Hätten L ie, meine Damen und Herren, das damals befolgt, hätten Sie unsere wohlgemeinten Anträge nicht ab519 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Lucke (Nk), Abgeordneter.)
gelehnt, dann wären wir jedenfalls nicht in dieses unglückliche Chaos gekommen, in dem wir uns leider heute befinden.
Wie kann man uns aus einer solchen grundsätzlichen vorsorglichen Einstellung Beamtenseindlichkeit vorwerfen
Herr Kollege Roßmann, wir wußten ja ganz genau, daß angesichts der dauernden Forderungen der Gewerkschaften seit dem Frühjahr 1924 der Index der Lebenshaltung immer höher geworden war, daß die Beamten seit Juli 1924 nur, wenn die Mieten anzogen, eine entsprechende Aufbesserung bekamen, sonst nicht, und daß infolgedessen, weil die Lebensmittel nach dem Index um 25 Prozent gestiegen waren, auch die Beamten eine Aufbesserung bekommen mußten, aber diese Aufbesserung sollte nicht zu neuen Steuern führen.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Das nächstemal bringe ich ein Plakat mit: Die Beamten fressen den Staat auf!)
Ja, das sind Ihre Beamten, die Bonzen, die Sie überall sitzen haben und die den Staat auffressen.
Wir können Ihnen Tausende und aber Tausende solcher Bonzen nennen.
Sie haben es ruhig gewähren lasten, daß die Parteibuchbeamten in viel zu hohe Besoldungsgruppen gekommen sind und die Gemeinden tatsächlich aufgefressen haben.
(Abgeordneter Kuhnt: Sie sind von Ihren eigenen Beamten niedergegröhlt worden!)
Ihre Parteibeamten sind es, die so die Gemeinden in die L chuldenwirtschaft hineingebracht haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Auch in gewissen Beamtenzeitungen ist in letzter Zeit immer und (6) immer wieder der Anwurf gebracht worden, die Wirtschaftspartei sei beamtenfeindlich.
Man glaubte, gewisse Anhaltspunkte dafür zu haben.
Zunächst griff man das Geheimschreiben des Dekabu (Deutscher Kampfbund) aus, der in Magdeburg seinen Sitz haben will, und in dem wirtschaftsparteiliche Leute drin sein sollen.
Dabei ist festgestellt worden, daß an dem ganzen Vorgang nicht das geringste wahr ist, daß der Bund auch keinen Sitz in Magdeburg hat.
Wir glauben, es war wieder ein Politischer Zweck damit verbunden.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Cs waren sicher nicht die Beamtenorganisationen als solche die treibenden Kräfte, aber die Beamtenorganisationen sind von politischen Parteien mißbraucht worden, und ich glaube ganz bestimmt, gerade die Parteien, die sich gegen die Beamtenschaft dauernd so feindlich eingestellt haben und nun ein freundliches Gesicht zeigen wollen, besonders die Zentrumspartei mit dem Herrn Minister Stegerwald und mit dem Herrn Groß, sind es gewesen, die sich hinter die Beamtenorganisationen stecken wollen und die Hetze gegen die Wirtschaftspartei betrieben haben.
(Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Es ist also nicht so, daß eine Beamtenhetze seitens der Wirtschaftspartei vorliegt.
Das ist eine ganz grobe Unwahrheit.
Aber es ist von gewissen politischen Parteien, die es nicht ehrlich und nicht aufrichtig mit der Beamtenschaft meinen, eine Hetze gegen die Wirtschaftspartei aufgezogen worden.
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen beweisen, daß hier politische Motive zugrunde liegen.
Es liegt im Ziel der Sozialdemokraten, den gewerblichen W Mittelstand zu zertrümmern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Sozialdemokraten sind ja die Freunde der KonsumVereine, der Regiebetriebe, der Warenhäuser sie haben das größte Interesse daran, daß der selbständige gewerbliche Mittelstand seine Existenz immer mehr verliert und damit in die Stufe des Proletariats hinabgeschleudert wird, damit er dann deren Stimmenzahl vermehrt.
Daß die bestimmte Absicht damit verbunden ist, den gewerblichen Mittelstand in seinem Absatz immer mehr zu mindern, geht ja aus gewissen Schreiben von Beamtenverbänden hervor.
In Wirklichkeit stecken ganz bestimmt politische Parteien, die ausgesprochen Mittelstands- und beamtenfeindlich sind, hinter diesen Hetzereien.
Der Herr Präsident gestattet vielleicht, daß ich ein solches Schreiben verlese.
Der Deutsche Beamtenbnnd, Ortskartell Leipzig, gibt unter dem 19.
November ein Schreiben folgenden Inhalts heraus: An die angeschlossenen Organisationen!
Der Hauptausschuß des Ortskartells hat folgende Entschließung einstimmig angenommen: 1.
1 Die Mitglieder des Hauptausschuffes im Ortskartell Leipzig verpflichten sich, in ihren Organisationen darauf hinzuwirken, daß deren Mitglieder aufgefordert werden, ihren Wirtschaftsbedarf nur bei Einkaufsgenossenschaften und entsprechenden Selbsthilfeeinrichtungen zu decken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Habe ich nicht recht, da Sie jetzt »bravo!
« rufen
Sie sind ja erkannt und bekannt.
2.
1 Die Leitung des Ortskartells wird ersucht, alle geschäftlichen Angebote nicht mehr bekanntzugeben, solange die beamtenfeindliche Einstellung in Handel und Gewerbe besteht.
Die Mitglieder des Ortskartells verpflichten sich, in ihren Organisationen auf eine gleiche Handhabung hinzuwirken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nur Handel und Gewerbe sollen beamtenfeindlich sein, wie hier zum Ausdruck kommt.
Wir bitten, diese Entschließungen mit größter Beschleunigung an die Mitgliedschaft bekanntzugeben.
Dabei bitten wir, darauf hinzuweisen, daß als Antwort der Beamtenschaft auf die einseitige Reichshilfe und die bevorstehende Gehaltskürzung allergrößte Einschränkung bei Anschaffungen aller Art geboten ist.
Man hetzt also dazu auf, Einschränkungen bei Anschaffungen zu machen, wiederum die bewußte Absicht, Handel und Gewerbe zu schädigen.
Die Beamtenschaft muß geschloffen und entschlossen den von der Reichsregierung erstrebten Preisabbau durch scharfe Einschränkung herbeiftihren Helsen.
Man will also den Preisabbau so recht auf dem Rücken des Mittelstandes durch gesetzliche Zwangsmaßnahmen vornehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Gehaltskürzung müssen doch die Preise gesenkt werden!)
520 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Lucke (VVk), Abgeordneter.)
(H.) überlassen Sie das der freien Wirtschaft.
Sie wird dafür sorgen, daß die Preise heruntergehen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Geht nur herunter!)
Sie wird dafür sorgen, sie hat es immer getan.
Nur so können wir der Öffentlichkeit beweisen, daß der Gehaltsabbau sich auch gegen diejenigen wendet, die durch die systematisch betriebene Beamtenhetze dabei den Weg ebneten.
Außerdem müssen alle Mitglieder angehalten werden, die bei ihnen eingehenden Warenanpreisungen so weit wie irgend möglich zurückzusenden.
Zur Aufklärung der Absender wird sich empfehlen, eine Karte mit folgendem Inhalt beizulegen: Die seit dem 1.
September eingetretene Gehaltskürzung durch die Reichshilfe und der weiter bevorstehende Gehaltsabbau zwingen mich zu größter Einschränkung.
Ich bedaure 'deshalb, von Ihrem Angebot keinen Gebrauch machen zu können.
Die Deckung allen Bedarfs muß m dieser Zeit allein bei den Selbsthilfeeinrichtungen der Beamtenschaft und bei den sonstigen Selbsthilseeinrichtungen der Verbraucherschaft geschehen.
(Hört!
Hört!
bei der WirtschaftsPartei.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen verweisen wir aus die Rundschreiben des Landeskartells des Deutschen Beamtenbundes in dieser Frage, insbesondere aus den Bericht und die Entschließung der Zusammenkunft des Landeskartells mit den Ortskartellen vom 15.
November 1930.
Das Ortskartell erwartet, (v) daß sich die angeschlossenen Organisationen die notwendige Aufklärung ihrer Mitglieder angelegen sein lassen.
In der nächsten Hauptausschußsitzung im Dezember soll über die Erfahrungen und Auswirkungen der Abwehrmaßnahmen berichtet werden.
Mit bundestreuem Gruß Deutscher Beamtenbund, Ortskartell Leipzig.
Liermann, Heinold, Naumann.
Meine Damen und Herren!
Wir sehen hier einen ganz systematisch organisierten Feldzug gegen Handel und Gewerbe.
Man hetzt die Beamtenschaft auf, man will eine tiefe Kluft zwischen Beamtenschaft einerseits und Handel und Gewerbe andererseits schaffen.
Wir fragen: Wo bleibt die Regierung, um gegen eine derartig wilde politische Hetze einzuschreiten, die von links getrieben wird, von den Parteien getrieben wird, die in Wirklichkeit beamtenfeindlich sind
Eines aber möchte ich von hier aus noch sagen: Die Beamtenschaft als solche möge nunmehr endlich einmal erkennen, wohin der Weg geht, wenn sie solchen sozialistischen mittelstandsseinolichen Bestrebungen immer wieder mit Vorschub leistet.
Wenn die Beamtenschaft Anschluß nach links nimmt, dann wird es bald kein Berufsbeamtentum mehr geben, wie es früher da war und wie wir es heute noch Gott sei Dank haben.
In Ihrem (nach links) sozialistischen Staat, der nichts weiter ist als der bolschewistische Staat, (Gelächter bei den Sozialdemokraten) gibt es überhaupt keine Arbeiter mehr, sondern da ist jeder einzelne Beamter, mag er nun am Schraubstock oder am Schmiedeseuer arbeiten, mag er im Büro oder sonstwo tätig sein.
Alles ist im Sowjetstaat Beamter.
Das wissen Sie, meine Herren von links, und deshalb sagen Sie, Sie treten für das Be- rufsbeamtentum ein.
Sie unterlassen aber, hinzuzufügen, daß es ein Berussbeamtentum in Ihrem bolschewistischen Sinne sein soll.
Darum sagen wir: Die Beamtenschaft steht heute am Scheidewege.
Die Stunde ist gekommen, um endlich den wirtschaftspolitischen Anschluß nach rechts wieder zu vollziehen.
Schließt sich die Beamtenschaft in Erkenntnis der Wirklichkeit nach rechts an, dann wird es uns möglich sein, den wirtschaftsfeindlichen Sozialismus zu überwinden, ganz gleich, aus welcher Seite er stehen mag.
Dann, und erst dann wird das Beamtentum seine Zukunft vollständig wieder gesichert bekommen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Stöhr: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Völter.
ve.
Voller (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mit meinem Vorredner nicht darüber rechten, ob die Wirtschaftspartei beamtenseindlich ist oder nicht.
Ich kann ihm aber verraten, daß der Vorgang in Leipzig, aus den er zu sprechen kam, keineswegs einzig dasteht.
Die Beamtenschaft hat nämlich weit über die erwähnte Leipziger Organisation hinaus gerade in der letzten Zeit erkannt, daß sie gut daran tut, wenn auch sie sich des Weges der konsumgenossenschaftlichen Selbsthilfe bedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben die Beamtenschaft nicht auf diesen Weg gewiesen, indem wir dabei die Wirt- (v) schaftspartei bekämpft haben, sondern ich stelle ausdrücklich fest: Die Beamtenschaft hat von sich aus mit gesundem Instinkt den Weg der konsumgenossenschaftlichen Selbsthilfe beschritten.
Denn die Beamten wissen, daß hier Möglichkeiten für sie bestehen, den Druck der schweren wirtschaftlichen Lage etwas zu erleichtern, der naturgemäß auch auf der Beamtenschaft lastet.
Im übrigen kann ich es nicht verstehen, wenn ausgerechnet der Herr Kollege Lucke sich über den Schritt des Ortskartells Leipzig des Deutschen Beamtenbundes so sehr aufregt.
Wenn Sie es noch nicht wissen, dann will ich es Ihnen sagen: Der Herr Kollege Lucke ist nicht zuletzt mit Unterstützung dieser Organisation, die er uns soeben als sozialistenverdächtig hingestellt hat, in den Wahlkampf gezogen.
Und diese Organisation war es, die die Leitung der Wirtschaftspartei ganz besonders dringend gebeten hat, nur ja wieder den Abgeordneten Lucke auf den Wahlvorschlag zu bringen, weil der die Interessen der Beamtenschaft so ausgezeichnet zu vertreten verstünde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde sich also empfehlen, das, was der Herr Kollege Lucke hier sagt, auch draußen im Lande zu wiederholen.
Er wird dann seine Quittung dafür erhalten.
Über die Einzelheiten des Entwurfs eines Pensionskürzungsgesetzes wird im Ausschuß zu sprechen sein.
Zudem hat mein Parteifreund Roßmann (Württemberg) gestern dargelegt, worauf sich die Abänderungsund Verbefferungswünschc meiner Parteifreunde erstrecken.
Was mich veranlaßt, hier das Wort zu ergreifen, sind einige Vorgänge bei der Aussprache zu Reichstag, (Dr. Völter kv), Abgeordneter.)
(L, dem Gesetzentwurf, die sich in der gestrigen Sitzung zugetragen haben.
Ich denke da vor allem an die Angriffe des Herrn Abgeordneten Sprenger von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei auf die Beamtenschaft.
Bevor ich jedoch hierauf eingehe, habe ich Anlaß, mich mit dem Herrn Kollegen Morath kurz auseinanderzusetzen.
Der Herr Kollege Morath besaß gestern die Freundlichkeit, sich für mich den Kopf zu zerbrechen.
Er glaubte einen Widerspruch zwischen der Einstellung meiner Fraktion und meiner eigenen als Vertreter einer Beamtenorganisation in der Frage der Pensionskürzung konstruieren zu müssen.
Herr Kollege Morath, hoffentlich habe Sie heute Nckht rubig geschlafen, weil ich gestern keine Gelegenheit mehr hatte, L-ie darauf aufmerksam zu machen, daß Sie sich über diese angeblichen Widersprüche zwischen der Auffassung meiner Fraktion und der meinigen ganz unnötige Sorgen machen.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß für jeden arbeitenden Menschen eine Versorgung für den Zeitpunkt seines Alters und seiner Arbeitsunfähigkeit geschaffen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Versorgungsgedanken getragen ist auch die ganze Einrichtung der Pensions- und Hinterbliebenenversorgung der Beamtenschaft.
Auf diesem Boden steht auch meine Organisation, Herr Kollege Morath, wie Sie nicht erst seit heute wissen.
Wenn aber besonders in der heutigen wirtschaftlichen und finanziellen Notzeit Deutschlands die Versorgung eines früheren Beamten auf anderem Wege sichergestellt ist, mehr als ausreichend sichergestellt ist, dann liegt unserer Meinung nach kein (2) Anlaß vor, noch auf einem zweiten Weg vom L-taate aus, aus der notleidenden Staatskasse ihm eine zweite Versorgung zu gewähren, wenn dieser selbe Staat finanziell nicht in der Lage ist, den Hungernden genügend Unterstützung zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie das also ruhig unsere Sorge sein, Herr Kollege Morath!
Aber nun zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Sprenger!
Wenn der Ton, in dem er gestern einen guten Teil seiner Ausführungen besonders am Anfang seiner Rede machte, ein Merkmal für das geistige Niveau und die Kulturhöhe dieses von ihm so häufig apostrophierten Berufsbeamtentums sein soll, dann sehe ich mich verpflichtet besonders deshalb, weil die lebhafte Zustimmung der nationalsozialistischen Fraktion tatsächlich den Eindruck erweckte, als ob sie dieser Meinung sei —, demgegenüber die Ehre des deutschen Beamtentums in Schutz zu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von, den Nationalsozialisten: Ausgerechnet Sie!)
Warten Sie nur!
Sie haben geglaubt, Sie könnten es hier so hinstellen, als ob alle die Teile der Beamtenschaft, die nicht Ihrer politischen Richtung und Ansicht anhängen, räudige Schafe seien.
Meine Damen und Herren!
Meine Partei war stets fern davon, unliebsame Vorkommnisse, wie sie da und dort zu verzeichnen sind, irgendeiner einzelnen politischen Richtung an die Rockschöße zu hängen.
Aber wer so wie Sie im Glashause sitzt, sollte am besten nicht mit Steinen werfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1930.
112.
Sitzung.
521 Ich habe hier aus dem allerletzten Material, das (vi man so zufällig greift, wenn man dazu Veranlassung bat, einiges mitgebracht, dessen Bekanntgabe ich dem Hause leider nicht ersparen kann.
Sie sprechen von den Revolutionsbeamten, von den Parteibuchbeamten und wollen damit sagen das wissen wir ja —, daß alle Beamten, die nicht zu Ihrer Richtung gehören, diese vernichtende Verurteilung verdienen, die Sie ihnen angedeihen lassen.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Demgegenüber ein Fall!
Ihr Spitzenkandidat in der Stadt L-tralsund, ein gewisser Herr Stegemann, hat, nachdem er in das Stadtverordnetenkollegium gewählt wurde, das ihm übertragene Amt als Vorstandsmitglied der dortigen städtischen Sparkasse dazu gebraucht, will ich einmal sagen, vermöge dieser seiner Amtseigenschaft für seine Privatgeschäfte zu sorgen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat an einen Landwirt namens Babendererde unter dem 6.
Februar dieses Jahres geschrieben und hat ihni —beruflich ist der Herr Gütermakler ein Filmtheater, Union-Theater, zum Kaufe angeboten.
Dabei hat er folgendes geschrieben: Da ich Vorstandsmitglied der städtischen Sparkasse bin, bei welcher Schmidt —der bisherige verschuldete Besitzer dieses Kinos die Hauptschulden hat, so könnte ich sehr gut für Sie wirken, auch betreffs der Anzahlung.
Die Provision von zwei Prozent wäre in diesem Falle von Ihnen zu zahlen, da ich ausschließlich nur in Ihrem Interesse arbeiten würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist doch kein Beamter, sondern ein Vorstandsmitglied!)
Der Landwirt Babendererde hat auf dieses Schreiben zunächst nicht geantwortet.
Dann hat ihn Herr Stegemann am 17.
Februar daran erinnert und hat ihm ein neues Angebot überreicht.
Hierauf hat er zunächst eine Antwort erhalten und hat dann am 22.
Februar 1930 in einem weiteren Schreiben über dieses Angebot neue Ausführungen gemacht und dabei folgendes geschrieben: Verkalkulieren Sie sich nur nicht auch so, wie seinerzeit Herr Schmidt!
Bedenken Sie immer, daß ich durchsetze, was ich mir vorgenommen habe.
Wenn ich mir z.
B. vornehmen würde, falls ich kein Interesse mehr an dem Verkauf der Kinos Schmidt hätte, weil Sie die Zwangsvollstreckung durch die Sparkasse betreiben lassen, ein Konkurrenzunternehmen, das ganz billige Preise nimmt, zu begründen, so wird dies durchgeführt.
Das Projekt wird verschwinden, wenn ick) mich nicht dafür einsehe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Greifen Sic aber jetzt zu!
Es steht auch für Sic viel auf dem Spiel.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
71 12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930 522 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Dr. Böller M 'O), Abgeordneter.)
() Daraus geht hervor, daß derselbe Herr, von dem ich eben sprach, einen Versuch unternommen hat, der, ich möchte beinahe sagen, an Nötigung (Abgeordneter Dr. Leber: Erpressung!)
oder Erpressung grenzt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Erzählen Sie lieber von den Schiebungen, die bei Ihnen vorkommen!)
Ich erzähle noch von mehr Schiebungen Sie kommen gleich dran.
Die Herren Nationalsozialisten haben in Koburg eine kleine Ausgabe in Taschenformat, sn mininturs, davon gegeben, wie nach ihrer Meinung das dritte Reich aussehen soll.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der nationalsozialistische Stadtrat und Fraktionsführer Schwede ließ sich, nachdem er dieses Amt mit Hilfe der Partei errungen hatte, sofort in das unkündbare Beamtenverhältnis überführen, (lebhafter Widerspruch und Rufe bei den Nationalsozialisten: Das ist unwahr!
Das ist eine Lüge!)
also in das Verhältnis der Beamten, die der Herr Abgeordnete Sprenger gestern entsprechend dem ihm eigenen Geschmack als Fassadenkletterer bezeichnete.
(Lachen und Zurufen bei den Nationalsozialisten: Quatsch ist das!)
Der nationalsozialistische Stadtrat Faber in derselben Stadt ließ sich von der Stadt einen sehr einträglichen und fetten Prozeß übertragen und natürlich auch dafür bezahlen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
(8) Der nationalsozialistische Stadtrat Bernhard, ebenfalls in Koburg, benutzte vertrauliche Auskünfte aus geheimen städtischen Sitzungen dazu, um ein Grundstück, das der Stadt zu einem Vorzugspreise angeboten war, der Stadt vor der Nase wegzukaufen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
—Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Ein anderer nationalsozialistischer Stadtrat in Koburg schloß mit der Stadt einen langfristigen Lieferungsvertrag ab, der ihm natürlich auch ein schönes Stück Geld eingebracht hat.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich will ich habe das vorhin schon betont und halte mich dabei an eine lang bewährte und stets geübte Praxis meiner Partei gar nicht von Einzelfällen reden, in denen Beamte, von denen sich nachher herausstellte, daß sie politisch einer bestimmten Richtung huldigten, Vergehen oder Verbrechen im Amt begangen haben denn ich bin der Überzeugung, daß solche Dinge nicht der Partei an die Rockschöße gehängt werden können.
(Andauernde erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber ich füge noch einmal hinzu: Sie hätten am allerwenigsten Anlaß, so aufzutreten, wie Sie es gestern hier getan haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe trifft zu hinsichtlich der Spiegelfechterei, die Sie in der Frage der hohen Gehälter und Pensionen getrieben haben.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Wahlagitation auf dem flachen Lande, bei den (v, Bauern, ist allgemein damit getrieben worden, daß Sie gegen die hohen Gehälter und Pensionen Sturm gelaufen sind.
Aber gestern ist hier eine Rede gehalten worden, von der ich nur gewünscht hätte, daß die Bauern auf dem Lande, auch in Bayern und sonstwo, sie hätten hören können.
(Stürmische Zustimmung und Rufe bei den Sozialdemokraten: Bauernfänger!
Gegenrufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin im Wahlkampf zur Reichstagswahl auch in Halle gewesen und habe beobachten müssen, daß die dortigen Nationalsozialisten ein gut Teil ihrer Wahlagitation mit dem Hinweis auf die angeblich hohen Gehälter in den städtischen Ämtern und in den Ämtern der städtischen Betriebe bestritten haben.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Schwindel!)
Nach den Wahlen hat die sozialdemokratische Fraktion in Halle einen Antrag auf Herabsetzung der hohen Gehälter in den städtischen Ämtern und in den städtischen Betrieben eingebracht.
Im Ausschuß der Stadtvertretung Halle hat die Nationalsozialistische Partei gegen die Senkung dieser hohen Gehälter gestimmt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da sie wohl angenommen hat, daß die Sache nicht in die Öffentlichkeit kommt.
Allerdings mußte sie nachher bei der Beratung dieses Antrages im Plenum wohl oder übel für diesen Antrag stimmen.
Darauf komme ich noch.
Was die hohen Ministergehälter betrifft, so möchte ich einmal auch aus einem Duodezreich der Herren Nationalsozialisten, aus Thüringen, folgendes feststellen: Als mein Parteifreund Frölich in Thüringen Minister war, betrug das Ministergehalt jährlich 7272 Mark.
Es beträgt heute 19 800 Mark, (stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf: Wann verzichten Sie, Herr Frick )
und zwar 16 000 Mark Grundgehalt, 1800 Mark Wohnungsgeld und dazu noch extra eine jährliche Aufwandsentschädigung von 2000 Mark.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Als 1924 der famose Ordnungsblock in Thüringen ans Ruder kam, hat er sofort die Ministergehälter auf mehr als das Doppelte erhöht, und seit 1924 bis 1927 sind diese Ministergehältcr weiterhin erheblich erhöht worden, (hört!
hört!
Zurufe bei den Nationalsozialisten) wobei auch die nationalsozialistische Fraktion in Thüringen im Jahre 1927 dafür gestimmt hat.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Herren, Sie erinnern sich vielleicht noch eines Antrages auf Beschränkung der Ministergehälter, der in diesem Hause seinerzeit gestellt worden war und für den unter anderem auch der Herr Abgeordnete vr.
Frick die Begründung gegeben hat.
(Abgeordneter vr.
Frick: 1 Das halte ich auch aufrecht!)
Noch im Wahlkampf zum jetzigen thüringischen Landtag, Herr Abgeordneter Frick, haben Sie die Worte 523 12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
Reichstag.
svr.
Völtev s
v), Abgeordneter.)
M gesprochen ich bitte mir zu gestatten, sie zu zitieren —: Die Minister machen sich die Taschen voll (große Heiterkeit Zuruf bei den Nationalsozialisten: Solch ein schlechtes Deutsch sprechen unsere Minister nicht!)
das stammt von Ihrem Herrn Minister Frick wenn es schlechtes Deutsch ist, machen Sie das untereinander aus!
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und wissen überhaupt nicht, wie es dem Volke zumute ist.
(Laute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Große Unruhe.)
Auf den »Rekord« komme ich auch noch warten Sie nur!
—Nach der Landtagswahl in Thüringen war diese Frage der Ministergehälter zunächst gerade in Ihrem Kreise in Vergessenheit geraten.
Meine thüringischen Parteifreunde kamen deswegen Ihrem Gedächtnis etwas zu Hilfe und brachten den Antrag ein, der wortwörtlich dem seinerzeitigen nationalsozialistischen Antrage im Reichstag entsprach.
(Hört!
Hört!)
Es wurde beantragt, das Diensteinkommen der Minister auf 12 000 Mark jährlich zu beschränken und eine Aufwandsentschädigung nicht zu gewähren.
Bei der Abstimmung über diesen Antrag im Thüringischen Landtage hat die nationalsozialistische Fraktion dagegen gestimmt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Nachher hat der nationalsozialistische Fraktionsführer draußen im Lande vor der Wählerschaft sich erlaubt, folgende heuchlerische Bemerkung zu machen: »Herr Dr. Frick muß leider sein ganzes Ministergehalt annehmen, weil ein Gesetz zur Senkung der Ministergehälter nicht durchzubringen war.
« (Lebhafte Zurufe: Hört!
Hört!
Erregte Zurufe des Abgeordneten Dr. Frick.)
Das erinnert mich sehr lebhaft an die seinerzeitige Erklärung eines früheren Reichsministers, dessen Pension draußen in der Öffentlichkeit auch diskutiert wurde und der darauf sagte, es sei staatsrechtlich unzulässig, daß ein Minister auf einen Teil seiner Pension verzichte.
(Lachen links.)
Im Thüringischen Landtag ist auch diese Frage zur Sprache gebracht worden, weil die Nationalsozialisten es in ihrer Agitation verstanden haben, bei der Wählerschaft den Eindruck zu erwecken, als ob Herr Or.
Frick auf einen erheblichen Teil dieses seines Gehalts verzichtet habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Anfrage unserer Fraktion im Thüringischen Landtag lautete: Ist es richtig, daß Herr Staatsminister Frick gegenüber den anderen Ministern ein geringeres Gehalt bezieht
Wenn ja, wie groß ist die Differenz
Der Herr thüringische Finanzminister Baum antwortete: Staatsminister Dr. Frick erhält die im § 1 Absätze 1 und 4 des Gesetzes über Bezüge und Dienstverhältnisse der Minister vom 21.
Januar 1930 vorgesehenen Bezüge.
Auf Zahlung der Ministern und Staatsbeamten zustehenden Entschädigung bei Führung doppelten Haushalts hat er ebenso wie der Vorsitzende des Staatsministeriums, Staatsminister Baum, verzichtet.
(Abgeordneter Dr. Frick: Na also!)
—Sie werden ja in Thüringen eine Dienstwohnung haben, (Abgeordneter Dr. Frick: Nein, die habe ich nicht!)
wenn Sie diese nicht haben, steht Ihnen ja eine Entschädigung zu.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten: Verleumdung!)
—Ich habe zitiert, was der thüringische Finanzminister im Thüringischen Landtag auf eine Anfrage mitgeteilt hat.
Wenn das nicht richtig ist, dann möge sich Herr Dr. Frick mit seinem Ministerkollegen Baum darüber auseinandersetzen.
(Anhaltende Unruhe.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ganze Gehalt nehmen Sie!
Zurufe von den Nationalsozialisten zu den Sozialdemokraten: Ihr Berufsschieber.
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich zu melden, der den Redner einen Berufsschieber 'genannt hat!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Heines ist es gewesen!
Abgeordneter Heines: Ich habe die Sozialdemokratie gemeint!)
—Das ist dasselbe, Herr Abgeordneter.
Auch das ist unparlamentarisch ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Heines: Das war doch nur eine sachliche Feststellung!
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Heines: Von euch kann uns keiner beleidigen!)
—Herr Abgeordneter Heines, diese Unterstellung ist auch unparlamentarisch.
Die Wendung, daß Mitglieder des Hauses Sie nicht beleidigen könnten, ist unzulässig.
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
vr.
Völter (8 OO), Abgeordneter: Es fällt niemanden von meinen Parteifreunden ein, Herrn Or.
Frick, weil er zufällig Minister ist, die Höhe seines Gehalts vorzuwerfen.
Was aber gebrandmarkt werden muß, ist das Auftreten, das sich die Nationalsozialisten in dieser Frage erlauben, das in einem so krassen Widerspruch zu ihrer Praxis steht.
(Abgeordneter Or.
Leber: Heuchelei!)
Es ist ja nicht allein die Gehaltsfrage.
Auch in der Pensionsfrage verhält es sich genau so.
Nach den thüringischen Gesetzen steht einen« Minister eine Pension nur dann zu, wenn er bei Ausübung oder aus Anlaß seines Dienstes ohne eigenes großes Verschulden eine Gesundheitsschädigung erlitten hat, die sein Ausscheiden aus dem Amt wegen Dienstunfähigkeit zur Folge hat.
(Abgeordneter Or.
Frick: Alter Käse!
Das ist alles längst aufgeklärt!)
Darüber hinaus ist es möglich, daß auf dem Wege von Vereinbarungen, die durch den Landtagsprästdenten vorzunehmen und durch den Haushaltsausschuß zu genehmigen sind, weitere Pensionsansprüche festgelegt werden.
Auch hier ist es der Minister derjenigen Partei, die draußen in der Bauernagitation mit den hohen Gehältern und Pensionen krebsen geht, gewesen, der 7 t 524 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Dr. Vötter G
v), Abgeordneter.)
(.)
Von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht und folgende Vereinbarung abgeschlossen hat: Falls Herr Dr. Frick während seiner Amtszeit als Minister in Thüringen infolge Krankheit dienstunfähig wird, erhält er, auch wenn die Voraussetzung des § 15 nicht vorliegt, (Zurufe des Abgeordneten Dr. Frick) ein Ruhegehalt in der Höhe des § 15, und es erhalten die Hinterbliebenen in diesem Falle nach seinem Tode Versorgungsbezüge in entsprechender Anwendung des Staatsbeamten- und des Staatsbcanlten-Hinterbliebenengesetzes.
Letzteres gilt auch, wenn Herr Dr. Frick, ohne daß die Voraussetzungen des § 15 vorliegen, während seiner Amtszeit als Minister stirbt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Dann sagen Sic doch auch, daß ich in Vavern auf meine Pcnsionsansprüche verzichtet habe!
Ich bin doch Berufsbeamter!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wären Sie doch dort geblieben in Pirmasens!
Glocke.)
Jetzt wissen Sie, warum der Sprecher- (Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Dr. Völker, wenn die Glocke des Präsidenten ertönt, haben Sie zu schweigen!
Meine Herren, ich bitte Sie, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
Die Redezeit Ihrer Fraktion, Herr Abgeordneter, ist übrigens abgelaufen.
(Unruhe.
Zurufe von den Nationalsozialisten: (S) Dort drüben wird gedroht!
Das ist der Marinemeuterer!)
Dr. Völker (8 DD), Abgeordneter: 1 Aus diesen Gründen ist es verständlich, warum gestern der Sprecher der nationalsozialistischen Fraktion erst durch verschiedene Zwischenrufe dahin gebracht werden mußte, verklausuliert zu erklären, daß man die Frage der Pensionen und der Höchstpensionen sehr vorsichtig im Ausschuß behandeln müsse.
Aber noch zu einer Behauptung ein Wort!
Es ist vom Sprecher der Nationalsozialisten gesagt worden, in einem Staate, wie er ihn sich denkt, brauchte es keines Verfassungsschutzes hinsichtlich der wohlerworbenen Rechte.
Meine Damen und Herren!
Die Beamten werden froh sein, daß heute noch in der Verfassung dieser Schutz ihrer Rechte niedergelegt ist.
(Große Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten: Die Verfassung wird aber nicht gehalten!
Warum werden die preußischen Beamten hinausgeworfen
Gegenruf des Abgeordneten Dr. Leber: Mit Recht!
Anhaltende Unruhe.)
Das muß mir aber von meiner Redezeit abgerechnet werden, Herr Präsident!
Vizepräsident Stöhr: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Völker (8 kD), Abgeordneter: 1 Der Erlaß wegen der Schulgebete ist vom 'Staatsgerichtshof wegen Derfassungswidrigkeit beseitigt worden.
Herr Frick hat seinen Prozeß verloren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das Verbot der Filmaufführungen ist wegen Der- (6) fassungswidrigkeit vor dem Gericht gefallen.
Herr Frick hat seinen Prozeß vor dem Oberverwaltungsgericht verloren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Das Verbot von Theateraufführungen ist wegen Verfassungswidrigkeit aufgehoben worden.
Herr Frick hat seinen Prozeß verloren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der K 3 des Ermächtigungsgesetzes in Thüringen ist vom Reichsgericht, was ein seltener Fall ist, auf Grund des Artikel 13 der Verfassung ebenfalls wegen Verfassungswidrigkeit, und zwar wegen ausdrücklichen Verstoßes gegen die wohlerworbenen Rechte der Beamten, aufgehoben worden.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich glaube, nach all dem sagen zu können: es gibt wohl kaum eiuen Amtsträger iu Deutschland, der den Rekord an verfassungswidrigen Amtshandlungen brechen könnte, (Lärm bei den Nationalsozialisten) den der Herr Minister Dr. Frick in seiner kurzen Amtszeit in Thüringen ausgestellt hat.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Dr. Völker, für die letztere Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
(Allgemeine Unruhe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermes.
lLebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten zu den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Siemsen: Vor dir habe ich keine Angst!
Vor einem solchen Lausejungen nicht!
Lebhafte Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Lausejunge« hat er gerufen!
Glocke.)
—Wer hat -Lausejunge« gerufen
Ich bitte den Abgeordneten, sich zu melden.
(Abgeordneter Dr. Siemsen meldet sich.)
—Herr Abgeordneter Dr. Siemsen, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Dr. Siemsen: Er hat nach vorher bedroht!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Hinaus mit dem Kerl!
Große Unruhe.)
—Der Ausdruck »Hinaus mit dem Kerl« ist natürlich höchst unparlamentarisch, Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen) ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Sozialdemokratie ist so verlumpt, daß sie niemanden beleidigen kann!
Lebhafte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Leber: Mit euch tauschen wir nicht!
Solches Gesindel!
Großer Lärm.
Abgeordneter Dreher springt erregt auf, wird aber von Abgeordneten seiner Fraktion festgehalten und am weiteren Vorgehen gehindert.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Ein Jude!
Fortgesetzter großer Lärm.
Glocke.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
525 (Vizepräsident Stöhr.)
Meine Herren, wenn Sie nicht Ihre Plätze einnehmen, muß ich die Sitzung aufheben.
(Abgeordneter Dreher szu -den Sozialdemokraten): Kommt nur her!
Gesindel!
Glocke.)
Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Dreher: Ich lasse mich doch nicht von dem Gesindel beleidigen!
Großer Lärm.)
Meine Herren, ich ersuche noch einmal, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte nunmehr den Herrn Abgeordneten Hermes, das Wort zu nehmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Präsident, ich bitte, den Herrn Abgeordneten sauf den Abgeordneten Dr. Leber zeigend) zur Ordnung zu rufen, er hat »Gesindel« gerufen!
Abgeordneter Kuhnt: Herr Präsident, eine Zwangsjacke für den Mann!)
Meine Herren, bei dieser Unruhe ist hier oben absolut nichts mehr zu verstehen!
Ich bitte, auf die Plätze zu gehen und den Anordnungen des Präsidenten Folge zu leisten.
Dann werden die Beratungen in Ruhe vonstatten gehen können.
(Abgeordneter Dr. strick: Der Herr Abgeordnete Dr. Leber hat »Gesindel gerufen!)
Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich rufe Sic zur Ordnung.
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte den Herrn Redner, seine Rede nunmehr zu beginnen.
Hennes (6 lrr V), Abgeordneter: Das vorliegende Gesetz hat in seinen verschiedenen Abteilungen ungleichen Charakter.
Wir glauben, daß die weitaus größte Mehrheit unseres deutschen Volks mit Freuden ein Gesetz kommen sieht, 1- (Großer Lärm bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten szu dem sich zum Präsidcntenplatz begebenden Abgeordneten Dittmann): Herunter mit dem Marinemeuterer!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Heines, ich rufe Sic zur Ordnung!
(Lärm.)
Ich bitte um Ruhe.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Es ist unmöglich, die Verhandlungen weiterzuführen, wenn die Herren in den Gängen und vor dem Rednerpult stehen und schreien.
Ich hitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Hennes (6 kr V), Abgeordneter: Wir glauben, daß die weitaus größte Mehrheit des deutschen Volks mit Freuden ein Gesetz kommen sieht, das hohe Pensionen für solche unmöglich macht, die ohne die nötige Vorbildung und damit auch ohne die nötigen Kenntnisse in hohe Beamtenstellen hineinkommen und dann Pensionen beziehen, die in keinem Verhältnis stehen zu der von ihnen geleisteten Arbeit.
Auch im Hinblick auf die Ablehnung der Doppelverdiener, die Ruhegelder aus öffentlichen Kassen beziehen und anderen Erwerbslosen die Arbeit streitig machen, (O) indem sie den Lohn unterbieten, besteht in diesem Hause weitgehende Übereinstimmung.
Doch steht der Christlich-Soziale Volksdienst mit denjenigen Mitgliedern unseres Hauses in einer Linie, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Ich bitte um Ruhe!
Der Redner ist ja überhaupt nicht zu verstehen.
Hennes (6 Irr V), Abgeordneter: die Bedenken haben, daß das vorliegende Gesetz eine Kürzung der Beamtenrechte in sich trägt.
Wir sind der Auffassung, daß besonders viel darauf ankommt, dem Berufsbeamtentum eine verantwortungsbewußte Arbeitsfreudigkeit zu erhalten und neu zu schenken.
Dankbar erinnern wir uns der unbestechlichen Beamtenschaft der Vorkriegszeit, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Vvlksdienst) und wir sind überzeugt, daß die Vermeidung unseres völligen Zusammenbruches vor allem der Treue der Beamtenschaft zu verdanken ist.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir leben in einer Notzeit.
In einer solchen Zeit wenden wir uns an das Verantwortungsbewußtsein der Beamten.
Bei allem Verständnis für die schwierige Lage, in der sich ein Teil der Beamten befindet, sind wir aber doch der Meinung, daß die meisten Arbeiter sich heute in einer sorgenvolleren Lage befinden als die meisten Beamten.
Zu unserer Freude konnte erreicht werden, daß den Beamten bis zu einem Jahreseinkommen von 1500 Mark der 6 prozentige Gehaltsabzug er- 'spart geblieben ist, und wenn es nach uns gegangen wäre, wäre diese Summe auf 2400 Mark erhöht worden.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen 'Volksdienst.)
Bei den Arbeitern aber hat man eine ähnliche Begrenzung nicht gefunden.
Die Beamten haben auf Grund ihres Anstellungsvertrags ein Recht auf Pension.
Als Angestellter der Großindustrie hatte auch ich mit vielen meiner Kollegen ein wohlerworbenes Recht auf eine auskömmliche Pension.
Dieses Recht wurde mir in der Inflationszeit mit etwa 100 Goldmark abgegolten, ohne daß mir ein weiterer Anspruch zusteht.
Und wie viele haben sich durch Einkauf in eine Lebensversicherung ihr Alter erleichtern wollen die Inflation hat alles vernichtet.
Hier ist unverzeihliches Unrecht geschehen.
Ich denke nun nicht daran, aus dem vergangenen Unrecht ein neues Unrecht gegenüber dem Beamtentum abzuleiten.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen 'Volksdienst.)
Wir richten jedoch an die Beamten die Bitte, sich mit den Arbeitern und mit den in der Inflation in ihren wohlerworbenen Rechten Geschädigten in eine Reihe zu stellen, sich zum Opfern bereit zu erklären und nicht für sich eine Ausnahmestellung zu erwarten.
Wir wissen sehr wohl, daß die höheren Beamten in ihren Bezügen nicht in entsprechender Weise gesteigert worden sind, wie es bei den unteren Beamten der Fall war.
(Zurufe von den Kommunisten.)
526 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Hennes s6lir8V), Abgeordneter.)
Und nun sollen die höheren Beamten ein neues Opfer bringen, das den unteren Beamten erspart bleiben wird.
In normalen Zeiten wäre das nicht zu rechtfertigen.
Aber wir leben nicht in normalen Zeiten, sondern in einer Notzeit.
Doch haben wir die Auffassung, daß das Recht der zur Ruhe gesetzten Beamten auf Pension grundsätzlich dadurch bestätigt werden muß, daß eine in ihrer Höhe noch festzusetzende Mindestsumme der Pension in jedem Falle gezahlt wird, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) ganz gleich, wie hoch sich das neue Anrechnungseinkommen stellt.
Wir werden uns im Ausschuß für diese Lösung einsetzen.
Andererseits halten wir es für tragbar, daß für die Zeit der Gültigkeit dieses Gesetzes und wir betrachten dieses Gesetz nur als eine vorübergehende Notlösung eine monatliche Höchstpension festgesetzt wird, über deren Höhe wir im Ausschuß Vorschläge machen werden.
Der Hinblick auf die Not unserer Zeit und die Rücksicht auf die Volksgemeinschaft, die uns miteinander verbindet und die es nicht zuläßt, daß auch nur ein einziger Stand das Recht der Bevorzugung für sich in Anspruch nimmt, zwingt uns, im Ausschuß für die Verabschiedung dieses Gesetzes einzutreten, unter der Voraussetzung, daß man unseren Änderungsvorschlägen zustimmt.
(Bravo!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem vorliegenden Entwurf des Pensionskürzungsgesetzes habe ich im Auftrage meiner Fraktion Deutsches Landvolk folgende Erklärung abzugeben.
In Berücksichtigung der ungeheuren allgemeinen Not halten auch wir einen Abbau der Personalausgaben und damit folgerichtig auch eine Kürzung der Pensionen für notwendig.
Wir stimmen der Überweisung des Entwurfs an den Haushaltsausschuß zu.
Bei den Ausschußberatungen werden wir uns für eine Gestaltung des Abbaues einsetzen, die der Not des Volkes und der Gerechtigkeit gegenüber den Beteiligten entspricht.
(Bravo!
beim Deutschen Landvolk.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
Grotz (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn mir nicht im Laufe der Debatte von dem Redner der Wirtschaftspartei Herrn Lucke der Vorwurf gemacht worden wäre, ich sei einer der größten Beamtenfeinde in der Zentrumsfraktion.
Der Herr Abgeordnete Lucke, der heute wieder einmal Redner zugunsten der Beamten war, (Heiterkeit) der aber draußen zeitweise eine ganz andere Auffassung vertritt als hier im Parlament ich habe ihm das schon einmal nachgewiesen —, hat den traurigen Mut gehabt, den Leuten, die seit Jahr und Tag sich um die Belange dieses Standes bemühen, den Vorwurf der Beamtenfeindschaft zu machen.
Dieser Vorwurf, Herr Lucke, wird auch dann nicht wahrhaftiger, wenn Sie noch den Kollegen Stegerwald mit hereinziehen.
Ich muß diesen Vorwurf als eine grobe Verleumdung unserer Partei und der genannten Herren zurückweisen.
Wenn ich an die Reden denke, die Sie und gerade Ihre Partei im Wahlkampf gegen die hohen Pensionen, Gehälter und eine Reihe anderer Dinge auf diesem Gebiet gehalten haben, und wenn ich mir dann die Rede des Herrn Lucke von heute damit vergleiche, so muß ich sagen: ihr ganzes Wohlwollen für die Beamten sind Seifenblasen, (sehr wahr!
im Zentrum) das werden Seifenblasen bleiben, bis Sie einen anderen ehrlicheren Standpunkt auch in der Praxis einnehmen.
Der Herr Kollege Stegerwald und ich das darf ich auf Grund meiner praktischen Tätigkeit auch für meine Person sagen haben eine ganz klare Stellung zum Berufsbeamtentum und all den damit zusammenhängenden Dingen, die im heutigen Leben für den Beamten nötig sind, eingenommen.
Das ist auf dem Reichsparteitage in Köln öffentlich festgelegt und auch hier im Hause wiederholt klar ausgesprochen worden.
Nicht diejenigen sind die richtigen Wahrer der Belange der Beamten, die hier große Agitationsreden halten, im Ausschuß große Oppositionsanträge stellen, dann aber, wenn es zur Entscheidung geht, eine ablehnende Haltung einnehmen oder gar die erforderlichen Mittel verweigern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich glaube, es ist notwendig, das einmal deutlich zu erklären.
Man sucht ja bekanntlich keinen hinter der Hecke, wenn man nicht selber schon dahinter gesessen hat.
Ich erinnere die Wirtschaftspartei in diesem 'Zusammenhang an das bekannte »Madenlied«, das von dieser Seite über die Beamten losgelassen worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Ich erinnere Sie auch an die Rede des Abgeordneten Sachsenberg von der Wirtschaftspartei, der hier einen radikalen Zugriff auf alle Rechte der Beamten unternommen hat.
Die Wirtschaftspartei hat sich wiederholt in radikalen Forderungen gegen die Beamten ergangen, obschon sie eigentlich an diesem Stande schon aus rein geschäftlichen Gründen die beste Stütze hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Ich habe nichts dagegen einzuwenden es ist ja jedermanns eigene Sache, es ist Sache jeder Fraktion, welche Haltung sie den einzelnen Ständen gegenüber einnimmt, aber wenn man derart wie ihre Partei im Glashause sitzt, dann möge man nicht mit derartigen Vorwürfen hier kommen.
Und schließlich noch ein anderes!
Die Dinge liegen doch praktisch so, daß ich in der zweitägigen Debatte nicht die Überzeugung gewonnen habe, daß mit dieser Art, wie hier das Pensionskürzungsgesetz behandelt worden ist, das gilt auch den Herren von äußerst rechts und auch den Herren um Hugenberg, den Beamtm gedient wird.
Es geht doch ganz entschieden zu weit, muß lächerlich wirken, wenn man das ganze Jahr in den Versammlungen über die hohen Pensionen und Gehälter herzieht und sich dann hier herstellt und sagt: das Gesetz verstößt gegen Treu und Glauben.
(Abgeordneter Laverrenz: Das hat der Reichsrat gesagt, ich habe es nur zitiert!)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
527 (Groß (2), Abgeordneter.)
Auch das Zitieren eines solchen Ausspruches war nicht nötig.
In einer Zeit, wo vier Millionen Volksgenoffen nicht wissen, wo sie das Geld für das tägliche Brot hernehmen sollen, ist das eine Sprache, die ich einfach nicht verstehen kann.
Überdies: Sie, meine Herren von rechts, waren die Rufer in diesem Streit.
Sie haben so lange Anträge gestellt, bis Ihnen die Regierung die Liste der Pensionäre vorgelegt hat.
Und wenn jetzt Regierung und Parlament die Schlußfolgerung aus den Anträgen ziehen und versuchen, eine Gesetzesänderung vorzunehmen, so ist es nicht mehr als Pflicht, auch der Vertreter dieses Hauses, die eine solche Mißwirtschaft, wie sie eingelassen ist, auf die Dauer nicht mehr mitmachen wollen, dabei mitzuhelfen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Adenauer in Köln!)
Ich nehme Herrn Adenauer in dieser Beziehung nicht in Schutz.
Ich bedauere nur, daß die Herren Oberbürgermeister dem Vorgehen der anderen Persönlichkeiten dieser Art mit übertrieben hohen Gehältern nicht von sich aus gefolgt sind.
Ich habe gar keine Ursache, eine Persönlichkeit in Schutz zu nehmen, die glaubt, an ihrem hohen Gehalt festhalten zu müssen.
Aber ich will Ihnen, meine Herren, sagen: solche Persönlichkeiten sitzen nicht bloß bei uns, die sitzen in verstärktem Maße auch bei Ihnen da drüben.
(Rufe von den Nationalsozialisten: 1 Wo denn
Namen nennen!)
Sie waren ja so vorsichtig in Ihren Reden Sie haben ja durch den Herrn Präsidenten, der jetzt da oben sitzt, sogar gewünscht, daß man die ganze Vorlage (6) möglichst ohne Debatte an den Ausschuß überweist.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben die Aufforderung gehört, die Sie gleich zu Anfang gerichtet haben, und ich meine, wenn man schon der ersten Debatte ausweicht, nachdem man im Wahlkampf draußen so große Reden geführt hat, so zeigt das keinen besonderen Mut und keine besondere Stärke.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir wollten hier keine unnötige Rederei!)
Das ist eine leere Ausrede.
Ich will mit Ihnen nicht darüber streiten.
Wir werden, wenn das Gesetz im Ausschuß beraten wird, Gelegenheit haben, festzustellen, ob es den Nationalsozialisten so ernst mit diesen Dingen und der Beseitigung von Mißständen ist, wie Sie es im Wahlkampf immer betont haben.
(Fortgesetzte Rufe von den Nationalsozialisten: Namen nennen!)
Ich habe keine Namen genannt.
Der Name Adenauer ist mir zugerufen worden.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß nicht auch bei Ihnen Leute sitzen, die den Geldbeutel viel stärker voll haben als viele andere.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Nennen Sie doch Namen!)
Wir haben ja vorhin einiges von dem sozialdemokratischen Redner gehört.
Ich darf Ihnen in dem Zusammenhang eins sagen.
Ich bedauere diese Debatte, die so leidenschaftlich geführt worden ist.
Sie trägt nicht dazu bei, das Ansehen und die Stellung der, : Beamtenschaft in Deutschland zu festigen.
Das Letztere wollen die Nationalsozialisten auch gar nicht.
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sprenger.
Sprenger (dl v )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst die Unterstellung des Herrn Vorredners zurückweisen, also ob wir gestern die Überweisung der Vorlage ohne Debatte an den Ausschuß beantragt hätten.
Ich habe ja zu der Vorlage gesprochen, die Debatte war im Gange, und es ist uns niemals eingefallen, einen derartigen Antrag zu stellen.
Hier sieht man schon, auf welchem Niveau die Verhandlungen in diesem Hause geführt werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja gar nichts anderes erwartet wir kennen dieses Parlament und beobachten sein Gebaren seit zwölf Jahren.
Nun noch ein Paar kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herr Lucke von der Wirtschaftspartei.
Ich war erstaunt, daß der Vertreter der Wirtschaftspartei hier eine Rede hält, die in schroffem Widerspruch zu dem Verhalten der Presse der Wirtschaftspartei, aber auch zu dem Verhalten ihrer Redner während des Wahlkampfes steht.
Ich muß feststellen und da hat der Herr Vorredner recht —, daß es ein wirtschaftsparteiliches Organ war, in dem jenes geradezu unerhört schmähliche Gedicht veröffentlicht war, bas die Berufsbeamten als Maden bezeichnete.
Etwas Entwürdigenderes hat noch niemals in irgendeiner Presse gestanden.
Außerdem hat der Vertreter der Wirtschaftspartei offenbar ganz vergessen, daß nachgewiesenermaßen auf den Einfluß des Ministers aus seiner Partei, des Herrn Dr. Bredt, der Reichskanzler in der Antrittsrede des heutigen Kabinetts keinerlei Ausführungen in bezug auf das Berufsbeamtentum gemacht hat.
(Widerspruch in der Mitte.)
Aus die Einwirkung des Ministers vr.
Bredt hin ist das ausdrücklich unterblieben.
Er hat es erreicht, daß es das Kabinett vermieden hat, sich Positiv zum Berufsbeamtentum zu äußern.
Wenn daran gezweifelt wird, dann möchte ich Ihnen einen Ausspruch des wirtschaftsparteilichen Abgeordneten Sachsenberg vorhalten, der bei der ersten Beratung des Haushaltsplanes wörtlich sagte: Ein allgemeiner Beamtenabbau in der Verwaltung des Reichs und der Länder ist notwendig, selbst aus die Gefahr hin, daß die abgebauten Beamten lebenslänglich Wartegeld beziehen müssen.
Wenn eine Partei offiziell durch einen ihrer Abgeordneten eine derartige Stellung einnimmt, dann brauchen wir uns, glaube ich, über die Beamtenfreundlichkeit dieser Partei nicht weiter zu unterhalten.
Wenn eine Partei bewußt Beamte, die noch arbeitsfähig sind, aus die Straße setzen will, um sie dann, wie es beim Abbaugesetz geschehen ist, in den allgemeinen Arbeitsmarkt einzuschieben, wo sie nicht nur den anderen die Stellen wegnehmen, sondern auch den Lohn und das Gehalt der Arbeiter und Angestellten drücken, dann ist sie dadurch wohl gekennzeichnet genug.
Es sollte mich freuen, wenn von der heutigen Rede des Herrn Abge5281Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Sprenger A O.
)
Abgeordneter.)
ordneten Lucke ab die Haltung der Wirtschaftspartci als grundlegend revidiert anzusehen sein sollte.
Praktisch hat sie ja einen ähnlichen Weg schon beschritten, indem sie mit dafür gesorgt hat, daß den Beamten für den Januar ihr Gehalt noch einmal in voller Höhe, abgesehen von dem Notopfer, belassen wird, damit diese Mittel der Kaufkraft und damit dem Umlauf noch nicht entzogen werden.
Die Praxis hat die Wirtschaftspartei anscheinend gelehrt, was in dieser Beziehung not tut.
Der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei hat sich vor allem über meinen Ton beschwert und geglaubt, eine Kritik an dem geistigen Niveau üben zu müssen.
Was den Ton betrifft, so schallt es eben so aus dem Wald zurück, wie es hineingerufen wird.
Wenn Sie szu den Sozialdemokraten) sich so benehmen, wie Sic sich gestern benommen haben, dann müssen Sie sich auch gefallen lassen, daß Ihnen darüber die Wahrheit gesagt wird.
Wir erleben ja täglich in Hunderten von Versammlungen, daß Ihnen die Wahrheit oft bitter schmeckt, mitunter so herb, daß Ihre Vertreter vielfach fluchtartig unsere Versammlungen verlassen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mit Ihnen über geistiges Niveau zu streiten, das hieße auf eine Stufe hinabzusteigen, auf der man kurzerhand eine Diskussion nicht mehr führen kann.
Nun sagte der Herr Dr. Völter, ich hätte die Ehre des deutschen Berufsbeamtentums herabgezogen.
Haben Sie den Auftrag, im Namen des deutschen Berufsbeamtentums zu sprechen
(Zurufe von den Sozialdemokraten: mr Haben Sie ihn )
Jawohl, (Lachen bei den Sozialdemokraten) weil ich selbst Berufsbeamter bin, seinen Werdegang und sein Nöte kenne, weil ich aus innerstem Herzen heraus als Berufsbeamter sprechen kann.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das können weder Sie als Revolutionsbeamter noch Dr. Völter, der niemals etwas mit einem Berufsbeamten gemein gehabt hat.
Ich habe mich gestern ausdrücklich gegen die Parteibuchbeamten gewendet, die Beamten, die, ohne das Recht dazu durch ihren Werdegang erworben zu haben, Beamte find, die den Berufskeamten die Stellen streitig machen.
Diese Parteibuchbeamten haben durch ihr Verhalten die Ehre des deutschen Beamtentums in den Dreck gezogen.
Wenn Sie derartige korrumpierende Elemente und Verbrecher in Schutz nehmen, dann beneide ich Sie nicht darum.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Frechheit!
Wortwechsel zwischen Nationalsozialisten und Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Wer hat den Zuruf »Frechheit« gemacht
Herr Abgeordneter Karsten, ich rufe Sie zur Ordnung!
Sprenger (lWOD), Abgeordneter: Wenn wir uns gegen die Revolutionsbeamten wenden, so nicht deswegen, weil sie nicht unserer Partei angehören.
Ich glaube gern, däß kein Revolutionsbeamter in unsere Partei hineingeht) denn am Anfang unserer Partei- (o grundsätze in bezug auf das Berussbeamtentum steht, daß wir alle Revolutionsbeamte, alle, die auf Grund des Parteibuchs in ihre Stellung gekommen sind, alle diejenigen, die es durch Diktatur ihrer Minister ohne jede Vorbereitung zu Amt und Würden gebracht haben, an dem Tage der Übernahme der Staatsmacht dahin befördern, wo sie hingehören, vor die Türen der deutschen Behörden.
Es wird also sehr verständlich sein, wenn Revolutionsbeamte nicht Mitglieder unserer Partei werden.
Demgegenüber kann ich aber auch feststellen, daß sich das deutsche Beamtentum von Anfang an sowohl von den marxistischen wie von den schwarzen und sonstigen Mittelparteien bewußt abgewendet hat.
Das deutsche Beamtentum ist sich durchaus im klaren, daß der Marxismus seit zwölf Jahren im deutschen Vaterlande derart zersetzend wirkt, daß es letzten Endes zur Auslösung des Staatswesens kommen muß.
Kein deutscher Beamter kann also offenen und ehrlichen Herzens in die Reihen des Marxismus gehen.
Der Fall von Stralsund, den Dr. Völter erwähnt hat, ist geradezu typisch.
Ein Vorstandsmitglied einer Sparkasse begeht dort nicht einwandfreie Handlungen.
Das wird festgestellt.
Der Mann ist bei uns Parteimitglied, und da wir auf Sauberkeit halten, wird er sofort aus unserer Partei hinausgeworfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann war nicht Beamter, sondern Vorstand einer Sparkasse.
Da können Sie sich ungefähr vorstellen, was in diesen Gehirnen spuken muß, die letzten Endes einen Mann, der niemals eine Behörde gesehen hat, zum Berufsbeamten stempeln.
Aber das ist nur Mittel (v) zum Zweck.
Er muß zum Berufsbeamten gemacht werden, weil eben andere Beispiele mangeln.
Die Handlungsweise des Stadtrats Schwede und der Parteimitglieder, die an der Verwaltung von Koburg beteiligt sind, ist über jede Kritik erhaben.
Es ist festgestellt, daß Schwede und die Mehrheit in Koburg eine verschuldete, korrupte Verwaltung von den Marxisten und den anderen Parteien übernommen haben.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihre erste Aufgabe war, Ordnung zu schaffen und den Haushaltsplan der Stadt Koburg gründlich zu sanieren.
Das ist ihnen gelungen.
Es ist bewiesen sogar durch Gerichtsverhandlung —, daß all das, was die sozialdemokratische und kommunistische Presse darüber geschrieben hat, erlogen und erstunken ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Fest steht, daß auch diejenigen Nationalsozialisten, die vorher in Koburg langfristige Lieferungsverträge init der Stadt hatten, im Augenblick der Übernahme der städtischen Ämter sofort von diesen Verträgen zurückgetreten sind lind sich nicht mehr in diesem Sinne betätigt haben.
Wenn Sie also schon derartige Lügen aus Ihrer Presse sich zu eigen machen, dann seien Sic so freundlich, Ihr Gedächtnis auch auf Grund der Berichtigungen durch Gerichtsurteile und in unserer Presse zu revidieren.
Nun komme ich kurz zu der Behandlung der Angriffe gegen unseren Minister Dr. Frick in Thüringen.
Es gehört doch allerhand dazu, daß sich Herr Dr. Völter, der sich über das Niveau dieser Diskussion beschwert, 529 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Sprenger (118v.
)

Abgeordneter.)
M hier herstellt und dem Herrn Minister Dr. Frick unterstellt, er habe tatsächlich in Weimar eine Dienstwohnung inne, beziehe also unberechtigt Gelder.
Eine derartige Unterstellung ist eine bewußte Verleumdung, die ich von hier aus nicht nur zurückweisen muß, sondern das ist eine derartige Gemeinheit, die angeprangert werden muß.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sprenger, beide Ausdrücke widersprechen der Ordnung des Hauses.
Ich bitte, sich doch innerhalb der Parlamentarischen Ausdrucksweise zu halten.
Sprenger (dl I) k), Abgeordneter: 1 Weiter: Herrn Minister Dr. Fricks erste Amtshandlung wäre gewesen, daß er sich Ruhegehalt verschafft hätte.
Wie ist denn die wahre Sachlage
Herr Dr. Frick ist aus dem bayerischen Staatsdienst ausgeschieden.
Er mußte ausscheiden, weil er eine Beamtenstelle in Thüringen übernommen hat.
Diejenigen Ruhegehaltsansprüche die er sich in Bayern durch eine über ein Menschenalter hinaus sich hinziehende Tätigkeit wohlerworben hat, mußte er sich selbstverständlich sichern.
Das war er sich selbst und seiner Familie schuldig.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in Anbetracht der bestehenden Beamtengesetze eine Selbstverständlichkeit.
Herr Minister Dr. Frick hat also in Bayern auf seine Ansprüche verzichtet und ist in Thüringen in die Fortsetzung dieser Ansprüche 8) eingetreten.
Es ist aber bezeichnend, daß ein Herr Dr. Völter, der sein besonderes »Niveau »hat, überhaupt derartige Angriffe im Reichstag erheben kann, er, der für sich in Anspruch nimmt, daß er als Sachkenner des Beamtenrechts für die Sozialdemokratische Partei hier zu sprechen hat.
Auch über Berfassungswidrigkeiten des Herrn Dr. Frick ist die Entrüstung falsch angebracht.
Im Reich und besonders unter der roten Negierung in Preußen werden fortgesetzt nicht nur an Beamten, sondern gleich dutzendweise Brüche an Verfassungsartikeln begangen.
Sie hätten alle Veranlassung, gerade Ihre Minister, insbesondere Herrn Severing in Preußen, anzuhalten, Reichsverfassung und Landesverfassung zu achten.
Wenn dann ein roter Bonze, der seine Befugnisse überschreitet, der nicht weiß, was Beamtenpflichten sind, von einem nationalsozialistischen Minister einmal an die Leine genommen wird und auf die Wege zurückgeführt werden soll, innerhalb deren er seinen Dienst zu vollführen hat, dann schreit die ganze Meute.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sprenger, ich rufe Sie zur Ordnung.
Das ist kein Ausdruck, den Sie auf andere Abgeordnete anwenden dürfen.
Sprenger (dlSVB), Abgeordneter: Ich komme nun noch zu dem Vorwurf, wir Nationalsozialisten hätten bei der Stellungnahme zu der Vorlage gekniffen.
Die Herren, die das behauptet haben, haben sich gewiß nicht der Mühe unterzogen, meine Rede von gestern durchzusehen, sondern es ist der Tenor der Reichstag 1930.
12.
Sitzung.
»Vossischen Zeitung« und des »Vorwärts« usw.
der, 01 hier zum Ausdruck kommt.
Kein Wort ist darüber geredet worden, sondern ich habe erklärt, daß wir die Vorlage dem Ausschuß überweisen wollen.
(Zuruf des Abgeordneten Litke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Litke, ich bitte um Ruhe.
Sprenger (blSVD), Abgeordneter: Es ist selbstverständlich, daß wir nicht bereit sind, eine auch nur um einen Pfennig höhere Pension als 12 000 Mark zu bewilligen, wenn unsere Minister in Braunschweig und Thüringen auf ein höheres Gehalt als 12 000 Mark verzichten und wenn wir im ganzen Deutschen Reich ein Höchstgehalt für aktive Beamte von 12 000 Mark fordern.
(Zurufe links.)
Was Sie (nach links) dazu sagen, ist nichts weiter als Demagogie die sind wir von Ihnen gewöhnt, das ist die Art, mit der Sie glauben, noch irgend etwas retten zu können.
Nun kurz noch zu der Person des Herrn vr.
Böller selbst.
Herr Dr. Völter ist ein besonderes Kapitel in der Beamtenbewegung.
Zunächst glaubte er, als sich die Beamtenbewegung konsolidierte, dort eine gute Futterkrippe gefunden zu haben.
Er versuchte dann, in der Beamtenbewegung marxistische Theorien einzuführen.
Und ich will Ihnen sagen, Herr Dr. Völter, ich war einer von denjenigen, die dahin gewirkt haben, daß Sie aus dem Deutschen Beamtenbund hinausgeflogen sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
10U Die deutsche Beamtenschaft hat sich diese marxistischen Theorien nicht gefallen lassen.
So blieb den Herren, die erkennen mußten, daß sie mit ihren marxistischen Gedankengängen in der Beamtenschaft nicht durchdringen konnten, nichts anderes übrig, als zu versuchen, mit ihren Parteibuchbeamten einen besonderen Verein zur Erhaltung der Futterkrippen gründen zu müssen.
Und dieser Verein nennt sich Allgemeiner Deutscher Beamtenbund.
An seiner Spitze stehen die Herren Falkenberg und Dr. Völter.
Das ist der wahre Dachverhalt.
Ihre Zersetzungsarbeit ist Ihnen nicht gelungen.
Die Beamtenschaft wendet sich ab vom Marxismus.
Ihr Boden innerhalb der Beamtenschaft ist schwankend.
Glauben Sie, Herr Dr. Völter, der Boden innerhalb des Marxismus ist für Sie noch viel schwankender in diesem Augenblick, wo Sie glauben, durch Ihre Tätigkeit für die Sozialdemokratie als Sachverständiger für die Beamtenschaft auftreten zu können, wo Sie den Abgeordneten Steinkopf aus dem Reichstag verdrängt haben, um Ihre Sachverständigkeit zu beweisen.
Es ist bereits so weit gekommen, daß der Boden des Marxismus innerhalb der Beamtenschaft völlig zerschlagen ist.
Ihre Arbeit wird erfolglos sein und bleiben müssen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Marxismus hat in zwölfjähriger Regierung, er hat durch drei Menschenalter hindurch bewiesen, daß er Korruption und Zersetzung bedeutet, daß seine ganze Tätigkeit in Hoch- und Landesverrat besteht.
Und ausgerechnet Ihnen soll es vorbehalten sein, über Beamtenbelange zu reden!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
72 530 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
Präsident Lobe: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Lucke.
Lucke IVD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Sprenger hat mit seinen heutigen Ausführungen einen weit geringeren Eindruck erwecken können, als es gestern der Fall gewesen sein mag.
Vor allen Dingen hat er einen ganz schweren, aber völlig unberechtigten Anwurf gegen meinen Parteifreund, den früheren Minister Dr. Bredt, erhoben, indem er sagte, die Regierungserklärung des Reichskanzlers Dr. Brüning am 1.
April 1930 habe keinerlei Passus für die Beamten enthalten, und das Fehlen eines solchen sei dem Einfluß des Ministers Bredt zuzuschreiben Minister Bredt habe veranlaßt, daß eine bereits formulierte Erklärung für die Beamten aus der Regierungserklärung wieder gestrichen wurde.
Ich glaube nicht, daß Kollege Sprenger für eine solche Behauptung auch nur den geringsten Beweis erbringen kann.
(Abgeordneter Sprenger: Das ist doch längst in der Beamtenpresse erwiesen!
Glocke des Präsidenten!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Sprenger, ich bitte um Ruhe!
Das gilt auch für Sie.
Lucke (UVB), Abgeordneter: 1 Wenn aber Herr Sprenger einen amtlichen Beweis nicht erbringen kann, dann ist er eben ein Opfer der Beamtenpresse geworden.
Sofern er den Beweis von seiten der Regierung nicht erbringen kann, dann ist das unwahr, was er hier behauptet hat.
Wir warten auf den Beweis Ihrer (2) Behauptung, Herr Sprenger.
Einen Beweis lediglich aus der Beamtenpresse heraus können wir nicht als hinreichend ansehen.
(Abgeordneter Sprenger: Das ist längst bewiesen, Sie können es bei mir einsehen!)
Aber es ist Ihre Behauptung nicht von Regierungsseite bewiesen.
Herr Kollege Sprenger, daß Sie die Eigenschaft haben, gehörig hereinzufallen, beweist insbesondere auch Ihre hier wiederholte Behauptung von dem Madengedicht.
Meine Herren, ich kann Ihnen erklären: das Madengedicht ist in die Mittelstandszeitung zu einer Zeit hineingekommen, als sich in Berlin der Sklarek-Skandal abspielte.
Damals hat die Beamtenpresse auf das Erscheinen dieses Madengedichtes nichts erwidert.
Vier Wochen vor der Reichstagswahl ging es aber mit einemmal schlagartig durch die ganze Beamtenpresse, und daran anschließend kamen die scharfen, teils berechtigten und teils, soweit sie sich auf die Wirtschaftspartei bezogen, ganz unberechtigten Entgegnungen der Beamtenschaft.
Meine Herren, wenn ein Madengedicht erschienen ist, dann hat unsere Partei als solche damit nichts zu tun.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben bereits vier Wochen vor der Reichstagswahl uns mit dem Erscheinen dieses Gedichtes und der Entgegnung der Beamtenschaft in der Beamtenpresse beschäftigt.
Wir haben von uns aus dieses Gedicht auf das allerentschiedenste zurückgewiesen und haben sein Erscheinen mindestens genau so tief bedauert wie die Beamtenschaft selbst.
Sie können aber die Partei als solche nicht dafür verantwortlich machen, wenn irgendein Außenseiter versucht, innerhalb der Partei.

oder ihrer Bewegung derart aufzutreten.
1 (Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben eine dahingehende Erklärung abgegeben, daß wir das Madengcdicht auf das allerschärfste verurteilen und infolgedessen mit diesen Dingen nichts zu tun haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn nun der Herr Kollege Sprenger meint, der WirtschaftsPartei eine Belehrung geben zu können, eine gewisse freudige Genugtuung darüber aussprechen zu sollen, daß die Wirtscbaftspartei nach meinen heutigen Ausführungen auf dem Wege zu einer Besserung für die Beamtenschaft sei, so nehmen wir davon Kenntnis.
Aber wir bedanken uns für Belehrungen von nationalsozialistischer Seite aus.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Ich habe aus Gründen gewisser Wohlerzogenheit heraus heute den Herren von der nationalsozialistischen Partei nicht einen Spiegel vorgehalten.
Da Sie, Herr Sprenger, aber die Wirtschaftspartei in so unglaublicher Weise angegriffen haben und meinen, Sie allein hätten die reinste Weste an, so ist es schon notwendig, Ihnen, wo Sie im Glashause sitzen, auch einmal etwas unter die Nase zu halten.
Ich möchte Ihnen die Ausführungen des Nationalsozialisten Dr. Fabricius, der heute bekanntlich aus der Haft entlassen worden ist, vorlesen.
Er hat geschrieben: Was wußte und was fühlte der deutsche Beamte von der wachsenden Not seines Volkes
Im Vergleich zu anderen Berufsständen herzlich wenig.
Gewiß!
Kärglich und unzureichend waren die Gehälter der unteren und mittleren Beamten, (v) Gewiß!
Auch die Gehälter der höheren Beamten haben den Realwert der Vorkriegsgehälter niemals erreicht.
Und doch waren die Beamten unendlich besser daran als Millionen ihrer Volksgenossen.
An jedem Monatsende winkte ihnen eine bislang als totsicher geltende Zahlung, die sie zum mindesten vor dem Verhungern sicherstellte.
Sie konnten es sich leisten, krank zu werden, ohne davon eine Schmälerung ihres Einkommens befürchten zu müssen.
Gegen das Alter versicherte sie der Pensionsansprucb bei Eintritt kostspieliger Wechselfällc zahlte der Staat Nvtstandsbeihilfen und Unterstützungen.
Der Witwe des Beamten war eine Rente als Daseinsgrundlagc gewährleistet.
Von der täglichen Sorge um die nächste Zukunft, von dem verzweifelten Ringen um Arbeit und Brot, von dem Gespenst der Arbeitslosigkeit blieb der Beamte verschont.
Für ihn war die Zukunft nicht wolkenverhangen, sondern stets von Hoffnungsschimmer umwoben.
Mußte doch das zunehmende Dienstalter zwangsläufig zu einer Verbesserung der Alterseinstufung, vielleicht gar zu einer Beförderung, jedenfalls aber zu einer Erhöhung der Dienstbezüge führen.
Dazu kam die nie verlöschende Hoffnung auf eine allgemeine Gehaltsaufbesserung.
Denn die letzte Gehaltsreform, mit der natürlich kein rechtschaffener Beamter sich zufrieden geben durfte, Hatte doch wohl gezeigt, daß es mit Deutschland und seinen Finanzen »aufwärts« ging.
Ilnd so würde es langsam aber sicher auch weiterhin »aufwärts« gehen.
Als der Dawes-Plan durch den Doung-Plan ersetzt werReichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
15äi (Lucke (v )
Abgeordneter.)
lä) den sollte, sprach eine Organisation höherer Beamten in ihrer Zeitschrift allen Ernstes die Erwartung aus, daß die nun eintretenden Ersparnisse im Reichshaushalt zur endlichen Wiederherstellung der Friedensrealgehälter für höhere Beamte verwendet werden würden.
Die bittere Not des Volkes trat gemeinhin nur von außen in den Gesichtskreis des Beamten.
Kintoppartig auf die Akten Projiziert, zog sie an seinem geistigen Auge vorbei.
Die Probleme, die dieser Film auswarf, waren für den Beamten gelöst, sobald es ihm gelungen war, auf den jeweiligen »Eingang« die zweckentsprechende »Verfügung« zu entwerfen.
Der gequälte Volksgenosse, der mit einein Sack voll Klagen und Wünschen sein Arbeitszimmer betrat, galt ihm nur zu leicht als lästiger »Ouerulant«, den man nach allen Regeln der Kunst abzuwimmeln hat, damit der »laufende Amtsbetrieb« keinen Schaden erleidet.
Ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß im Sinne dieser Ausführungen vor der letzten Reichstagswahl die Nationalsozialisten gerade auf dem Lande die Gewerbetreibenden gegen die Beamten für sich zu fangen suchten, (sehr ricbtig bei der Wirtschaftspartei und links) und zwar aus Agitationsbedürfnis.
Sie haben auf diese Weise eine üble Propaganda getrieben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten) Man soll, Herr Kollege Sprenger, wenn man selbst im Glashause sitzt, nicht auf andere mit Steinen werfen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
(L) Was würden Sic der Wirtschaftspartei wohl sagen, wenn ein Wirtschaftsparteiler den Neid der Öffentlichkeit so auf die Beamten lenken würde, wie es Herr De.
Fabricius mit seinen Ausführungen getan hat!
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung bat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Völler.
De.
Völter (KDD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sprenger hat ansgesübrt, ich hätte den Herrn Abgeordneten Dr. Frick der unrechtmäßigen Inanspruchnahme von Wohnungsgeld bezichtigt.
Gegenüber dieser unrichtigen Behauptung stelle ich fest, daß ich das nicht gesagt habe, sondern daß ich aus der Antwort des thüringischen Finanzministers im Landtag wörtlich verlesen habe, daß der Herr Minister Dr. Frick in Thüringen neben seinem Gehalt, das er in voller Höhe bezieht, aus den Bezug von Trennungsentschädigung verzichtet hat.
Ich habe außerdem persönlich hinzugefügt: »Falls Herr Dr. Frick eine Dienstwohnung hat, steht ihm auch eine Trennungscntschädigung nicht zu.
« Ich habe also die von dem Herrn Abgeordneten Sprenger mir unterstellte Behauptung nicht getan.
Im übrigen habe ich weitere Bemerkungen nicht zu machen, da der Herr Abgeordnete Sprenger ja meine sonstigen Feststellungen nicht anzuzweifeln gewagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat auch das Gehalt des Herrn Ministers Dr. Frick zwar zu entschuldigen versucht, aber nicht verteidigt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Es wird vorgeschlagen, den (6) Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus dem zustimmt.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr muß Ihre Meinung zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des von den Abgeordneten Drewitz, Dunkel u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1 S V (Nr.
478 der Drucksachen) festgestellt werden.
Dieser Gegenstand könnte heute nur zur Erledigung gelangen und die Antragsteller sind damit einverstanden —, wenn wir ihn an den Haushaltsausschuß überwiesen, damit in den dort bevorstehenden Sitzungen dieser Woche der Versuch gemacht werden kann, die zweite und dritte Lesung zu erledigen.
Sollte diese Überweisung heute nicht beschlossen werden, dann fürchte ich, daß der ganze Gegenstand überhaupt nicht mehr in Angriff genommen werden kann.
Ich möchte also bitten, der debattelosen Überweisung an den.
Haushaltsausschuß zuzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr empfehle ich, die Beratungen für heute abzubrechen.
Ich habe aber auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Rauch (München) noch einen Antrag nachzuholen, der gestern nicht mit erledigt worden ist, obgleich der Herr Abgeordnete Rauch (München) in seiner Rede zu dem Gegenstände darum gebeten hatte, diesen Antrag mit zu erledigen.
Es ist der Antrag Nr.
387, LeichtEsser (Euskirchen), der die Neichsregierung ersucht um eine Denkschrift, wie sich die Beitragssummen der von den (O) Reichsbehörden vergebenen Aufträge verteilen a) auf die einzelnen Wirtschaftsgruppen Industrie, Handwerk, Handel und Landwirtschaft, b) auf die einzelnen deutschen Länder und Provinzen.
Herr Abgeordneter Rauch (München) ist der Meinung, daß dieser Antrag, da er ja nur eine Denkschrift fordert, ohne Ausschußberatung hier angenommen werden könnte.
Ist das Haus damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Dann darf ich den Antrag als angenommen erklären.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, meine Damen und Herren, die morgige Sitzung um 1 Uhr nachmittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen was folgt: 1.
1 Beratung des Antrags des Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über die Aufhebung des gegen das Mitglied des Reichstags Dreher anhängigen Strafverfahrens 2.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Esser (Euskirchen), Dingeldey, Schwarzer (Oberbayern), Dr. Reinhold u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine vorübergehende Regelung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung 3.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Nippel, Lambach, Hartwig (Berlin), Simpfendörfer u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Ladenschluß am vierundzwanzigsten Dezember vom 13.
Dezember 1929 in Verbindung mit der Beratung der Anträge u) Biener u. Gen. (Nr.
96 der Drucksachen) d) Dr. Frick u. Gen. (Nr.
296 der Drucksachen) 72 »532 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Präsident Löbe.)
4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die dritte Änderung des Reichspostfinanzgesetzes 5.
1 Rest von heute 6.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Mumm u. Gen. über die Änderung der Reichsstimmordnung.
Hier handelt es sich um einen Antrag, der auch ohne Debatte dem zuständigen Ausschuß überwiesen werden soll.
Es haben sich aber eine Reihe von Herren zur Tagesordnung gemeldet, zuerst Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (VNV), Abgeordneter: Wir bitten, die gestern von uns eingebrachten Mißtrauensanträge gegen die Minister Dr. Wirth, Dr. Curtius und Treviranus auf die morgige Tagesordnung setzen zu wollen.
Die Begründung im Falle Wirth und Curtius ist durch die Debatten der letzten Tage gegeben.
Was den Mißtrauensantrag gegen den Herrn Minister ohne Geschäftsbereich, Treviranus, betrifft, so hat er in ebenso gütiger wie ausgiebiger Weise für Selbstbegründung in den vergangenen Monaten seiner Tätigkeit gesorgt, so daß wir hier auf eine Debatte verzichten können.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich weiß nicht, ob Sie besonders befreundet mit ihm sind.
Dann bitten wir ferner nochmals darum, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung unseren Antrag betreffend Streichung der Polizeikostenzuschüsse an Preußen zu setzen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Gestern hat eine ebenso buntscheckige wie anscheinend unsichere Mehrheit diesen Antrag abgelehnt.
Das bedeutet nach unserer Meinung eine ungewöhnliche Selbstentmündigung dieses so »hohen«, so »souveränen« und so »arbeits- und entschlußfreudigen« Hauses.
(Unruhe und Zurufe im Zentrum und links.)
Im wohlorganisierten Lehrlauf des Weimarer Parlamentarismus (Zurufe Glocke) herrscht die Scheu vor wirklichen Entscheidungen daß diese Scheu sich aber so unverhüllt zeigen würde, haben auch die ärgsten Skeptiker nicht geglaubt.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie sprechen nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Schmidt (Hannover) (VXV), Abgeordneter: Wir haben uns über die Ablehnung des Antrages insbesondere durch die die Regierung verlängernden Mittelgruppen außerordentlich gewundert und wollen ihnen Gelegenheit geben, den Fehler von gestern morgen nachzuholen.
(Lachen in der Mitte und links.)
Die Dinge liegen praktisch doch so, daß die Preußenfrage das Zentralproblem der deutschen Not ist, das heiße Eisen, an dem sich seit Fahren die gesamte gleitende Mitte unter allen möglichen Verrenkungm vorbeizudrücken sucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dieser Tage der sozialistische »Klaffenkampf« ge- (0) schrieben hat: »Wir, die Sozialdemokraten, haben das Zentrum in die Zange genommen.
Das ist die Chance der Sozialdemokratie« 1 (Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Es haben sich wieder sieben Redner zur Geschäftsordnung gemeldet.
(Zuruf des Abgeordneten Künstler.)
Herr Abgeordneter Künstler, ich bitte Sie um Ruhe!
Ich kann es nicht zulasten, daß andere Bemerkungen als solche zur Geschäftsordnung gemacht werden sonst dauert es noch stundenlang.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schmidt (Hannover), sich daran zu halten und nur zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Schmidt (Hannover) (vdlV), Abgeordneter: Die Herren und Damen der Mittelparteien, die gestern gegen uns gestimmt haben, werden sich darüber klar sein müssen, daß sie, wenn sie die Abstimmung in derselben Weise wiederholen, kein Recht haben, sich in Zukunft über die weitere Ausbreitung des Kulturbolschewismus in Rotpreußen (Lachen und Zurufe in der Mitte und links) zu beklagen, daß sie kein Recht haben, sich zu beschweren, wenn der Gummiknüppel immer mehr zur Sklaven peitsche der Tributeintreiber wird, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das sind alles Bemerkungen, die nicht zur Geschäftsordnung gehören.
Ich mache Sie zum letztenmal darauf aufmerksam.
Wenn Sie nicht zur Geschäftsordnung reden, muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Schmidt (Hannover) (DblV), Abgeordneter: Also die Herren und Damen mögen abstimmen, wie sie wollen, (Kundgebungen links und rechts) für uns bleibt der Kampf um Preußen!
Für uns gilt die Parole: Herunter mit der roten Fahne vom Staatsbau Friedrichs des Großen!
(Beifall rechts.
Lautes Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Spahn.
Dr. Spahn (VNV), Abgeordneter: Ich möchte Sie bitten, ferner auf die morgige Tagesordnung die erste Lesung des Antrags zu setzen, den meine Fraktion bezüglich des Entwurfs eines Reichsschulgesetzes unter der Drucksache Nr.
38 gestellt hat.
Ich möchte Sie bitten, damit gleichzeitig den Antrag zu verbinden, den wir unter Nr.
470 gestellt haben, wegen des Ausbaues der weltlichen Schulen in Preußen: eine Aufforderung an die Reichsregierung, die Sache dem Staatsgerichtshof zu unterbreiten.
Meine Herren, es liegen zu dem Reichsschulgesetz noch von drei anderen Parteien Anträge vor.
Ich möchte also glauben, daß auch dieser Reichstag Grund genug 533 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(vr.
Spahn (VWV), Abgeordneter.)
(L) hat, sich mit der Schulfrage zu beschäftigen.
Wir nehmen an, daß in erster Lesung keine Aussprache stattfindet.
(Abgeordneter Torgler: Im Gegenteil, Herr vr.
Spahn, eine sehr ausführliche Aussprache über dieses Gesetz und Ihren Antrag!)
Dann würden Sie von der Praxis Ihrer eigenen Fraktion abweichen, die sie nach meiner Erinnerung im vorigen Reichstag gehandhabt hat.
(Abgeordneter Torgler: Wir reden mindestens zwei Stunden darüber!
Heiterkeit.)
Es war unsere Absicht, die erste Lesung ohne Aussprache herbeizuführen, genau so, wie das im Jahre 1928 gemacht worden ist.
Damals ist auch der Antrag ohne weiteres dem Bildungsausschuß zugewiesen worden.
Ich glaube, der Bildungsausschuß ist der einzige Ausschuß, der sich unter den wichtigeren Ausschüssen noch nicht konstituiert hat und dem der Reichstag noch keine Arbeiten zugewiesen hat.
Es sind ungefähr zwölf Anträge, wenn ich recht gesehen habe, die in die Zuständigkeit des Bildungsausschusies fallen.
Darunter sind die Anträge wegen des Lichtspielgesetzes, wegen des Iugendschutzes.
Auch in diesen Fällen handelt es sich um Fälle, wo der vorige Reichstag bereits mit ähnlichen Vorlagen beschäftigt worden ist, wo es also einfach darauf ankommt, die Arbeit weiter fortzusetzen.
Ich möchte aber auch glauben, daß sowohl die Frage des Lichtspielgesetzes wie die Frage des Reichsschulgesetzes von einer unmittelbaren Dringlichkeit sind.
Gerade bei der außerordentlichen Unruhe, die wegen eines der laufenden Filme draußen herrscht, handelt es sich um Fragen, die in der Novelle zum Lichtspielgesetz schon angeschnitten worden waren und von der Reichsregierung selber angeschnitten worden waren.
Hinsichtlich des Reichsschulgesetzes glauben wir, daß der Stand der Dinge in Preußen bis zu einem Grade gekommen ist, daß das Reich unbedingt verpflichtet ist, eine neue Anstrengung zu machen, ob es seiner ihm verfassungsmäßig zugewiesenen Aufgabe gewachsen ist oder nicht.
Wir hoffen, daß bei der jetzigen Zusammensetzung dieses Hauses eine Mehrheit zur Schaffung eines Reichsschulgesetzes nunmehr vorhanden sein wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Jur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Wendhausen.
Dr. Wendhausen (VT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Deutsche Landvolk wird den Antrag der Deutschnationalen, die Mißtrauensanträge auf die morgige Tagesordnung zu setzen, unterstützen und wird dem Mißtrauensantrag gegen den Herrn Reichsaußenminister und den Reichsinnenminister seine Zustimmung geben.
Der Herr Reichsaußenminister hat erneut in der Behandlung der Polenfrage versagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind ja sachliche Ausführungen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wendhausen, das ist schon eine Begründung des Antrags, der auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Das können Sie nicht machen.
Sie können erklären, daß Sie zustimmen oder nicht, aber Ausführungen zum Gegenstand gehören nicht in eine Geschäftsordnungsbemerkung.
vr.
Wendhausen (VT), Abgeordneter: Ich darf (O) aber doch ganz kurz sagen, warum wir dem Antrag zustimmen wollen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Dazu muß der Antrag doch erst auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Dann können Sie das sagen, aber in diesem Augenblick nicht.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Mumm.
Or.
Wendhausen (VT), Abgeordneter: Ich bin noch nicht fertig.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Also Herr Abgeordneter Wendhausen!
Dr. Wendhansen (VT), Abgeordneter: Ich darf also eine Begründung nicht geben.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Ich danke Ihnen schön für die Belehrung.
Danke schön, Herr Stelling!
Ich schließe mich den Worten, die hier der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover) bezüglich des roten Preußens gesprochen hat, vollinhaltlich an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (6 llr V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, als letzten Punkt, und zwar lediglich behufs Überweisung an den Ausschuß, die beiden Anträge Nr.
236 Entwurf eines Gesetzes über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten und den zugehörigen Antrag Nr.
279 vr.
Perlitius und Genossen, der dieselbe Materie behandelt, auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wir sind bereit, von unserer Seite aus das Wort zu verzichten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten: Aber wir nicht!)
Aber nehmen wir einmal an, daß einer von der äußersten Linken Akkordstörer wäre, dann darf ich wohl sagen, daß bei dem letzten Punkt der Tagesordnung, da es sich nur um Überweisung an den Ausschuß handeln kann, auch etwas Derartiges erträglich sein möchte, und ich bitte deshalb die Mehrheit darum, die Überweisung dieser beiden Anträge vom Christlich-Sozialen Volksdienst und vom Zentrum auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
(Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Abgeordneter Torgler: Dann richten Sie sich nur auf eine Tagung bis zum ersten Weihnachtsfeiertag ein!
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (dkSVHD), Abgeordneter: Wir wiederholen unseren Antrag von gestern, der vom Plenum abgelehnt worden ist, morgen an erster Stelle die Beratung der außenpolitischen Fragen auf die Tagesordnung zu setzen (bravo!
rechts) 534 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930.
(Dr. Frick (H v
j, Abgeordneter.)
(ä.)
und in Verbindung mit dieser Beratung auch die vorliegenden Mißtrauensanträge gegen die Reichsminister aufzusetzen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
An zweiter Stelle unterstütze ich den Antrag Schmidt (Hannover), daß der Antrag auf Versagung der Polizeizuschüsse an Preußen zur Beratung kommt (Lachen links) in Verbindung mit unseren vorliegenden Interpellationen über die Entziehung der Polizeizuschüsse an Thüringen und über das höchst merkwürdige Verhalten des Herrn Reichsinnenministers in diesem Streit gegen Thüringen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Schließlich bitte ich noch als dritten Punkt den Aus schußbericht des Rechtsausschusscs, der morgen vormittag tagt, über die vorläufige Schutzfristverlängerung des Urheberrechts zur zweiten und dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete.
Simon (Franken).
Simon (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf der heutigen Tagesordnung, die nicht erledigt worden ist, stand als Punkt 5 die erste Beratung des von den Abgeordneten Drewitz, Dunkel u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten Nr.
478.
Da meine Fraktion zu der gleichen Sache einen Antrag Nr.
408 eingebracht hat, bitte ich, (R, diesen Antrag hiermit zu verbinden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
(Rufe links: Ah!)
Dr. Everling I XV,, Abgeordneter: 1 Ich danke für die Ovation.
Meine Damen und Herren!
Wir machen den Antrag der Herren Nationalsozialisten, die außenpolitische Debatte, die Sie in Ihrer Angst um einen Tag verschoben haben, nunmehr anzusetzen, zunächst zu dein unseren.
Des weiteren aber bitte ich, auf die morgige Tagesordnung die Anträge Nr.
88, 148 und 377 zu setzen, die das Gesetz zum Schutz der Republik betreffen, ein Gesetz, das längst reif ist, zu fallen, nachdem es niemals hätte angenommen werden dürfen.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnativnalen.)
Man hat heute hier einen Antrag bezüglich des neuen Strafgesetzbuchs in einem Augenblick, der zu einer neuen Strafgesetzgebung nicht reis ist, behandelt.
In diesem Antrag aber kommt die Materie, die in diesem Gesetz steht, schon vor, das heißt zum Teil kommt sic darin vor.
Sie soll in dieser Weise als ein Teil des Strafgesetzbuchs in unser deutsches Rechtsloben hineingeschmuggelt werden.
Schon um dem zu widersprechen, wünschen wir, daß das Gesetz zum Schutz der Republik, das einer der Schandflecke dieser Republik ist, (Oho!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Everling, ich bitte Sie, solche Ausdrücke zu vermeiden.
Dr. Everling (DNV), Abgeordneter: Ich habe kein (6) Mitglied dieses Hauses gemeint, sondern ein Gesetz, das ein Schandfleck ist.
Präsident Löbe: Auch von einen, Gesetz dürfen Sie einen solchen Ausdruck nicht gebrauchen.
Dr. Everling (DNV), Abgeordneter: Dieses Gesetz, das ich nicht näher kennzeichnen will- (Abgeordneter Dr. Külz: Für dessen Verlängerung Sie gestimmt haben!)
—Ich habe nicht für seine Verlängerung gestimmt, Herr Abgeordneter Külz.
(Zurufe links: Aber Ihre Fraktion!)
—Nun, dann haben wir alle Aussicht, daß Sie für seine Aufhebung stimmen werden.
(Erneute Zurufe links.)
Nachdem so schon Herren der Linken sich für die Aufhebung ausgesprochen haben, werden Sie auch nichts dagegen einzuwenden haben, daß der Antrag auf Aufhebung morgen auf die Tagesordnung kommt.
Ich darf dazu noch eins bemerken.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kahl betreffend das Strafgesetzbuch kam in der Reihenfolge lange hinter diesen Anträgen.
Vielleicht dürfen wir also jetzt die vorangegangenen Anträge nachholen.
Ein besonderer Anlaß dazu scheint mir dadurch geboten, daß sich inzwischen herausgestellt hat, daß das Gesetz, wie nur es voraussagten, eine höchst einseitige Anwendung gefunden hat, die die höchst einseitige Tendenz bewiesen hat, die wir gleichfalls vorausgesagt haben.
1, i (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das Gesetz wurde nur gegen rechts angewandt.
(Zurufe links: Zur Geschäftsordnung!)
Es war kein Gesetz, das Geltung für alle hatte.
Sie können jetzt tausendmal TNschäftsordnung« rufen —, interessanter ist mir, ob Sic versuchen werden, über diesen Antrag zu Ihrer Tagesordnung überzugehen und die Debatte darüber zu verhindern, ob Sie versuchen, diese Tatsache zu verschleiern und sich der Verantwortung für das Gesetzdas Sie angenommen haben, zu entziehen.
(Beifall bei den Deutschnativualen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Doehring.
D. Doehring (DdlV), Abgeordneter: Die deutschnationale Reichstagsfraktion hat endlich die Bitte, folgenden Antrag auf die morgige Tagesordnung zu sehen: Der Reichstag wolle beschließen, die Rcichsregierung zu ersuchen, daß sie sofort die notwendigen Maßnahmen ergreift, um der Aufführung des das deutsche Ansehen aufs schwerste schädigenden und das deutsche Volksempfinden unerträglich herausfordernden Filmstreifens: 1 'Im Westen nichts Neues« ein Ende zu machen.
(Zurufe links.)
Es wäre Sache einer nationalen, ja auch nur einer weisen Staatsführung, die Vorführung dieses Filmstreifens iGlocke des Präsidenten.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1930, 535 (ä., Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Doehring, Sie dürfen jetzt den Antrag noch nicht begründen.
(Abgeordneter D. Doehring: Ich will ihn nicht begründen!)
Sie gehen auf den Inhalt des Antrags ein.
Das kann aber erst geschehen, wenn der Antrag auf der Tagesordnung steht.
D. Doehring (D!
dIV), Abgeordneter: Ich wollte nur darum bitten, daß der Regierung Gelegenheit gegeben wird, morgen vor diesem Hause zu sagen, wie sie zu einem derartigen Filmstreifen, der das deutsche Volksempfinden aufs tiefste verletzt, steht.
Dazu würde der Herr Reichsaußcnminister und erst recht der Herr Neichsinncnministcr das Wort zu nehmen haben denn darüber sind wir uns klar: sollte cs sich herausstellen, daß die deutsche Republik diesen Filmstreifen ertragen kann, die deutsche Nation erträgt ihn sicher nicht!
sBeifall bei den Dentschnationalen.
Zurufe links.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Aha!
Schiebung!)
Ich bitte um Ruhe.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat sich heute über den Beratungsstoff für die nächsten Tage verständigt.
Wir waren uns darüber einig, daß nur solche Punkte auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen, die ohne Beratung dem Ausschuß überwiesen werden können.
Ich stelle fest, daß die deutschnationalen Vertreter im Ältestenrat heute keine Wünsche vorgebracht haben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wir würden aber der Aussetzung des deutschnationalen Antrags über das Reichsschulgesetz und der sonstigen kulturpolitischen Anträge nicht widersprechen, wenn festgestellt würde, daß sic ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen werden.
(Zurufe.)
Präsident Lobe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Was den Antrag Simon (Franken) bezüglich der Drucksache Nr.
408 anlangt, so kann er aus der Abstimmung ausscheiden denn Nr.
108 ist bereits überwiesen.
Ich glaube, daß eine Einigung auch herbeizuführen ist über den Antrag des Herrn Abgeordneten IW.
Frick, das Gesetz über die vorläufige Verlängerung der Schutzfrist morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich empfehle die Aussetzung an fünfter Stelle der Tagesordnung bei den übrigen Ausschußberichten und nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die übrigen Anträge werde ich der Reihenfolge nach zur Abstimmung bringen und bitte um etwas Ruhe dabei.
Der erste Antrag war der des Herrn Abgeordneten Schmidt (Hannover), auf die Tagesordnung zu setzen die von seiner Partei beantragten Mißtrauensvoten.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit (0) steht.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag, die Polizeikostenanträge auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Schmidt (Hannovers: Ich nehme an, daß das unter das Gebiet fällt, das der Herr Abgeordnete Esser zusammenfassend als kulturpolitisch bezeichnete!
Große Unruhe links.)
—Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover), ich darf Sie bitten, nicht das Wort zunehmen, wenn es Ihnen nicht erteilt ist.
Sie sehen, welche Unruhe dabei entsteht.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Überweisung ohne Debatte!)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren ruft mir zu, baß er mit einer dcbattelvsen Erledigung einverstanden wäre.
(Zurufe links: Wir nicht!)
—Ich gebe das nur zur Kenntnis!
Ich bitte also die Damen und Herren, die die Polizeikostenanträge morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
—Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit die Aussetzung ist abgelehnt.
(Ruse von den Nationalsozialisten: Pfui!)
Wir kommen jetzt zu dem Antrag über die Aussetzung des Reichsschulgesetzes und der dazugehörigen Anträge.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht ohne Debatte.)
—Mir wird also hier mitgeteilt, daß nicht alle Parteien mit der Erledigung ohne Debatte einverstanden sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die unter diesen Umständen diesen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten D. Mumm, das Gesetz über den Schutz der Jugend bei Lustbarkeiten auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
(Zurufe links: Aber auch nicht debattelos!)
—Ich bitte also die Damen und Herren, die die Aussetzung unter diesen Umständen beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Frick, die außenpolitische Debatte in Verbindung mit den dazu gestellten Anträgen morgen auf die Tagesordnung zu stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
—Das zweite ist die Mehrheit die Aussetzung ist abgelehnt.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir kommen jetzt zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Everling, die Anträge, welche das Gesetz zum Schutz der Republik betreffen, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zurufe von den Deutschnativnalen: Überweisung ohne Aussprache!)
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Wir werden der Sicherheit halber auszählen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche 536 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Dezember 1930.
(Präsident Löbe.)
diesen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herrm Abgeordneten Willikens und Ersing an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hennes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Willikens: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Ersing: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten es haben gestimmt 188 mit Ja.
239 mit Nein.
Das ist also abgelehnt.
Nun kommt noch eine letzte Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete D. Doehring hat beantragt, den handschriftlichen Antrag, der sich mit dem Verbot des Bildstreifens »Im Westen nichts Neues« beschäftigt, auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Lebhafte Pfuirufe bei den Nationalsozialisten.)
Die Tagung bleibt also unverändert.
Die Sitzung ist geschloffen.