Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichs rat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Sachsen hat den Ministerpräsidenten Minister der auswärtigen Angelegenheiten und Minister für Volksbildung chicck, den Finanzminister und Wirtschaftsminister Dr. Hedrich bisher stellvertretender Reichsratsbevollmächtigter zu Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Der Ministerpräsident Dr. Dünger, der Wirtschaftsminister Dr. Krug von Nidda und von Falkenstein und der Finanzminister Dr. ll.
o. Weber sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Ein Verzeichnis der eingegangenen V o r l a g e n bitte ich die Iran Lchriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: 1.
1 Nachtrag des Rechnungshofs zu der Denkschrift und den Bemerkungen zur Reichshaushaltsrechnung 1927 und ergänzender Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit Reichstag 1930.
176 Sitzung Ausgegeben am 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich über Fragen des gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutzes und des gegenseitigen Schutzes des Urheberrechts 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-persische Abkommen über den gegenseitigen Schutz von Erfindungspatenten, Fabrik- oder Handelsmarken, von Handelsnamen und Mustern sowie über den gegenseitigen Schutz von Werken der Literatur und Kunst 4.
1 Denkschrift über die Verhältnisse im Grenzaufsichtsdienst (Verbesserung der Grenzdienstablösung) 5.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Reichsregierung 6.
1 Nachweisung über die bei den Hoheits- und Betriebsverwaltungen des Reichs auf Grund des 40 des Besoldungsgesetzes vom 16.
12.
1927 im Rechnungsjahre 1929 weggefallenen planmäßigen Beamtenstellen der Besoldungsordnung H. Nachweisung für die Deutsche Reichspost 7.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung deS Bankgesetzes vom 30.
August 1921 8.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erhebungen zur Frage der Besteuerung öffentlicher Betriebe 9.
1 Ergebnisübersicht der Buch- und Betriebsprüfung für das Rechnungsjahr 1929 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-polnische Wirtschaftsabkommen und über den Beitritt der Freien Stadt Danzig zu diesem Abkommen 11.
1 Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 12.
1 Entwurf eines Milchgesetzes 13.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen 14.
1 Entwurf ch eines Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), b) eines Gesetzes über die deutsche Ablvsungsbank.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsarbeitsminister hat auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung die im Reichsgesetzblatt Teil l Nr.
19 veröffentlichte Verordnung zum Schutze gegen Bleivergift u n gb e i A n st r i ch a r b e i t e n vom 27.
Mai 1930 erlassen und dem Reichstag gemäß § 120Z der Gewerbeordnung zur Kenntnis vorgelegt.
Von einem nochmaligen Abdruck der Verordnung ist abgesehen worden, weil das Reichsgesetzblatt sämtlichen Mitgliedern des Reichstags zugeht.
Der Herr Reichsminister der Finanzen überreicht mit Schreiben vom 26. und 28.
Mai 1930 Anträge auf Zustimmung zu der beabsichtigten Veräußerung von Grundstücken der früheren Reichskommission für die Mainz-Kasteler Festungsgrundstücke und von reichseigenen Grundstücken in Mainz.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese An19.
Juni 1930.
1791 sDic Stenographischen Berichte best Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106. zu beziehen.
5456 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
(Präsident Löbe.)
(L) träge dem Haushaltsausschuß zur Borberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner legt der Herr Reichsminister des Innern mit Schreiben vom 30.
Mai 1930 den Entwurf der 5.
Ergänzung der Anstellungsgrundsätze (Grundsätze für die Anstellung der Inhaber eines!
Versorgungsscheines) mit der Bitte vor, die Beschluß- i fassung des zuständigen Ausschusses herbeizuführen.
Hier!
empfehle ich Ihnen, diesen Entwurf dem 16.
Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.

Es sind Anträge auf Genehmigung zur Durchfüh-!
rung von Strafverfahren und Einleitung von!
Privatklageverfahren gegen Abgeordnete I eingegangen, und zwar gegen die Herren Abgeordneten Feder, Pf aff in fünf Fällen, Graf von Westarp, Papke in drei Fällen und Wagner.
Ich empfehle, diese Gesuche, wie üblich, dem Geschäfts- vrdnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist da-!
mit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Arteldt, Beier (Dresden) und Lauterbach für 2 Tage, Peine für 3 Tage, Günther für 4 Tage, Passehl (Pommern) für 6 Tage, Beythien, Thiel und Vogt (Württemberg) für für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Hänse und Schultz (Bromberg) für 10 Tage wegen (L) 1 Krankheit, Müller (Lichtenberg) und Dr. Pfeffer für 14 Tage wegen Teilnahme an der 14.
Internationalen Arbeitskonferenz in Genf, von Raumer für 14 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen der deutsch-russischen Schlichtungskommission, Schumann (Frankfurt) und Staab für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. David für 3 Wochen wegen Krankheit, Frau Kurfürst, Nientimp, Schröter (Liegnitz), Schumann (Stettin), Frau Dr. Siemsen und Wieber für 4 Wochen wegen Krankheit, Haindl, Hvffmann (Kaiserslautern) und Kotzke für 6 Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche erhebt sich nicht sie sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wie ich den Fraktionsvorständen bereits schriftlich mitgeteilt hatte und wie für den Eventualfall auch vom Ältestenrat in Aussicht genommen war, schlage ich Ihnen vor, den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums und den für Versorgung und Ruhegehälter zurückzustellen und in die Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf: Haushalt des Reichsministeriums des Innern Einzelplan V Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2079 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter v. Dr. Schreiber in Verbindung mit der Beratung des Berichts des 10.
Ausschusses (BevölkerungsPolitik) über die Petitionen Tgb.
II Nr.
2387 ff.
betreffend das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
2046 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Moses, ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge 1.
1 Graf von Westarp und Genossen (Nr.
1381 der Drucksachen), 2.
1 Dr.
Everling und Genossen (Nr.
1504 der Drucksachen) und der Interpellationen 1.
1 Dr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven und Genossen (Nr.
1327 der Drucksachen), 2.
1 Dr.
Spahn und Genossen (Nr.
1353 der Drucksachen), 3.
1 Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
14461der1Drucksachen), 4.
1 Stoecker1und1Genossen1 (Nr.
15771der1Drucksachen), 5.
1 Stoecker1und1Genoffen1 (Nr.
15861der1Drucksachen), 6.
1 Döbrich1und1Genossen1 (Nr.
16051der1Drucksachen), 7.
1 Haag und Genoffen (Nr.
1611 der Drucksachen), 8.
1 Stoecker1und1Genoffen1 (Nr.
16521der1Drucksachen), 9.
1 Schmidt (Hannover) und Genossen (Nr.
1684 der Drucksachen), 10.
Berndt und Genossen (Nr.
1872 der Drucksachen),!
11.
Dr. Everling und Genossen (Nr.
1999 der Druck!
fachen), 12.
Dr. Everling und Genossen (Nr.
2000 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Frei-Heil!)
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Meine Herren, es dreht sich um den Lübecker Unglücksfall, zu dem ich eine Erklärung abzugeben beabsichtige es handelt sich nicht um Frei-Heil!
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Im Hauptausschuß!
dieses Hohen Hauses hatte ich bei der Beratung des Haushalts meines Ministeriums der Teilnahme der Reichsregierung an dem erschütternden Unglück Ausdruck gegeben, das sich gegenwärtig in Lübeck im Gefolge der dort vorgenommenen Tuberkuloseschutzbehandlung abspielt.
Damals konnten zwölf Unglücks fälle unter den behandelten Säuglingen mitgeteilt werden heute hat sich diese Zahl auf 39 erhöht.
Damals hatte ich hinzugefügt, daß man noch mit weiteren Todes- und Erkrankungsfällen zu rechnen haben werde.
5457 Reichstag.
176.
Sitzung.
01 '.
Wirth, Reichsmmistcr des Innern.)
() Heute ist das nicht nur in Erfüllung gegangen, sondern es trifft leider wohl immer noch zu.
Unsere Gefühle begegnen sich, wenn ich vor Eintritt in die eigentliche Haushaltsberatung das Wort erbeten habe, um gerade von dieser Stelle aus unser aller tiefstes Mitgefühl mit den von der Katastrophe betroffenen deutschen Familien kundzutun.
Meinen früheren Ausführungen ist wenig hinzuzufügen.
Eine eingehende Schilderung der Lübecker Vorgänge gibt im übrigen der Reisebericht des nach dort entsandten Referenten des Reichsministeriums des Innern, Ministerialrats Professors Dr. Taute, vom 25.
Mai wieder, von dem die an der vorliegenden Frage besonders interessierten Mitglieder der einzelnen Fraktionen inzwischen Kenntnis erhalten haben.
Der Sachverhalt ist kurz folgender: Der Lübeckische Gesundheitsrat hatte auf Grund der günstigen Erfahrungen, die in anderen Ländern, insbesondere in Frankreich, in mehr als 300 000 Fällen mit dem Calmetteschen Tuberkuloseschutzverfahren gesammelt worden waren, im November v. I. einstimmig beschlossen, die Anwendung dieses Verfahrens für das Staatsgebiet von Lübeck zu empfehlen.
Die Bakterienkultur, die als Ausgangspunkt für die Durchführung der beschlossenen Schutzbehandlung dienen sollte, war schon im Juli 1929 von Professor Calmette in Paris bezogen und an Professor Devcke in Lübeck zur Prüfung, Verwahrung und Weiterzüchtung übergeben worden.
Ilm die Einführung der Schutzbehandlung vorzubereiten, wurden in Lübeck zunächst aufklärende Vorträge vor Ärzten, Hebammen und Bezirkssürsorgerinnen gehalten.
Mit der Verabreichung des Schutzstoffs durch Beigabe zur Nahrung an die (2) Säuglinge wurden entsprechend dem Vorgehen von Calmette in erster Linie die Hebammen beauftragt gelegentlich wurde er auch von Ärzten unmittelbar angewandt.
Nachdem einige Zeit vorher an wenige Säuglinge eine probeweise Abgabe erfolgt war, wurde am 24.
Februar 1930 mit der Verabreichung des Schutzstoffes allgemein begonnen, soweit die Eltern sich damit einverstanden erklärten.
Dieses Einverständnis wurde auf Grund eines Merkblatts und auf Grund mündlicher Beratung durch die Hebammen für etwa 50 Prozent der in jener Zeit geborenen Säuglinge erzielt.
Die Gesamtzahl der so behandelten Säuglinge beträgt 246.
Eine Prüfung des Schutzstoffs an Tieren war vor Beginn der Verabreichung an die Säuglinge in Lübeck nicht vorgenommen worden.
(Hört!
hört!)
Das muß hier besonders hervorgehoben werden, da die ursprünglich entgegengesetzten Angaben über diesen Punkt, die auf einer irrigen Information beruht hatten, im Ausland bereits zu unrichtigen Schlußfolgerungen geführt haben.
Am 26.
April 1930 erfolgte die Meldung des Sterbefalles eines nach Calmette behandelten Säuglings, wobei die Obduktion zweifellos generalisierte Tuberkulose ergab.
Damit hielt der Tod seinen Einzug unter die Kinder.
Mit welcher unheimlichen Sicherheit er seitdem seinen Weg fortgesetzt hat, ist Ihnen allen bekannt.
Die Öffentlichkeit kann selbstverständlich beanspruchen, genauestens darüber unterrichtet zu werden, wie es zu diesen Unglücksfällen hat kommen können.
Ich Montag den 16.
Juni 1930. versichere nochmals, daß sowohl seitens des Staates Lübeck wie auch meinerseits alles geschieht, um zu einer möglichst völligen Aufklärung zu gelangen.
Es handelt sich dabei zunächst um die Frage, ob und inwieweit die in Lübeck mit der Vorbereitung und Durchführung der Tuberkuloseschutzbehandlung betrauten Stellen irrtümlich, unzweckmäßig oder fehlerhaft vorgegangen sind.
Das festzustellen, wird Sache des Staates Lübeck sein es ist anzunehmen, daß die dort im Gang befindlichen Erhebungen hierüber zu einem klaren Ergebnis führen werden.
Die Lübecker Vorfälle ragen aber weit über die Bedeutung eines örtlichen Unglücks hinaus.
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, der in der ganzen zivilisierten Welt mit Recht die größte Aufmerksamkeit zugewandt wird und deren möglichst restlose Aufklärung auch schon aus diesem Grunde unbedingt geboten ist.
Hieran mit aller Energie mitzuarbeiten, ist die Aufgabe der Reichsmedizinalverwaltung und insbesondere des über geeignete Sachverständige und über das nötige wissenschaftliche Rüstzeug verfügenden Reichsgesundheitsamts.
Es sei erneut darauf hingewiesen, daß das Reichsministerium des Innern schon bei früherer Gelegenheit in Übereinstimmung mit den Beschlüssen des Reichsgesundheitsrats die Frage der Tuberkuloseschutzbehandlung nach Calmette trotz vieler günstiger Berichte aus dem Auslande zurückhaltend beurteilt hatte und im Mai 1927 den Negierungen der deutschen Länder eine entsprechende Mitteilung zugehen ließ.
An dieser Stellungnahme Hatte sich seither nichts geändert.
Nachdem sich das Unglück aber trotzdem zugetragen hat, gilt es nunmehr festzustellen, ob das Calmettesche Verfahren selbst geeignet gewesen sein kann, so verhängnisvoll zu wirken, oder ob Fehler in feiner Durchführung (v) insbesondere eine etwaige Verunreinigung oder Verwechslung der angewandten Bakterienkulturen die Schuld daran tragen.
Entgegen allen anderen Mitteilungen, die da und dort immer wieder auftauchen, muß festgestellt werden, daß diese Frage vorläufig nicht mit Bestimmtheit beantwortet werden kann, da die im Reichsgesundheitsamt, im Institut Robert Koch und in der Tuberkulose-Forschungsanstalt in Hamburg-Eppendorf hierüber eingeleiteten Untersuchungen sich noch auf mindestens sechs Wochen hinaus erstrecken werden.
Hoffentlich gelingt es, auch in dieser Hinsicht zu klaren Ergebnissen zu gelangen.
Wie mir von meinem Referenten auf Grund persönlicher Information berichtet wird, hat die dortige Regierung unter ständiger Beteiligung von Vertretern der betroffenen Elternschaft, die sich aus den verschiedensten Schichten der Bevölkerung zusammensetzt, alles unternommen, um von den Erkrankten zu retten, was nur immer zu retten möglich ist und um die gesund Gebliebenen in sorgfältigster Weise zu überwachen und vor Schädigungen zu schützen.
Insbesondere darf die Heranziehung von hervorragenden ärztlichen Autoritäten von der Universität Hamburg erwähnt werden, die mit ihren Lübecker Kollegen das weitere Vorgehen bei der klinischen Behandlung und Beobachtung der erkrankten oder krankheitsverdächtigen Säuglinge in wiederholten Beratungen vereinbart haben.
An den pathologischen Untersuchungen nimmt auf Anregung des Reichsministeriums des Innern jetzt auch der Prosektor des Pathologischen Instituts der Charite in Berlin, Professor Dr. Schürmann als Spezialsachverständiger auf diesem Gebiete in enger Arbeitsgemeinschaft mit dem 791 5458 Reichstag.
176.
Sitzung.
Mt '.
Wirth, Relchsmiittster des Innern.)
(X) Reichsgesundheitsamt teil.
Seitens der Sachverständigen des Reichsgesundheitsamts besteht außerdem auch Fühlung mit Professor Calmette selbst, so daß jede Möglichkeit, die Angelegenheit von den verschiedensten Richtungen zu beleuchten, ausgenützt sein dürfte.
Es ist somit alles getan, um den wirklichen Sachverhalt zu ergründen und nach Möglichkeit zu einer Lösung der im Interesse der Humanität wie auch der Wissenschaft gleich wichtiger Frage zu gelangen, ob sich in Lübeck eine Verwechslung oder Verunreinigung der von Professor Calmette dorthin gelieferten Bakterienknltur ereignet hat oder aber ob die Veränderung dieser Kultur sich ganz unerwartet als biologische Umwandlung vollzogen hat.
Ich habe bereits ausgeführt, daß noch Wochen vergehen werden, bis die rein wissenschaftlich zu führenden Untersuchungen des ReichSgesundheitsamts so weit gediehen sind, daß wir in dieser Hinsicht vielleicht klarer sehen.
Sobald deren Ergebnis vorliegt, beabsichtige ich, den Reichsgesundheitsrat eingehend mit der ganzen An gelegenheit zu befassen dieser wird dabei neben der wissenschaftlichen Auswertung vor allein auch die Frage zu beantworten haben, welche verwaltungsmäßigen und sonstigen praktischen Schlußfolgerungen zu ziehen sein werden.
Daß ich nach der ersten Mitteilung aus Lübeck über die dortigen Vorgänge alsbald an sämtliche Landesregierungen ein Ersuchen gerichtet habe, von der Anwendung des Calmetteschen Verfahrens bis zur völligen Klarstellung der Angelegenheit ganz allgemein abzusehen, sollte der Beurteilung des ganzen Fragenkomplexes nicht vorgreifen, war aber nach Lage der Dinge eine Maßnahme, die sich von selbst verstand.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Für die Beratung dieses Haushaltsplans schlage ich eine Redezeit von zwei Stunden vor, wobei es den Parteien überlassen bleibt, diese Zeit auf die einzelnen Kapitel zu verteilen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmnnn (8
v), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Den Erklärungen des Herrn Reichsministers des Innern schließen wir uns an, soweit sie Worte des Mitgefühls für die Familien der Opfer von Lübeck enthielten.
Wir fügen dem hinzu: Es ist erschreckend, daß in einem Lande mit so hochentwickelter medizinischer Wissenschaft in einem öffentlichen Krankenhause, das von Medizinern geleitet wird, so zahl 'reiche Todesfälle vorkommen konnten, deren Zahl auch jetzt noch nicht abgeschlossen zu sein scheint.
Als Nichtmediziner maße ich mir kein Urteil an mein Fraktionskollege Dr. Moses wird noch dazu sprechen.
Aber ich säge doch als deutscher Abgeordneter: die Schulmedizin muß sich darüber klar sein, daß sie durch die Vorgänge von Lübeck in ihrer Autorität im Volke einen schweren Stoß erlitten hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und meine Herren, lasten Sie mich die Beleuchtung des Haushalts des Innern beginnen mit ein paar Worten an den Verein für das Deutschtum im Auslande, der vor einigen Tagen sein Jubelfest gefeiert hat.
Die Sozialdemokratie ist zur Mitarbeit zugunsten der deutschen Minderheiten im Auslande durchaus bereit.
Wir wollen das deutsche Sprachgut und alles andere deutsche Kulturgut den Montag den 16.
Juni 1930. deutschen Minderheiten erhalten wissen.
Aber wir hoffen auch, daß in Zukunft noch mehr als bisher alle Organe dieses Vereins sich von chauvinistischen und antirepublikanischen Kundgebungen frei halten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, daß bisher der Verein für das Deutschtum im Auslande noch nicht die Sprache gefunden hat, die auch an das Herz und den Geist der deutschen Ar beiter rührt.
Mein Iubiläumswunsch ist, daß es dem Verein für das Deutschtum im Auslande endlich gelingen möge, diese Sprache ganz allgemein zu finden.
Eine im Ausschuß angenommene Entschließung fordert den Staat und die Kirchen zum Kampfe gegen den Kulturbolschewismus auf.
Ich frage von dieser Stelle aus die Befürworter der Entschließung, was sie eigentlich unter Kulturbolschewismus verstehen.
Es gibt Damen und Herren, die schon in einem Strandbad, die schon in jedem Versuch der gemeinsamen Erziehung der Geschlechter einen Akt des Kulturbolschewismus sehen.
Es gibt Schichten, für die ist Kulturbolschewismus: die Feuerbestattung, die Trennung von Staat und Kirche, eine saubere reichsgesetzliche Regelung des Kirchenaustritts, eine Aufhebung des Gotteslästerungsparagraphen, jede Abschwächung des barbarischen und antisozialen ß 218, jede wirkliche und reinliche Reform des Ehercchts.
Ich sage den Be fürwortern der Entschließung ganz offen: uns scheint, daß für manche Leute Kulturbolschewismus alles das ist, was den christlich-orthodoxen Kreisen nicht paßt.
Mir scheint, daß hinter dem Schlagwort '-Kulturbolschewismus vielfach nichts anderes steht als der Wille zu einer Kulturdiktatur der christlich-orthodoxen Weltanschauung, und ich füge hinzu, daß wir eine solche Diktatur genau so ablehnen wie eine atheistische Diktatur.
Die christlichen Kirchen sind auch in der Republik stark privilegiert.
Sie sind öffentlich-rechtliche Körperschaften, sie treiben Kirchensteuern mit staatlichen Machtmitteln ein, sie erhalten gewaltige staatliche Subventionen, sic beherrschen den größten Teil der öffentlichen Schulen.
Die Kirchen sind also derartig bevorrechtet, daß sie eigentlich mit Leichtigkeit in den Kampf gegen andere kulturelle Strömungen eintreten könnten.
Wenn die Kirchen nach noch mehr Schutz rufen, so ist das, meine Damen und Herren, ein Armutszeugnis für die Kraft des kirchlichen Geistes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen in einer schweren Kultnrkrise.
Niemand leugnet es.
Wir sehen auch sehr üble Erscheinungen.
Aber diese Zersetzung ist doch eine Folge des Zersetzungsprozesses in der ökonomischen und gesellschaftlichen Struktur.
Alte Autoritäten wanken, alte Kulturformen sind zerbrochen, und ein neues Weltbild arbeitet sich heraus.
Aber richtig ist doch auch dies, meine Damen und Herren: daß die Zersetzungserscheinungen sich auf alle Bevölkerungsschichten, auf alle Klassen und auf alle Weltanschauungen ausdehnen.
Wir bestreiten entschieden, daß die sittliche Grundhaltung und der sittliche Wille der kirchenfremden Bevölkerungskreise schlechter wären als in der Masse der kirchlichen Leute.
Wenn wir einen Vergleich ziehen zwischen der geistigen und sittlichen Haltung unserer sozialistischen Arbeiterjugend und etwa den stumpfsinnigen alkoholischen Vergnügungen und der derben Erotik in manchen ländlichen Kreisen, so fällt dieser Vergleich entschieden zugunsten der proletarischen Jugend aus.
Dieser Vergleich ist um so Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
5459 (Sollmann, Abgeordneter.)
wirksamer, als ja in den ländlichen Gebieten der »Kul turbolschewismus« nicht einmal dem Namen nach bekannt ist.
Wir lehnen es also ab, uns unter die sittliche Vormundschaft anderer Gruppen zu stellen, und lehnen deshalb auch die Entschließung des Ausschusses ab.
Der sozialistische Kulturwille wird sich immer ohne jeden behördlichen Ansporn gegen den wirklichen Schund, Schmutz und Schlamm auflehnen, der auf unser Volk rinnt.
Aber Pharisäer wollen wir nicht werden, und mir scheint, daß keine Herrschaft schlimmer und unsittlicher ist als eine Diktatur des Pharisäertums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß sind auch die großen staatspolitischen Probleme aufgerollt worden, zunächst die Wahlrcform.
Der Herr Reichsminister Dr. Wirth hat sich als ein Todfeind des Listenwahlsystems bezeichnet.
Er wird sich darüber klar sein, daß jede Wahlreform, die das Listeusvstem abschaffen will, zugleich die Verhältniswahl beseitigen muß, und das würde ein verfassungsändernder Akt sein.
Ich sehe i »diesem Hause keine Mehrheit für eine solche Wahlreform.
Aber ich frage auch, ob man jetzt schon an das Problem der Wahlreform heran treten darf.
Sie müssen doch bedenken, daß wir seit der Revolution eigentlich noch niemals Wahlen unter normalen politischen Verhältnissen gehabt haben.
Ich bestreite, daß das Wahlrecht bisher die Möglichkeit hatte, sich zu bewähren oder nickt zu bewähren.
Aber ich vermisse bei den Damen und Herren auch in diesem Hause, die über die Wahlrefvrm sprechen und schreiben, daß sie den Tatsachen ans den Grund gehen.
Darum will ich einmal einige Fragen a »die radikalen Wahlreformcr in den bürgerlichen Parteigruppen richten.
Was wollen Sic eigentlich mir Ihrer Wahlrefvrm
Sie rufen nach Einmännerwahlkreisen, und ich glaube, der Herr Minister selbst hat behauptet, die politische Ermüdung des deutschen Volkes sei auf das jetzige Listenwahlrecht zurückzuführen.
Wenn etwas zahlenmäßig zu widerlegen ist, so diese Behauptung.
In den Jahren 1884 bis 1912 unter dem Einmännerwahlrecht schwankte die Wahlbeteiligung im Reiche zwischen 60, 5 bis 81, 9 Prozent, in den Jahren 1919 bis 1928 unter dem Listenwahlrecht war aber die Wahlbeteiligung genau so groß, nämlich 61, 7 bis 84, 4 Prozent.
Dabei ist zu bedenken, daß die Wahlbeteiligung wenigstens in den Ländern und Gemeinden durch das neue Wahlrecht viel stärker geworden ist.
Sie haben in Baden reformiert, Sie haben die Wahlkreise verkleinert.
Und der Erfolg
Die Wahlbeteiligung ist nicht großer, sondern vielfach kleiner gewesen als unter dem alten Wahlrecht.
Die Wahlreformer behaupten, sie wollten die Zahl der Parteien verringern.
Nun gut!
In diesem Reichstag waren bei seinem Zusammentritt unter rund 490 Abgeordneten acht Fraktionen und sechs kleine oder kleinere Splittergruppen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die werden schon größer werden!)
Ich komme darauf.
Aber im Jahre 1912, in einem kleineren Reichstag, waren unter 397 Abgeordneten sechs Fraktionen und 11 Splittergruppen, das heißt beinl Einmännerwahlsvstein war die Zersplitterung viel größer.
Ferner waren unter dem Einmännerwahlrecht in jedem Reichstag durchschnittlich 50 Abgeordnete Wilde bei keiner Fraktion.
Aber hüten Sie sich auch vor dem Schlagwort »Splitterparteien«.
Vor einigen Jahren waren die Nationalsozialisten ein Splitter, und ich glaube, Sie stimmen mir zu, wenn ich sage, daß aus dem Splitter ein ganz ordentlicher Balken geworden ist.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber ein ungehobelter!)
Es würde selbstverständlich ungeheure Kosten verursachen, diesen Balken auch noch zu behobeln und zu behauen.
Aber in jeder Splitterpartei kann der Kern zu einer großen Bewegung liegen.
Die Wahlreformer behaupten dann weiter, sie wollten die Regierungsbildung erleichtern.
Tatsache ist aber, daß unter dem Einmännerwahlrecht während 35 Jahren auch im alten Reichstag mindestens drei, meist mehr Parteien notwendig waren, um eine Mehrheit zu bilden.
Was wollen Sie, meine Damen, meine Herren, treten Sie doch den Beweis für das Gegenteil an.
Und was für Aufsätze werden in der sogenannten großen Presse über die Abgeordneten, über das Wahlrecht veröffentlicht!
Eine große Berliner Zeitung schrieb vor einigen Tagen, man könne von angestammten Mandaten sprechen.
Die Wahrheit ist, daß in die Nationalversammlung vor elf Jahren 423 Abgeordnete eingetreten sind und in diesem Reichstag von den 423 noch 104 Abgeordnete sitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch wahrhaftig eine große Fluktuation, und ich bitte deshalb alle Kritiker des Wahlrechts, sich doch nicht auf Redensarten zu beschränken, sondern endlich die Tatsachen zu beachten.
Nun der Ruf nach Persönlichkeit in den Reichstag.
Dafür bin ich nicht zuständig, weil ich mich nicht für eine große Persönlichkeit halte.
Aber noch niemand hat die Frage beantwortet, was denn eine Persönlichkeit ist.
Ich sage in aller Bescheidenheit, bei aller Bewunderung für die politischen Genies und bei aller Bewunderung für die großen parlamentarischen Rhetoren, ich glaube, nach jeder Wahlreform müssen noch ein paar bescheidene Abgeordnete übrigbleiben, die hier die Arbeit leisten, auf die es ankommt.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wird von einer engeren Verbindung zwischen Wählern und Abgeordneten geredet.
Ich muß von mir sagen, wenn ich auf mich exemplifizieren darf: ich fühle mich mit meinen Wählern eng verbunden.
Ich glaube, jeder kann das, wenn er wirklich arbeitet.
Auch in dem Einmännerwahlkreis gab es nicht einen, sondern es gab Dutzende von Abgeordneten wenn Sie nach Osten sehen, aber auch im Westen und auch in Zentrumswahlkreisen, in den sogenannten bombensicheren Wahlkreisen gab es Dutzende von Abgeordneten, die weder hier noch draußen im Lande je als Abgeordnete zu sehen waren.
Aber in derselben Zeit, in der man eine engere Verbindung der Abgeordneten mit den Wählern will, bringt man Vorschläge, die Zahl der Abgeordneten zu vermindern und erst auf 80 000 Wähler einen Abgeordneten zu bringen.
Ja, meine Damen, meine Herren, in vollem Ernst, es ist ganz undenkbar, und es muß gesagt werden, daß eine verringerte Zahl von Abgeordneten hier im Hause und noch mehr draußen im Volke die Arbeit leisten kann, die wirklich von uns verlangt 5460 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag Len 16.
Juni 1930.
(Sollmanrr, Abgeordneter.)
wird.
Wir wollen aber auch aussprechen, daß es in keinem parlamentarisch regierten System ein Parlament gibt, das eine so geringe Anzahl von Abgeordneten hat wie das deutsche Parlament.
Ich bedaure, daß der Reichstag gegenüber diesem ständigen, meist unbegründeten, mit keinerlei Beweislast getragenen Ausführungen in Passivität verharrt.
Sagen Sie doch den Kritikern der angeblich hohen Kosten des Reichstags, was der Reichstag eigentlich kostet.
Im ganzen Reichshaushalt werden für den Reichstag 8, 1 Millionen angefordert einschließlich der berühmten hohen Diäten, einschließlich der Freifahrt, einschließlich der ganzen Verwaltung.
Diese 8, 1 Millionen Reichsmark, die das souveräne Volk für sein Parlament im Jahre ausgibt, sind gerade ein Zehntel des Betrages, der für ein Panzerschiff angefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu eine Schmach für die Demokratie, wenn man solche Vergleiche ziehen muß.
Die ganzen Kosten für den Reichstag betragen auf den Kopf der Bevölkerung 0, 12 Pfennige im ganzen Jahr.
Ich glaube, diese kurzen Ausführungen zu diesen »Punkt dürften Sie davon überzeugt haben, daß inan init technischen Mitteln und Mittelchen und mit dem Entgegenkommen an Demagogie im Lande dem tatsächlich großen und ernsten Problem der Krise der parlamentarischen Demokratie nicht beikommen kann.
Die Herren, die sich damit beschäftigen der Herr Reichsminister des Innern weiß das sehr genau werden viel tiefer greifen müssen, als es einer mechanischen Wahlreform möglich ist.
Auch die Reichsreform ist in »Ausschuß behandelt (6) worden.
Sie haben eine Entschließung eingebracht und sie ist angenommen worden —, die von der Reichsregierung fordert, daß sie die Initiative zur Reichsreform ergreifen solle.
Wir kehren damit nach vielen Kreuz- und Irrfahrten eigentlich zum Artikel 18 der Reichsverfassung zurück.
Es ist etwas in Vergessenheit geraten, daß die Reichsverfassung die Frage der Neuordnung des Reichs der Reichsregierung und dem Reichstag als Aufgabe zuweist.
Unsere Entschließung läßt alle Wege offen.
Wer die Schwierigkeiten, das unendlich verwickelte der Reichsreform kennt, wird sich hüten, in wenigen Sätzen Rezepte angeben zu wollen.
Wir wollen aber wissen, ob die Reichsregierung etwas will und was sie will.
Eines sollte jedem klar geworden sein: Auf dem Wege über die Länderregierungen, aus dem Wege über die Länderparlamente werden wir niemals zu einer Reichsreform kommen.
Ein Vergleich liegt mir hier auf den Lippen.
Glauben Sie, daß Bismarck zu einer Reichseinheit gekommen wäre, wenn er sich auf die Gesandtschaften der deutschen Bundesstaaten iin alten deutschen Bundesrat verlaßen hätte
Ich muß sagen, es wäre doch menschlich grausam, von den Länderregierungen und den Länderparlamenten zu verlangen, daß sie sich selbst ums Leben bringen sollen.
Ich glaube, bei aller Humanität wird doch vom Reiche etwas nachgeholfen werden müssen.
Ich bestreite auch, daß die Redner der verschiedenen Parteien hier die wahre Stimmung in ihren Parteien wiedergeben.
Ich behaupte, daß in allen Parteien dieses Hauses Unitarier sitzen, sogar in der Bayerischen Volkspartei, Herr Leicht, wenn Sie vielleicht ganz genau nachsehen.
Der alte Föderalismus ist zurückgedrängt, weil dafür der deutsche Lebensraum viel zu klein ist.
Selbst im Zentrum hat ja der frühere Kauz- (v) ler Marx jüngst in einein Interview für die »ChristlichSoziale Reichspost« sich gegen den Föderalismus erklärt.
Auch Marx sagt, daß eine Lösung weder auf dem Weg über die Länder noch über irgendein föderalistisches System möglich sei.
Ach, meine Herren von der Bayerischen Volkspartei, vom Zentrum dieses Hauses, hören Sie weniger auf sich, hören Sie mehr auf Ihre Jugend.
Die deutsche Jugend hat längst schon mit den Dynastien auch die Ländergrenzen vergessen.
Die Dynastien sind für die deutsche Jugend ein lästiger Gegenstand im Geschichtsunterricht, und die Ländcrgrmzen sind nichts anderes als ein lästiger Gegenstand im Geographieunterricht.
Die deutsche Jugend will die Reichseinheit, und jede Reichsregierung, die den Mut hat, hier vorzustoßen, wird eine gewaltige Vvlksmehrheit hinter sich haben, wird vor allein auch uns hinter sich haben.
Ich sage: Wir werden jede Reichsregierung unterstützen, sie sei zusammengesetzt, wie sie »volle, die in der Reichsreform vorangeht.
Denn die Reichsreform ist die einzige große innerpolitische Frage, die die ganze Nation beschäftigen kann und beschäftigen muß.
Im Zusammenhang mit der Reichsreform muß ich natürlich den Konflikt zwischen dem Neichsminister des Innern und der thüringischen Staatsregierung besprechen.
Die entscheidenden Punkte beschäftigen jetzt den Staatsgerichtshof.
Ich überlasse es einem thüringischen Parteifreund, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich stehe nicht an, dem Reichsminister dafür zu danken, daß er in den letzten Wochen energisch den Weg beschritten hat, die thüringische Regierung zur Anerkennung des Reichsrechts zu bringen.
Aber ich bedaure, daß der Reichsminister des Innern sich hat verleiten lassen, vorübergehend die Sperre der Polizeizuschüsse einzustellen.
Jetzt hat sich das Vorgehen des.
Reichsministers Severing als durchaus richtig erwiesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube jeder Minister sollte die Nationalsozialisten so viel kennen, daß er weiß: Mit einer Regierung, in der Herr Dr. Frick sitzt, ist ein Aentlsmun aArooinont nicht möglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Nein, zwischen uns und Ihnen ist kein ontlvmsn gAvooinsnl möglich.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
—Na also, warum protestieren Sie dann
Meine Damen und meine Herren!
Man hat im Ausschuß mit beweglichen Worten auf den Verfassungseid hingewiesen, den der thüringische Staatsminister, Herr Dr. Frick, geleistet hat.
Ich möchte nicht gegen die Ordnung dieses Hauses verstoßen, aber ich glaube soviel sagen zu dürfen: den Verfassungseid des Ministers vr.
Frick können wir, höflich ausgedrückt, höchstens als eine grobe Geschmacklosigkeit empfinden.
(Lebhafte Zustimung bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe des Abgeordneten v. Wendhausen.)
—Aha die Nationalsozialisten bekommen Sukkurs, ich stelle das fest.
Meine Damen und meine Herren!
Herr Dr. Frick ist das ist gerichtsnotorisch im Jahre 1924 zu einer längeren Festungsstrafe verurteilt worden.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Goebbels.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
5461 tSollmann »Abgeordneter.)
Ich rede von dem, was ich will, nicht, was Sie wollen!
Ich sage also: Herr vr.
Frick ist im Jahre 1924 wegen Bruchs seines Beamteneids zu einer längeren Festungsstrafe verurteilt worden.
Herr vr.
Frick hat damals vor Gericht zugegeben, daß er, trotzdem er als bayerischer Beamter den Beamteneid geleistet hatte, politische Verbrecher begünstigt und beschützt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verfassungseid des Herrn vr.
Frick ist nehmen Sie mir das nicht übel parlamentarisch nicht zu charakterisieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr vr.
Frick erklärt jetzt, die Nationalsozialisten wollen ihr Ziel nur auf legalem Wege erreichen.
Aber am 21.
Oktober 1927 hat der jetzige Herr Staatsminister vr.
Frick nach dem Stenographischen Bericht von dieser Stelle aus erklärt: Solange nicht eine völkische Revolution mit dieser Art Regiererei aufräumt und ein anderes System an die Stelle des herrschenden setzt, solange ist jede Änderung unserer Lage aussichtslos.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
»Sehr richtig!
«
Dann können Sie, Herr vr.
Goebbels, natürlich genau so gut wie Herr Frick einen Verfassungseid leisten.
Wir werden es Ihnen genau sowenig glauben wie Herrn vr.
Frick.
(Erregter Zuruf des Abgeordneten vr.
Goebbels: Ich werde Ihnen dann genau sagen, was Herr Scheidemann als Staatssekretär gesprochen hat!)
Herr vr.
Frick, der jetzige thüringische Staats (8) minister, ist diesem Hause kein Fremder.
Wir haben jahrelang hier im Hause erlebt, mit welchem kalten Zynismus Herr vr.
Frick die große Mehrheit des Parlaments herausforderte.
Ich glaube, ich sage nicht zuviel, wenn ich erkläre: Jedes Wort dieses Mannes war in Haß und in Hohn getaucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt kein Symbol der deutschen Republik, es gibt keinen Führer der Republik, auch nicht diejenigen, dje von seinen Geistesverwandten gemordet sind, es gibt keinen, den nicht Herr vr.
Frick von dieser Stelle aus verhöhnt und beschimpft hätte.
Jede Rede war eine Provokation.
Darum sage ich Ihnen und vor allem den Herren von der Deutschen Volkspartei: Es ist eine Sünde gegen den heiligen Geist der Reichsverfassung, daß man einen solchen Mann zum Polizeiminister gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Wirth, hier muß sich die Reichsautorität vollkommen durchsetzen.
Ich komme dann auf eines zurück, was im Ausschuß nicht genügend beachtet worden ist.
Noch immer besteht das Wort des thüringischen Staatsministers Herrn vr.
Frick: »Der Reichsminister kann lange auf Antwort warten!
«.
Diese Dreistigkeit kann nicht durch eine nachträgliche Erklärung irgendeines anderen Ministers zurückgenommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verlange, daß der thüringische Staatsminister vr.
Frick selbst öffentlich diese Dreistigkeit zurücknimmt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da können Sie lange warten!)
Er muß selbst öffentlich erklären, daß er sich der vrr- (v, fassungsmäßigen Reichsgewalt unterwirft.
Herr Reichsminister seien Sie sich vollkommen darüber klar: gelingt es Ihnen nicht, in diesem Kampf gegen den thüringischen Staatsminister einen vollen und runden Sieg zu erringen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wird ihm nicht gelingen!)
so ist den Nationalsozialisten ein unerhörter agitatorischer Auftrieb gegeben.
Denn darum allein geht es den Herren.
Es geht ihnen nicht um die Rechtsfrage, sondern darum, zu zeigen, daß es ihnen möglich ist, über die alten bürgerlichen Parteien eine Diktatur aufzurichten.
Wir begrüßen das Uniformverbot, das die preußische Staatsregierung erlaffen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Herr vr.
Goebbels, Ihnen kann doch unmöglich eine Uniform passen!
(Heiterkeit.)
Sie werden doch nicht durch ein Uniformverbot betroffen.
Wenn Sie so große Töne reden, dann muß man Ihnen das einmal sagen.
Wir begrüßen auch den Erlaß des preußischen Justizministers über die Schnelljustiz gegen politische Raufbolde.
Wir fürchten aber, daß wir mit diesen Maßnahmen allein noch nicht auskommen.
Wir fordern von der Staatsgewalt, daß sie den politischen Terror bricht, der von links und rechts ausgeübt wird.
Wir verlangen, daß das deutsche Volk von dem »Strolchewismus« links und rechts befreit wird.
Dabei füge ich hinzu: mir scheinen die Nationalsozialisten von der Seite der Gewalt gefährlicher zu sein als die Kommu- nisten.
Das Mundwerk der Kommunisten ist allerdings nicht zu übertreffen.
Aber im Hauen, im Stechen und im Schießen halten die Nationalsozialisten jeden Rekord in der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeden Sonntag und natürlich auch an den Werktagen werden irgendwo in Deutschland Tote und Verwundete durch den politischen Fanatismus geliefert.
Es gibt kein einziges Land der Welt, in dem der politische Fanatismus an Gewalt die Orgien feiert wie in Deutschland.
Ich leugne nicht, meine Herren Nationalsozialisten, daß auch ihre Bewegung zum großen Teil von ungeheuren ökonomischen und mehr vielleicht von geistigen Notständen getrieben wird.
(Abgeordneter vr.
Goebbels: Wir danken für das Kompliment, darauf legen wir gar keinen Wert!)
—Aber Herr Goebbels, haben Sie denn nicht verstanden, daß das Wort »Geistiger Notstand« gerade das Gegenteil eines Komplimentes gewesen ist
(Heiterkeit und Zurufe links: Jetzt ist er Platt!)
Ich kann Ihnen zuliebe mein Niveau doch nicht so tief herunterschrauben.
Diejenigen aber, die diese Versammlungsschlachten liefern, leiden keine Not.
Dafür sorgt schon die Parteikasse der Nationalsozialisten.
Bei den Leuten ist von wirklicher Not keine Rede.
Die Tatsache, vor der wir stehen, die der Herr Reichsminister, die jeder Minister und jeder Politiker im Reiche sehen muß, ist einfach die, daß die Nationalsozialisten unter den Augen der 54621Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930. sSollmann »Abgeordneter.)
Behörden Sturmtrupps ausrüsten und für Versammlungsschlachten und Straßenkampf planmäßig schulen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Situation.
Ich würde mich zehnmal hüten, ein Wort zur Unterdrückung einer geistigen Bewegung zu sprechen.
Wir haben das Sozialistengesetz und den Kulturkampf erlebt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber nichts daraus gelernt!)
Ich werde Ihnen gleich sagen, was wir daraus gelernt haben.
Ich rufe das ganze Haus zu Zeugen an: weder die unterdrückten Sozialisten noch die unterdrückten Katholiken haben jemals auch nur in einem einzigen Falle zu den Waffen barbarischer Roheit gegriffen, wie es die Nationalsozialisten heute tun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine einfache geschichtliche Tatsache, daß das deutsche Volk vor dem Weltkriege solche Buben niemals in der Politik ertragen hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist eine der schweren kulturellen Sünden, die jahrzehntelang nachwirkt, deren Nachwirkungen wir zu tragen haben und die die Verrohung des Weltkrieges hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz des Faschismus Sie (zu den Nationalsozialisten) sagen das ja jeden Tag ist die Gewalt, sie ist der einzige Götze, an den Sie glauben lind zu dem Sie beten.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Ihr Gesetz ist die Dummheit!)
Haben Sie nicht gesagt, die Nationalsozialisten wollten der Republik die Luft abdrehen
Sehr geschmackvoll!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich glaube: gegenüber solchen Erklärungen hat die Staatsgewalt hart und erbarmungslos vorzugehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber ein Wort an die bürgerlichen Parteien!
Ich habe den Eindruck, daß Sie, meine Damen und meine Herren von den Deutschnationalen bis zu den Demokraten, noch keine klare Vorstellung von der schweren Krise haben, in der das gesamte bürgerliche Parteiwesen sich befindet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf den Nationalsozialismus nicht nur negativ betrachten.
Meine Damen und meine Herren vom Bürgertum, Sie müssen aus der nationalsozialistischen Bewegung das eine lernen, daß in Deutschland eine Massenbewegung nicht mehr möglich ist ohne sozialistische Forderungen und ohne sozialistische Ziele.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nationalsozialisten zeigen: Wenn eine Partei auch nicht daran glaubt, sie muß sozialistische Forderungen und Ziele in der Agitation haben, wenn sie etwas hinter sich bringen will.
Das ist sehr wichtig für Sie, meine Damen und meine Herren.
Der monarchische Gedanke hat in Deutschland jede parteibildende Kraft verloren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Nationalismus allein zündet nicht mehr.
Herr Westarp ist, glaube ich, der letzte, der daran glaubt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Proletarisierung der Intelligenz, des Mittelstandes, der Bauern sucht sehnend nach neuen ideologischen Ausdrucksformen, und diesen Dingen stehen Sie alle nahezu hilflos gegenüber, weil Sie glauben, mit alten Idealen, mit überlebten programmatischen Forderungen auftreten zu können.
Sie reden soviel gegen den Marxismus.
(Abgeordneter Döbrich: Den lehnen wir ab!)
—Ja, man kann leicht etwas ablehnen, wenn man es nicht versteht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Döbrich: Wenn Herr Sollmann es versteht, ist es ja genug!)
—Hören Sie einen Augenblick zu, Herr Döbrich!
Wir sollten uns doch als alte Landsleute so gut kennen, daß Sie sich nicht aufzuregen brauchten.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Döbrich.)
Sie schreien gegen den Marxismus.
Dabei ist die Existenz dieser Herren und die Zersetzung der bürgerlichen Parteien der stärkste Beweis für die Richtigkeit der marxistischen Methodik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Die Zersetzung der bürgerlichen Parteien ist der stärkste Beweis für die Nichtigkeit der marxistischen Methode.
Weil Ihre alten ökonomischen und sozialen Grundlagen wankend geworden sind, darum sind Ihre Parteien erschüttert, wenn Sie das nicht begreifen, werden Sie nie- (v) mals die Rettung finden.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie mit alten Parteiprogrammen eine soziale Umwälzung größten, weltgeschichtlichenStils aufhalten können!
(Zurufe rechts.)
Was in Ihren Parteien vorgeht, ist der Kampf zwischen Besitzenden und Besitzlosen, ist der Gegensatz zwischen Bevorrechteten und Entrechteten, der jetzt in den bürgerlichen Parteien selber ausgebrochcn und ausgeseihten werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten, die wir das erkennen, sind keineswegs gewillt, auf diese Entwicklung nur als interessierte Zuschauer hinzublicken.
In den großen sozialen und kulturellen Erneuerungen, die wir kommen sehen, wollen wir die Führung für uns in Anspruch nehmen.
Millionen sind erwacht und auf dem Marsche, wenn auch noch auf Irrwegen.
Millionen Ihrer bisherigen Anhänger haben den Glauben an die bürgerliche Welt und an den Kapitalismus verloren.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Und an den Marxismus!)
Millionen betrachten das Wort von der göttlichen Weltordnung nur noch als Hohn.
Millionen sind auch durch Ihre Politik in Gefahr, in nihilistische Verzweiflung zu verfallen.
Es ist die geschichtliche Aufgabe der Sozialdemokratie, diese neuen Schichten des proletarischen Arbeitsvolks aus ihren blutigen Gewaltträumen zu befreien und sie zu erziehen und zu schulen für sozialistischen Gesellschafts- und Kulturaufbau.
Die Sozialdemokratie kennt diese Aufgabe, und seien Sie überReichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
(Sollmann, Abgeordneter) zeugt verjüngt i »i Kampfe wird unsere Partei diese geschichtliche Aufgabe lösen.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter I) r. Spahn.
(Wechselseitige Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Wagner, ich bitte um Ruhe.
Dr. Sstiihn (Dd!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was sich in diesem Hohen Hause vor Ostern mit der Beratung der landwirtschaftlichen und Stenergesctze abspielte, hatte nur die Bedeutung eines taktischen Vorspiels der Negierung Brüning.
Das Schauspiel selber oder eher die Tragödie beginnt mit dein Tagungsabschnitt, den wir heute eröffnen.
Ursprünglich sollte der Haushalt des Arbeitsministeriums an erster Stelle verhandelt werden und dann erst das Innenministerium folgen.
Nun hat man getauscht.
Aber ob das Ministerium, das cs mit dem arbeitenden Deutschen zu tun hat, oder das Innenministerium, das es mehr mit dem politischen Volke und dem Volkstum zu tun hat, zuerst an die Reihe kommt, ist verhältnismäßig gleichgültig gegenüber der Tatsache, daß in beiden Fällen je eines der großen Kampf- und Problembereiche der gegenwärtigen Lage des deutschen Voltes zur Erörterung stand, und daß also so oder so der ganze Ernst dieser Lage Reichstag und Regierung sofort zum Bewußtsein gebracht werden mußte.
Sv hat denn auch die Rede, die soeben der sozialdemokratische Kollege Sollmann hielt, bereits den schweren und von Erregung durchglühten Ton gehabt, der in den kommenden Beratungen des Reichstags sicherlich fortschwingen wird.
Das Kabinett Brüning trat vor uns zunächst mit der Versicherung, daß es nur die dringlichsten Ausgaben des Deutschen Reiches lösen wollte.
Der Herr Reichskanzler hat inzwischen der Presse gegenüber sogar den Ausdruck gebraucht, das Ministerium sei heute noch mit -Anfräumungsarbeiten ''- beschäftigt.
Zugleich aber weckte das Ministerium den Anschein, daß es einen Wechsel in der politischen Methode herbeiführen werde.
Es ließ die Erwartung entstehen, daß es sich gegen die politischen Parteien verselbständigen werde.
Es redete von der Absicht einer Führung.
Wenn das Kabinett!
Brüning in den letzten Wochen in der öffentlichen Meinung mehr und mehr von rechts und links her umstritten worden ist, so rührt es daher, daß keiner rechts und liuts weist, welches Maß vvn Klarheit es sich bisher über seine Ziele und ihre Durchführbarkeit geschaffen bat und wie stark der Wille ist, den wir ihm zutrauen dürfen.
1 Mag aber die Regierung als Ganzes sich ihre Ziele weiter oder näher stecken, ick glaube, man darf sagen: der Innenminister, der dieser Negierung angehört, muß auf jeden Fall ein Minister auf weite Sicht sein.
Zu dem Wenigen, was »ns beruhigen könnte, was uns einen gewissen Glauben an die Zukunft vielleicht noch einflößt, gehört es, daß die drei letzten Regierungen,!
die sich hier im Reichstag uns vorstellten, immer das Reichsinncnministerium einer Persönlichkeit über-!
trugen, die für das Vvlksempsinden ein Profil hatte.

Das war mit Herr »von Keudell der Fall, das ist mit j Reichstag 10301170.
Sitzung.
5163 Herrn Severing der Fall gewesen und ist es sicher auch (6) mit Herrn Wirth.
Um so bedauerlicher erscheint mir, daß gerade Herr Wirth seine Tätigkeit als Minister im Bildnngsausschuß mit der Erklärung begonnen hat, daß die Regierung, zu der er gehöre, zunächst nur die zur Sanierung der Reichskasse erforderlichen finanzpolitischen Maßnahmen durchführen wolle, und daß, ehe die finanziellen Schwierigkeiten restlos beseitigt wären, die Neichsregierung sich nicht in der Lage sähe, irgendwelche gesetzgeberischen Aufgaben in Angriff zu nehmen, die geeignet seien, Reich oder Länder mit neuen Aufgaben zu belasten.
Er lehnte damit die Inangriffnahme des Schulgesetzes ab.
Ich möchte mich lieber als an dieses Wort an den Mann halten.
Das wird uns allerdings dadurch erschwert, daß der neue Neichsinnenminister in den letzten Wochen Maßnahmen ergriffen hat, die immer wieder den Charakter einer Schikanepolitik zu tragen schienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Es mußte uns betroffen machen, wie er die thüringische Frage angegriffen hat, wie er ohne jeden Grund und ohne jede Not, ja gegen die größten Bedenken ich darf im Auftrag meiner Fraktion wiederholen, was wir in dieser Hinsicht schon im Ausschüsse gesagt haben sich in die Frage der Schulgebete eingemischt hat, ohne ihre weitere Behandlung durch die thüringische Regierung abzuwarten, wie er die Frage der nationalsozialistischen Polizeibeamten angefaßt hat, und wie er bei der Antwort, die er uns in der Frage des Stahlhelmverbots für Rheinland-Westfalen gab, ein persönliches Gekränktscin durchspüren ließ.
Vor einigen Wochen, als in Preußen zum ersten Male auf parlamentarischem Wege ein Sozialdemokrat Kultusminister wurde, hat der Führer der preußischen Zentrumspartei, der Abgeordnete Heß, keine andere Erklärung abzugeben gewußt, als daß die Zentrumspartei natürlich die Ernennung eines Sozialdemokraten für das Kultusministerium als »unbehaglich empfinde (hört!
hört!
bei den Deutschnativnalen) aber es liege nun einmal im demokratischen System, daß die Ministerien der Reihe nach von den Parteien besetzt würden, ein anderes Ministerium sei nicht frei zu machen gewesen, die Sozialdemokratische Partei habe aber rechnungsmäßig noch den Anspruch auf ein Ministerium gehabt, so habe sich das Zentrum eben mit der Beauftragung eines Sozialdemokraten im Preußischen Kultusministerium abgefunden.
Auf der einen Seite diese lässige Haltung in Fragen vvn grundsätzlicher Bedeutung und aus der anderen Seite diese Peinlichkeit, dieses frühe, sofortige und heftige Eingreifen in der Frage der Ernennung einiger nationalsozialistischer Polizeibeamten und in der Frage der Schulgebete!
Das Beispiel des Innenministers, wesentlich schikanös zu wirken, wesentlich verbvtsmäßig vorzugehen, hat in dem Bereiche der Länderregierungen schon seine Nachahmung gefunden.
Herr Sollmann hat das Uniformverbot gebilligt es handelt sich um ein preußisches und ein bayerisches Unisormverbot.
Hinzu kommen die Ausweisungen von Ausländsdeutschen, die den Polizeibehörden unbequem werden, nachdem man ihnen vorher die Einbürgerung verweigert hat.
So ist der Siebenbürger Kenstler, der an der Spitze der Landvolkbewegung und der Artamanenbewegung steht, vom preußischen Innenministerien ausgewiesen worden, 7!
12 5464 Reichstag.
176.
Sitzung.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
und so ist nun auch in Österreich Hauptmann Pabst als mißliebig empfunden worden.
Ich würde gezögert haben, hierauf hinzuweisen, wenn nicht die österreichischen Behörden sich auf eine Äußerung der Behörden eines Landes im Reich, der bayerischen Behörden, hätten berufen können.
Diese Ausweisungen sind ein Hohn auf den Anschluß- und den großdeutschen Gedanken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Der Reichstag hat in den letzteil Monaten kaum einen Anlauf genommen, um die Verfassungsfragen ovn sich aus großzügiger anzugreifen.
Man begnügt sich mit Beschlüssen auf Abschaffung der Gesandtschaft in München.
Jetzt ist ein, wie uns scheint, überaus bedenklicher Antrag auf Einführung des Reichsbürgerrechts angenommen worden.
Dem Hohen Hause liegt ferner ein Entwurf für ein Reichsstädtegesetz vor.
Man streitet sich Herr Lollmann hat sich bereits darüber ausgesprochen um eine Wahlreform.
Der Herr Minister selber denkt, wie er im Ausschüsse darlegte, nur an eine kleine Wahlreform.
Hier die kleinen Anläufe, dort die kleinen Nadelsticke.
Was soll das, meine Damen und Herren, im Vergleich zu dem Umfang, die unsere Verfassungsproblematik von Jahr zu Jahr mehr annimmt, und zu der Bedeutung, die ihr zukommt
Genau so wie 1815 und 1848 scheint sich auch nach Weimar wieder erst ein Jahrzehnt später die Verfassungsfrage in ihrer vollen Mannigfaltigkeit und Tiefe darzutun.
Auck Weimar war wiederum nur ein zu kurzer, ei »nur vorläufiger Anlauf zur Lösung der Verfassungsfrage.
Alle drei Male ging es um die Auseinandersetzung zwischen deutschem Reichsrecht und.

westeuropäischem Staatsrecht.
Heute zwingt es uns, endlich bis in ihre Grundfragen durchzustoßen und eine Entscheidung zu suchen.
Ich möchte hoffen, daß damit auch die Art, wie das Versassungsproblem als bloßes Verwaltungsproblem sowohl von der Gruppe teils früherer Kvmmunalbeamten, teils auch Beamter staatlicher Behörden im Bund zur Erneuerung des Deutschen Reiches und in der Länderkonferenz angefaßt wurde, als überwunden gelten dürfte und der neue Minister nicht weiter darauf zurückgreift.
Herr Sollmann hat sich soeben in der schärfsten Weise für den Unitarismus ausgesprochen.
Er tat es mit einem Eifer, der nach der kleinen Vorgeschichte des der Reichsverfassung geltenden Antrags der Sozialdemokratischen Partei in den letzten Wochen als ein noch junger Eifer gedeutet werden könnte.
In dem ursprünglichen Antrage stand noch, daß eine territoriale Neu gliederung der Länder mit in die Wege geleitet werden sollte.
In einem Zusatzantrag zu dem eigenen Antrag verlangte die Partei, daß diese Worte zu streichen seien, und nahm damit das Element aus dem Antrag heraus, das ihn noch nicht in den vollen, unbedingten Unitarismus ausmünden ließ.
So konnten wir heute von Herrn lollmann das Bekenntnis zum Unitarismus ohne Vorbehalt hören.
(Abgeordneter Svllmann: Für ineine Partei!)
Für Ihre Partei!
Das versteht sich.
Geblieben ist in dem vom Ausschuß angenommenen Antrag die Forderung auf Beseitigung des Dualismus zwischen dem Reich und Preußen und einer zweckmäßigen Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen dem Reich und den Ländern.
Es handelt sich in der Tat zunächst darum, Klarheit über das Verhältnis von Preußen und Montag den 16.
Juni 1930.
Reich zu gewinnen, so wie es sich seit der Weimarer (6) Verfassung entwickelt hat.
Im Bismarckschen Reiche war es zum ersten Male gelungen, einen der deutschen Staaten, die ihre Souveränität schon voll entwickelt hatten und dadurch zur europäischen Großmacht geworden waren, in die politische Verfassung des Volksganzen wieder einzubeziehen.
Preußen und das Reich sind im Bismarckschen Reich zueinandergebracht gewesen.
Die Bearbeiter der Weimarer Verfassung aber legten dafür kein Verständnis an den Tag.
Indem sie Preußen behandelten wie irgendein kleines Land, indem sie einfach theoretisch zwischen Reich und Ländern unterschieden, haben sie in Wahrheit den preußischen Staat aus dem Reich wieder hinausgestellt.
Wir leben heute unter dem Druck der Tatsache, daß das in sich starke Preußen, das Werk der zweihundertjährigen Arbeit der preußischen Könige und ihrer Mitarbeiter, neben dem Reich und, so oft es ihm behagt, gegen das Reich steht.
Vermögen wir keine Lösung für die Formel »Preußen und das Reich« zu finden, bescheiden wir uns andauernd damit, das Problem als eine reine Frage der Verwaltungsorganisation anzusehen, dann werden wir erleben, daß Preußen, wenn ich es noch einmal mit dem alten Schlagwort so nennen darf, den großpreußischen Weg, den Weg seiner Zollvereinsbureaukratie der Zeit vor Bismarck geht, und wir werden erleben, daß das Reick wieder so ohnmächtig wie je wird.
Der Weg des Unitarismus, von dem Herr Sollmann sprach, ist der großpreußische Weg.
Das Reich ist von Natur föderalistisch organisiert.
Wohl müssen die Formen des Föderalismus immer wieder geändert werden.
Im wesentlichen aber ändert sich unsere Reichsverfassung nicht.
Hier liegt der tiefere Grund, weshalb wir es schmerzlich bedauern, daß der Herr Reichsinnenminister gleich die ersten Wochen seines Ministeriums benutzt hat, um die thüringische Frage so anzugreifen, daß die Sozialdemokratie sich hinter ihn stellt und ihm zujubelt wegen dessen, was er in Thüringen getan hat.
Wir können darin nur eine ganz sckwerc Gefährdung der föderalistisckcn Voraussetzungen unserer Reicksver fassung erblicken.
Bei der Übernahme der Regierung hat der Herr Reichskanzler ein lebhaftes Verständnis für die Bedeutung persönlichen Führertums gezeigt.
Sie hat in einem föderalistischen Staatswescn doppelte und dreifache Bedeutung.
Aber wie sollen wir uns erklären, daß Herr Brüning, der so gut zu würdigen vermag, wie allem Führcrtum ein individuelles Moment den Antrieb gibt, nickt das gleiche feine Gefühl dafür hat, daß hinter ihm an der Spitze des Reichs im Amte des Reichspräsidenten gegenwärtig ein Mann steht, der als Persönlichkeit durch seine Sachlichkeit, seine llberparteilichkeit, seine ungewöhnlicke moralisckc Autorität in hohem Maße den politiscken Führer zu ergänzen, auszugleichen vermag, was das individuelle Moment in der Führung an Gefahren und Reibungen in sick birgt.
Vorausgesetzt, daß der Kanzler sich als willens starker und von Leidenschaft getragener Führer br!
währte, könnten wir uns des glücklichen Zufalls einer Wiederholung des Verhältnisses erfreuen, das vor einem halben Jahrhundert zwiscken Wilhelm I. als Träger der Monarchie und den: großen Kanzler herrschte und die Größe der Reichspolitik jener Zeit ausmachte.
Denen, für die ich hier spreche, war e
eine Herzenssorge, nicht zu ruhen, bis wir diese über parteiliche, diese moralisch unbedingt wirksame Per5465 Reichstag.
176.
Sitzung.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
sönlichkeit über unserem in schwerster Unruhe dahinlebenden Volke wußten.
Allen anderen ging es nur darum, einen Exponenten politischer Parteigruppen zur Präsidialwürde zu bringen.
Weil wir es waren, die gegenüber diesen Versuchen den Jeldmarschall auf den Schild erhoben haben und dabei auch im Vertrauen auf das Volk uns nicht getäuscht haben, dürfen wir hier die Anklage erheben, daß die jetzige Regierung nicht die gebotene Vorsicht dem Reichspräsidenten gegenüber walten läßt, daß sie das Amt sowohl wie seinen Träger gefährdet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sic rühren, meine Herren, an die Grundlagen der Reichspräsidentschaft, so wie Sie den Reichspräsidenten in den Vordergrund, in das Ringen der politischen Kräfte selber hineinziehen, um politische oder wirtschaftliche Augenblicksbedürfnisse im Reichstag durchzusetzen, so wie Sie ihn als Zugewicht in Ihre Waagschale hineinwerfen, weil Sie Ihr eigenes Gewicht nicht als schwer genug empfinden.
Wo bleiben bei diesem Verhalten die Widerstände, die die Demokratie einst so stark gegen das »persönliche Regiment« äußerte
Sind Sie blind dagegen, daß die Republik heute schon wirklich die Erscheinungen aufweist, die die Demokratie früher in grober Übertreibung am Militärkabinett zu beklagen liebte.
Gleichzeitig aber erlaubt sich der mächtigste Mann neben dem Reichspräsidenten aus deutschem Boden, der preußische Ministerpräsident, den Staatsgerichtshof zu verhöhnen, als spielte er sich als »Zensurbehörde« auf und als lasse er sich mehr »vom Gesichtspunkt Politischer Erwägungen als vom Rechtsstandpunkt leiten«.
M (Sehr wahr!
rechts.)
Ist es so um den Geist der Führung bestellt, darf es uns nicht wundernehmen, daß auch das Beamtentum in Deutschland sich nicht mehr als gesichert ansehen kann und sich nicht mehr innerhalb des staatsganzen auf seiner einstigen Höhe hält.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Im alten Staate war das Beamtentum ein Stand, und es war der erste Stand, weil es der am meisten auf das Bewußtsein der Ehre und zugleich der Verpflichtung dem Ganzen gegenüber gegründete Stand war.
In der Republik sehen wir das Beamtentum heute entwurzelt.
Das fing -schon an mit den ersten Verordnungen auf Abbau usw.
in den Jahren 1923 und 1924.
Aber diese noch kleinen Ansätze blickte die Maste unwillkürlich hinweg.
Der erste schwere Streich wurde seit der Stellungnahme des früheren Reichsinnenministers und des preußischen Ministerpräsidenten beim Volksbegehren geführt.
Er drückte unser deutsches Beamtentum auf die Ebene eines bloßen Staatsdienertums herunter.
Nach der Stellungnahme des gegenwärtigen Reichsinnenministers in der thüringischen Frage müssen wir fürchten, daß den Beamten nun auch das verfassungsmäßige Recht der freien Entscheidung für eine politische Partei entzogen werden soll, und durch die Pläne, die uns voraussichtlich in den nächsten Tagen im Rahmen der Finanzfragen beschäftigen werden, droht dem Beamtentum jegliche Gewähr seiner wirtschaftlichen und sozialen Page verlorenzugehen.
Es ist nur noch eine unter mehreren wirtschaftlich schwächeren Schichten, wirtschaftlich schwächere Schicht wie der Bauer, der Kleinbürger, der Akademiker und mit ihnen zum leidtragenMontag den 16.
Juni 1936. den Dritten, Großkapital und Freien Gewerkschaften 1 gegenüber, zum Objekt ihrer Finanz- und Wirtschafts- ( Politik herabgewürdigt worden.
Die Beamtenfrage darf hier nicht als wesentlich!
finanzpolitische Angelegenheit abgetan werden.
Wir müssen uns ihrer verfassungspolitischen Bedeutung be 1 wußt werden.
Es geht einmal darum, was das Beam!
tentum im deutschen Staate für die Zukunft bedeuten 1 soll.
Es geht zugleich darum, ob wir vielleicht in letzter Stunde noch an eine wenn auch in neuen Formen ständische Organisation unseres Volkes herangehen.
Der grundsätzliche Einwand, den Fürst Bismarck im dritten Bande seiner Gedanken und Erinnerungen gegen die Arbeiterschutzgesetzgebung geäußert hat, daß in ihr der Austrag der Interessengegensätze zwischen zwei wirtschaftlichen und sozialen Gruppen ins Bereich des Staatlichen verlegt und hier zum Ziel des politischen Kampfes um die Macht gemacht werde, hat im Laufe der seither verflossenen vier Jahrzehnte eine so bedeutsame und ernsthafte Vertiefung erfahren, wie es der große Kanzler selber schwerlich vorausgesehen hat.
Man spricht im Augenblick noch verschleiernd von der Ausbildung der Arbeitsgemeinschaft, die 1918 zwischen Unternehmern und Arbeitern ins Leben gerufen worden ist.
Das, was mit der Arbeitsgemeinschaft versucht wurde, war meines Erachtens die Übertragung der Politik der Mitte zur wilhelminischen Zeit auf unser wirtschaftliches Leben.
Damals die Arbeitsgemeinschaft zwischen politischen Parteien und dem Reichskanzler sowie dem Bundesrate.
Jetzt die Verständigung von!
Fall zu Fall zwischen Unternehmertum und Gewerk!
schäften.
Das Kabinett Hermann Müller in seiner ersten Form vom Juli 1928 bis zum Frühjahr 1929 war schon ein erster Anlauf, die Arbeitsgemeinschaft fortan auch politisch nutzbar zu machen und daraufhin 'nur durch die beiden in ihr vereinigten Kräfte das staatliche Geschick des deutschen Volkes zu bestimmen.
Die beiden Kräfte waren noch nicht genug aufeinander eingespielt, sie versagten.
Ich glaube nicht, daß bloß die Sozialdemokratie und die Gewerkschaften versagt habender andere Teil dürfte sein Teil Mitschuld haben.
Nun macht Herr Brüning den Versuch gleichsam in einer unerwartet gewonnenen letzten Frist, noch einmal von der Seite des Parlaments und der politischen Parteien!
her das Problem der Regierung anzugreifen.
Es ist be!
wußt oder unbewußt ein Rückgriff aus dem parlamentarischen System der Rupublik auf die »arbeitsgemeinschaftliche Methode« des Fürsten Bülow zur Zeit Kaiser Wilhelms II.
Wahrscheinlich täuschen wir alle uns nicht darüber, daß, wenn dieser Versuch mißlingt, heute genug Kräfte am Werke sind, den Versuch des Kabinetts Müller in etwas anderer Weise mit mehr Erfahrungen zu wiederholen.
Das sich Durchsetzen dieser Arbeitsgemeinschaft als entscheidende Regierungskraft im Reich würde bedeuten, daß der Staat in die Hände von Kapital und Masse gerät und von dort aus den bestimmenden Einfluß erfährt.
Was sich da abspielt, was da vorwärts drängt und zur Macht will, ist doch, von welchen Absichten sich die augenblicklichen Führer auch immer leiten lassen mögen, im Grunde nur der polititische Ausdruck für die ökonomische Umschichtung, die die deutsche Gesellschaft seit der Revolution erfahren hat.
Die deutsche Jugend hat weithin dieses Problem schon begriffen.
Es kam der Gedanke auf, daß gegen Kapital und Masse das Akademikertum, die jugendliche Intelligenz, versuchen sollte, sich in die Politik hinein792 »Reichstag.
176.
Sitzung.
(vr.
Spahn, Abgeordneter.)
zuwerfen und die Führung zu gewinnen.
Ein Mann, der gewiß nicht unseren Reihen angehört, sondern sich meines Wissens zur Demokratischen Partei zählt, Hans Zehrer, hat mit seinem Kreise in der »Tat« die Frage erörtert, ob es möglich sei, jetzt wieder einen neuen Mittelstand zu begründen, um damit der Volksgemeinschaft als Ganzem gegen Kapital und Masse wieder einen Halt zu geben.
Eine Abwehrorganisation wird aber nur dann Erfolg haben, wenn es uns glückt, die verschiedenen großen wirtschaftlich-gesellschaftlichen Gruppen irgendwie wieder in ständische Form zu bringen, damit auch die schwächere »wirtschaftlichsozialen Gruppen wieder einen Halt gegenüber den Gruppen bekommen, die durch die moderne wirtschaftliche Entwicklung das Übergewicht gewonnen haben.
Der Weg der Parteibildung, der von den Wirtschaftsparteien begangen worden ist, scheint mir ein Irrweg zu sein, weil sich diese Dinge nicht auf dem Wege bloßer Parteibildung zum Austrage bringen lassen, -o hat denn auch die Grüne Front, der Reichslandbund, diese Dinge in den letzten Monaten nicht nach Gebühr angefaßt.
Er hat die Zölle im Reiche erstritten.
Demgegenüber liegt dem Preußischen Landtag ein Landwirtschaftskammergesetz vor, das die angesehenste und tüchtigste unserer westdeutschen bäuerlichen Zeitungen noch dieser Tage als »unmögliches Kammcrgesetz« bezeichnet hat, weil es dem, was von Selbstverwaltung in unserer Landwirtschaft noch übriggeblieben ist, für das preußische Gebiet den Todesstoß geben würde.
Nur in den Bemühungen um eine Einheitsorganisation, die seit Jahren der Freiherr von Lüninck und der Freiherr von Loe im Rheinischen Bauernverein verfolgen, ist innerhalb der Landwirtschaft zielbewußt die ganze Zeit (2) hindurch auf die Bedeutung des ständischen Problems hingewiesen worden.
Das ständige Problem ist zugleich das Problem der Selbstverwaltung.
Nach den schwarzen Farben, die ich eben auftrug, bedeutet es vielleicht ein Auflichten, wenn ich jetzt davon zu sprechen habe, wo mir im Laufe des letzten Jahres der Bedeutung des SelbstverwaltungsProblems wieder ein größeres Verständnis entgegengebracht worden zu sein scheint.
Der Herr Kollege KochWeser hat im vorigen Frühjahr das Selbstverwaltungs Problem mit Energie angegriffen.
Mit großem Interesse wird jeder von uns auch die Rede gelesen haben, die der Herr Kollege Severing, nachdem er nicht mehr Innenminister war, im Münchener Iungakademischen Klub über verfassungspolitische Fragen gehalten hat aus ihr spricht ein Bewußtsein für die Bedeutung des Selbstverwaltungsproblems, wennschon cs anders als von uns angefaßt wird.
Als wichtigstes Ereignis auf diesem Gebiet möchte ich aber die ausgezeichneten Reden einschätzen, die kürzlich im Mai auf der Münchener Tagung der Landkreise gehalten worden sind.
Das alles find jedoch schließlich bloß Fragestellungen oder Erörterungen, denen die erschütternde Tatsache der preußischen Umgemeindungsvorlage gegenübersteht, von der ich der Ansicht bin, daß sie in dem deutschen Gebiet, das sich vielleicht noch am meisten Selbstverwaltungssinn bewahrt hat, eine radikale Umwälzung zuungunsten der eigentlichen Selbstverwaltungskörperschaften und zugunsten solcher Körperschaften, in denen sehr wenig Selbstverwaltungstrieb und -geist mehr lebt, eingeleitet hat.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, jeder in diesem Hohen Hause versteht, daß in einer Zeit, wo Montag den t.
Juni 1666. wir in den Grundtatsachen unseres Verfassungslebens derart bedrängt werden, Regierungen und Parlamente aber vollkommen versagen, rechts und links große Fronten aufgebaut werden, die ihrer innersten Anlage nach, die eine wie die andere, bereit sind, bereit sein müssen, sobald als die Schwierigkeiten überhandnehmen, von sich aus dem deutschen Volks- und Staatsleben ihr Gesicht aufzuprägen.
Ich sehe eine solche Front sich von rechts wie von links her aufbauen.
Von rechts her ist es die Front, die Hugenberg im vorigen Jahre aufgebaut hat, der nationale Block, an dem er seitdem arbeitet, und auf der anderen Seite ist es die Front, die in Preußen ihr Fundapient hat und zu der die Sozialdemokratie und das preußische Zentrum zusammenwachsen.
Meine Herren von der Mitte, ich möchte Sie bitten, sich einmal zu überlegen, ob das, was in Bayern und in Österreich gährt und noch erst werden will, nicht als eine Verlängerung dieser preußischen Front von Sozialdemokratie und Zentrum verstanden werden muß.
Ein Mann wie der Prälat Seipel in Österreich ist gewiß nicht ohne tieferen Grund vorläufig aus der Politik herausgegangen.
Auch in seiner Partei suchen einflußreiche Elemente die Verbindung mit der Sozialdemokratie zurückzugewinnen.
Wir sind nicht ohne Sorge, daß das zwischen Österreich und Preußen gelegene Bayern folgen wird.
Mitteldeutschland, das Gebiet Sachsens und Thüringens ist über der doppelten Frontenbildung heute schon zum Vorfeld der politischen Kämpfe geworden, die sich in unserem Vaterland entwickeln.
Auch dafür, Herr Reichsinncnminister, haben wir in Ihren Handlungen der letzten Wochen das Fingerspitzengefühl vermißt für die große Tragweite dessen, was sich in Thüringen begibt, nicht bloß in verfassungspolitischer, sondern auch (v in aktuell-politischer Hinsicht.
Vergleichen wir damit die Bedeutung und den Einfluß, so den politischen Parteien noch geblieben ist, so kommt einem unwillkürlich ein Wort in die Erinnerung, das der verstorbene Außenminister auf der Höhe seiner Illusionen, in der Zeit von Thoiry, uns Deutschnationalen entgegenwarf als den Ewig-Gestrigen.
Wenn es in dem Leben von heute etwas Gestriges gibt, so sind es die politischen Parteien, ist es das Fraktionsgetriebe, ist es der Parlamentarismus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das merkt man an euch!
Gegenruse von den.
Deutschnationalen.)
So erklärt sich auch, daß, gemessen an den Grundkräften der Entwicklung, deren Zeuge, deren Träger wir aber auch sind, der »Parteienwandel«, der sich auf der Rechten und in der Mitte im letzten Jahre vollzogen hat, nur Wellengekräusel geworden ist.
(Abgeordneter Leicht: Es hat nicht bloß gekräuselt, sondern es hat Wellen gegeben, und Sie sind versunken in den Wellen!)
Herr Prälat Leicht, das Geschehen ist im Grunde nicht über die Bedeutung von Dingen hinausgegangen, die man besser zu einer Klubangelegenheit macht als zum Anlaß einer Parteigründung nimmt.
Ich bedauere, daß alte Freunde von uns diesen Mangel an Blick besessen haben.
Sie hätten ruhig Herrn von Gleichen oder Herrn Winschuh einstweilen die Behandlung dieser Dinge überlassen können.
Noch mehr bedauere ich freilich, daß ein so erfahrener Politiker wie der Herr Kollege Scholz Ansatzmöglichkeiten für die Bildung Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
15467 i ) .
Spahn, ÄbqcordnIcr.
j -r einer neuen, großen politische »Miteipartei, einer neuen, liberal-konservativen Partei zu sehen meinte.
Gewiß zum Gekränsel ist es gekommen, hat es gereicht, aber doch nur, weil ohnehin eine Unruhe in unserem Parteileben vorhanden ist.
Den Hauptgrund dafür mochte ich darin suchen, daß sich die doch selbst erst einige Jahre alten wirtschaftlichen Mittelparteien besonders stark an den Frontbildungen rechts und links stoßen.
Ich darf einen Vergleich zwischen der Aktivität ziehen,!
die die Wirtschaftspartei im Preußischen Landtage gegen die Front von preußischem Zentrum und sozial-!
demokraten entwickelt, und der Stellungnahme des j Reichslandbundes und der Bauernpartei gegen die!
Hugcnbergsche nationale Front.
In den intellektuellen j kreisen wirkt mit, daß der sterbende Stresemann die Sehnsucht nach einer Reubelebung des Liberalismus empfand.
Wir sind überzeugt, daß der Liberalismus sich nicht beleben läßt.
Wir denken weit eher, daß die Locarnopvlitik etwas wie das Hinleuchten eines Abend-!
rotes über den deutschen Liberalismus gewesen ist.
Aber wenn eine Persönlichkeit von solcher Bedeutung, wie sie Stresemann war, noch einmal einem solchen Wunsche lebt, verstehen wir, daß wenigstens für einige Zeit auch i dadurch die Unruhe in unserem Parteileben vermehrt!
würd.
Ich schätze indessen etwas anderes als wichtiger ein.
Gerade die Männer, die sozusagen ohne Bindung an einzelne Fraktionen heute in der Republik als die Staatspartei angesehen werden können ich denke an die Männer, deren Sammlung vielleicht der Reichsinnenminister, als er an die Begründung seiner »Deutschen Republik- ging, erstrebt hat —, diese Männer haben ein immer stärkeres Bedürfnis nach der Billet düng einer republikanisch-konservativen Partei kundge geben.
Der Wunsch nach einer solchen konservativen Partei ist wohl zuerst von dem Historiker Friedrich Meinecke ausgesprochen worden aber er hat allmählich immer größere Beachtung gewonnen.
Wir verstehen auch diesen Wunsch und sind bereit, uns mit ihm auseinanderzusetzen.
Wir möchten, daß aus der Aussprache darüber ein Ringen um das Wesen des Konservativen würd.
In ihm sehe ich eine entscheidende Aufgabe unserer deutschen Gegenwart.
Sie werden, meine Damen und Herren, nicht übersehen haben, daß die Reden unseres Parteiführers, daß die Hugenbergschen Reden gerade zu von einem zum anderen Mal mehr mit Gewalt an konservativer Problematik sich erfüllen.
i Zurufe von den Sozialdemokratein Problematik ja!)
Ich überlasse Ihnen Ihre Freude, mögen Sie sie haben.
Der Reichsinnenminister wird ein besseres Verständnis für das haben, was ich eben sagte.
Durch die ganze Zentrumspresse ist vor einigen Wochen ein Aufsatz gegangen, wo eine Art Bedauern denen gegenüber ausgesprochen wurde, -die ain 6.
April dieses Jahres nicht Gelegenheit gehabt hätten, in der Sitzung des.
Reichsparteiausschusses des Zentrums den Minister Oe.
Wirth unter deni stürmischen Beifall der Verstimmlang sich über die Gründe aussprechen zu hören, die ge!
rade ihn, den man seinerzeit de »Trommler der Repu-!
blik nannte, veranlaßten, in einer Regierung Brüning, in der auch konservative Elemente vertreten sind, das Innenministerium zu übernehmen«.
Die Unbeteiligten hätten dann »gehört, daß dieser aufrechte Republikaner, der auch in der Sozialdemokratie viele Verehrer hat, sich über einen wahren christliche »Konservativismus und (L) eine christliche Staatsidee tief durchdachte Gedanken macht«.
Im westeuropäischen Staatsleben hat meines Erachtens das Konservative nur den Sinn des Bewahrenden.
Die ersten Formulierungen sind in der Zeit vorgenommen worden, wo der Rückschlag gegen das Jakobinertum erfolgte, in der Zeit des Direktoriums.
Für die deutsche Republik würde, wenn ich recht verstehe, die Bildung einer republikanischen konservativen Partei heute eine Art Ersatz für die fehlende Erste Kammer bilden.
Vielleicht hegt man dabei trotz Lambach auch noch einige Hoffnungen auf ein latentes monarchisches Empfinden in den Wählcrkreisen der neuen Partei, weil der König als Schildwache materieller Interessen von dem westeuropäischen Konstitutionalismus immer ebenso wie eine Erste Kammer geschätzt worden ist.
Es bleibt im Rahmen dieser Beobachtungen, daß man vielleicht auch ein richtiges Gefühl dafür hatte, daß die Volkskonservativen die Entwicklung des konservativen Elements in unserem deutschen Ideenlebcn wieder zurückzubiegen versuchen.
Das konservative Denken hat sich Jahrzehnte hindurch vorwiegend mit dem Sozialen beschäftigt.
Das aus ihm hervorkommende ChristlichSoziale ist von der größten Bedeutung der Sozialdemokratie gegenüber gewesen.
Unter dem Eindruck des Erlebnisses des großen Krieges und der Staatsumwälzung schickte sich aber das konservative Denken an, über das bloß Soziale hinaus zum eigentlich Volkhaften vorzustoßen.
Wenn man glaubt, das Wort »konservativnicht für sich allein gebrauchen zu können, sondern ihm die Vorschlagssilbe -Volk« geben zu müssen, so kann man nicht Volk im Lünne von Volkstum meinen, sondern nimmt das geht aus allen Kundgebungen der neuen Gruppe hervor wieder Volk im Sinne der niedersten schichten, Volk im sozial bedrückten Sinne, Volk in der alten sozialen Auffassung.
Mehr Bedeutung soll also innerhalb der Republik dem konservativen Elemente nicht zugestanden werden, als daß es die bewahrenden Funktionen ausübt.
Mehr kann ihn« auch nicht zugestanden werden.
Ich erkläre mir damit, daß die Zentrumspartei nicht daran denkt, sich an der Bildung der konservativ-republikanischen Gruppe zu beteiligen.
Den Rest an konservativem Erbgut, den sie in sich birgt, das Weltanschauliche wagt sie vorläufig in dieses Geschäft noch nicht mit hineinzustecken.
Woher stammt es dann aber wohl, daß in der Zentrumspresse, doch auch bei führenden Zentrumspolitikern so vielfach eine starke Sympathie für die Volkskonservativen hervortritt
Mir hat sich bei dieser Überlegung unwillkürlich die Erinnerung an die Zeiten des Kulturkampfes aufgedrängt.
Geistliche, die damals aus der Reihe des katholischen Volksteils heraustraten, wurden mit leidenschaftlicher Antipathie als Staatspfarrer abgetan und mißachtet.
Die Vvlkskonservativen sind in ihrem Verhältnisse zu der nationalen Bewegung, aus der sie im letzten Winter herausgingen, so etwas wie die »Staatspfarrer« der Republik.
Wird ihnen trotzdem in Zentrumskreisen Sympathie entgegengebracht, so muß die Zentrumspresse und müssen die führenden Zentrumspolitiker eine grundsätzlich andere Haltung dem Staate von heute gegenüber einnehmen als dem Staate von ehemals.
Es ist also nichts damit, daß das Zentrum immer nur auf den Boden der gegebenen Tatsachen tritt.
Der Herr Reichsminister des Innern 5468 Reichstag.
176.
Sitzung.
svr.
Spahn, Abgeordneter.)
tät selbst gehört zu den tätigsten Republikanern, die an der Herausbildung der demokratischen Staatsidee arbeiten.
In der eben erschienenen Nummer des »Beamtenbundes« vom 13.
Juni schreibt Herr Ministerialdirektor Poetzsch an einer Stelle: »Der neue Staat will sich nur als organisierte Volksgemeinschaft verstanden wissen.
« Das ist der heutige Staat eben nach unserer Auffassung nicht.
Er ist nach unserer Überzeugung wesentlich Formaldemokratie.
Seine Idee ist die Idee der Republik und nicht des deutschen Volksstaatcs.
Er will nicht das Volkstum organisieren, denn das kann doch nur heißen: aus dem Wesen unseres Volkes die Staatsform bestimmen.
Nein, er will dem Volkstum einen Staatsgeist von außen her aufprägen.
Wir sehen die Staatspartei auf der Ebene von 1918.
Wir sehen sie auf der Ebene von Versailles.
Wir wissen zwar, daß Sie als Deutsche genau so wie wir als Druck empfinden, was dem Leibe des deutschen Volkes an Fesseln auferlegt worden ist.
Aber woher will der deutsche Republikaner die Kraft nehmen, die Fesseln zu zerreißen
Er wird zuletzt immer wieder Erfüllungspolitik treiben.
Er wird immer wieder alles von der freiwilligen Auflockerung der Fesselung durch die anderen erwarten.

Denn er lebt mit diesen anderen geistig in derselben Staatsordnung und nicht in der Empörung des Geistes gegen Versailles.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist es, was wir für uns in Anspruch nehmen.
Die Empörung des Geistes gegen Versailles ist für uns der Grundantrieb für das Wiedererstarken alles Konservativismus im deutschen Leben.
Von der Kraft der Wiederentfaltung konservativer Ideenwelt in unserem deutschen Volke hängt für uns umgekehrt wieder ab, ob eines Tages Versailles nicht mehr sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte deshalb in allem Ernst, auch in aller Besonnenheit sagen zu dürfen: Der deutsche Konservative muß sich dem heutigen Staate, muß sich der Republik gegenüber verhalten aus dem Sinn unseres Daseins heraus als Volk und im Staat wie aus die Aufgabenstellung hin revolutionär nicht im Handeln, aber in der Idee.
Der Herr Reichsinnenminister Dr. Wirth hat im Ausschuß nachdrücklich betont, ihm liege daran, Maßnahmen zu ergreifen, damit unsere Bevölkerung zur Staatsgesinnung erzogen werde.
Dabei hat er es sicherlich als eine etwas übereilte Geste empfunden, daß ihm von einer Minderheit des Ausschusses sofort 100 000 Reichsmark dafür zur Verfügung gestellt werden sollten.
Ich denke mir auch, er empfindet die Harmlosigkeiten, die wir soeben im Iuniheft der vom Heimatsdienst herausgegebenen Zeitschrift »Deutschland« über den »Deutschen Lebenswillen« zu lesen bekommen haben, ebenso wie ich als Harmlosigkeiten.
Auch wir hörten ihn manches Mal hier ernst und mit innerer Wärme, wenn er nationale Töne anschlug, nationales Empfinden zum Ausdruck bringen.
So rechne ich auf sein Gehör, wenn ich ihn bitte, sich zu überlegen, ob er, statt die Bevölkerung zur Staatsgesinnung zu erziehen, aus dem von ihm beabsichtigten Wege und zumal bei der Auslegung, die er dem Absatz 2 des Artikels 148 gibt —, nicht immer und immer aufs neue zur Vergewaltigung der Gesinnung von Volksgenossen kommen wird.
Vielleicht findet sich noch eine Gelegenheit, einige der schlimmsten der letzten Schulfälle, die aus dem Widerstreit zwischen Schule und Republik in Montag den 16.
Juni 1930.
Preußen schon entstanden sind, genauer zu erörtern: Die Fälle von Goslar und Pankow.
Dort wurden Lehrer dafür bestraft, daß Schüler eine nichtrepublikanische Gesinnung an den Tag gelegt haben, obwohl doch nach unserer Auffassung zunächst das Elternhaus für die politischen Gesinnungen haftbar gemacht werden muß, die ein Schüler und überhaupt ein junger Mensch an den Tag legt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Herr Sollmann hat vorhin auf die Bedeutung der nationalsozialistischen Bewegung hingewiesen.
Gegenüber dem Nationalsozialismus empfinde ich schon den inneren Widerstand, daß er bei seiner Namensbildung nicht darüber hinausgekommen ist, das Vorbild des Nationalliberalismus zu wiederholen, daß er in derselben Weise rein äußerlich und formal in der Gegenwart das Nationale und das Sozialistische zusammenzubringen unternahm, wie die Nationalliberalen vor ö und 60 Jahren das Nationale und Liberale zusammenbrachten.
Solange man letzte Ziele mit einem Fremdwort bezeichnen muß, ist man nicht auf den Grund der Dinge vorgestoßen, solange kann man sich und anderen nicht darüber Aufschluß geben, was man will.
Naturgemäß ist damit auch die Gefahr einer starken Radikalisierung der nationalsozialistischen Bewegung vorhanden.
Aber ich darf betonen: in den entscheidenden Anstößen, die der Nationalsozialismus an dem heutigen Staat nimmt, sind wir dock weithin mit ihm einig, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und darin fühlen wir uns einig ebenso mit einem großen Teil des deutschen Volkes und insbesondere der Jugend dieses Volkes.
1 gr (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für uns erfüllt die Republik die Urverpflichtungen nicht, die jeder Staat zum Schutze des vaterländischen Bodens und zur Pflege des mütterlichen Volkstums hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Sie werden sich in den nächsten Tagen auf die Reise begeben, Herr Minister, um die Festreden anläßlich der Rbcinlandräumung zu halten.
Wir wissen, daß es nur eine Räumung des Bodens ist.
Es ist ein Irrtum, eine Täuschung des Volkes, wenn von einer Befreiung des Bodens gesprochen wird.
Wir können keine innerliche, keine starke Freude empfinden über das, was dort vor sich geht, nachdem die Saarfrage aus dem Gesamtbereich der rheinischen Fragen herausgenommen worden ist und solange wir fürchten müssen, daß über der Behandlung der Saarfrage dem Rheinland neue wirtschaftliche Fesseln an Stelle der militärischen Fesseln übergeworfen werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In diesem Augenblick hält die Sozialdemokratische Partei es für richtig, die Streichung aller Ausgaben für die Förderung des Volkstums im Haushalte zu beantragen.
Um so bestimmter sage ich: Während der Feiern für die Räumung des Rheinlandes von fremden Truppen werden wir unaufhörlich daran denken, wieviele Millionen Deutscher sich auch fortan noch in der Gefangenschaft fremder Staatsvölker auf Grund von Versailles befinden werden.
Die Minderheitenfragen gehören nicht ins westeuropäische Staatsrecht, sondern ins deutsche Reichsrecht.
In der »Germania« ist kürzReichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1980.
5469 (vr.
Spahn »Abgeordneter.)
() lich hervorgehoben worden, daß es seit dem Vorstoß, den Strefemann noch im vorigen Frühjahr machte, und seitdem auf der Madrider Konferenz das Begräbnis dessen erfolgte, was er bei dem Vorstoß erstrebte, in der Minderheitenfrage außerordentlich still geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was das führende Blatt des Zentrums immerhin nur in sachlicher Bestimmtheit, aber in voller Ruhe zum Ausdruck brachte, ist in der Provinzpresse des Zentrums viel schärfer gesagt worden.
Die Minderheiten hätten bisher nur Schläge empfangen, von irgendeiner gerechten Behandlung der Minderheiten sei keine Rede.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie sollen wir uns angesichts dessen erklären, daß der Außenminister kürzlich glaubte, bei der Tagung des Auslandsinstituts in Stuttgart die Minderheitenfrage schon im Sinne eines Brückenschlags zwischen den Völkern, im Sinne einer Völkervcrsöhnung behandeln zu können
Wir richten an den Herrn Reichsinnenminister die Frage, wie er, der kraft seines Amtes der berufene Betreuer der deutschen Minderheiten, ihrer Kultur, ihrer Autonomie zur Erhaltung ihres Volkstums sein soll, sich zu der Minderheitenfrage stellt.
Ich habe ihm dazu eine Unterfrage zu stellen, die aber für uns von der größten Bedeutung ist.
Das Maß seines Eindringens in das Minderheitenproblem wird man daran am richtigsten beurteilen, wie er zu dem Wiener Studentenrecht Stellung nimmt, das in den letzten Wochen nach jahrelangen Mühen endlich zustande gekommen ist.
Ich nehme an, es wird ihm nicht ganz leicht fallen, mir Antwort zu geben, nachtu, dem die Zentrumspresse schon fast einmütig gegen dieses Wiener Studenten recht Stellung genommen hat.
Aber ich darf ihn darauf hinweisen, daß die christlichsoziale Presse Österreichs sich für dieses Wiener Ltudentenrecht einsetzt.
Im »Neuen Reich« vom 17.
Mai finden sich unter der Überschrift »Wider die Überfremdung einer deutschen Universität« Sätze wie: Bei diesem Kampfe ging es um nichts Geringeres als um den deutschen Charakter der Wiener Universität oder: Die Studentenordnung wird uns zur großen kulturellen Einheit des deutschen Volkes auch über trennende Staatsgrenzen hinwegführen.
Kürzlich hat eine Tagung der Deutschen Studentenschaft in Wien stattgefunden.
Dort sprach sich der gegenwärtige Rektor der Universität Wien, Graf Gleispach, über das neue Studentenrecht aus.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, aus dieser Erklärung noch zwei Sätze vorzulesen: Nunmehr wird kein Staat sagte Graf Gleispach seinen Studentenschaften Schwierigkeiten für die Koalition mit unseren Studentenschaften in den Weg legen können, solange der österreichische Staat, wie er es bisher getan hat, gegen die von den österreichischen Rektoren geschaffene Rechtsgrundlage für die Bildung von Studentenschaften keine Einwendungen erhebt.
In der Minderheitenfrage, auch in der Frage des österreichischen Studcntenrechts ist die Frage des Anschlusses mit eingeschlossen.
Es kann uns nicht wundernehmen, daß in einer Zeit, wo es auch nach der Fest- (6) stellung der mittelparteilichen Presse über die Minderheitenfrage merkwürdig still geworden ist, die Anschlußfrage merkwürdig wenig betont wird.
Da freue ich mich, daß sozusagen unter dem Protektorat von Herrn Präsident Löbe auch in der dem Deutsch-Österreichischen Volksbunde nahestehenden »Deutschen Einheit« der Zweifel aufgeworfen worden ist, wieweit es den Parteien, die heute in der Regierung stehen, mit dem Anschluß Österreichs ernst sei.
Man bezieht sich dabei auf Äußerungen des Herrn Kollegen Freiherrn von Rheinbaben vor einigen Wochen in der Presse.
Meine Damen und Herren!
Graf Gleispach hat wenige Wochen vor der eben zitierten Rede eine andere Rede gehalten, in der es heißt, dem staatsbürgerlichen Prinzip sei numehr in der Ordnung des Wiener Studentenrechts das volksbürgerliche Prinzip entgegengesetzt worden, und er hoffe, daß das volksbürgerliche Prinzip, einmal an einer bedeutsamen Stelle durchgesetzt, in Zukunft sich weiter und weiter auswirken werde.
Der Herr Reichsinnenminister, hat in einer seiner früheren Reden hier im Reichstag einmal eine Art Huldigung dem Geiste Immanuel Kants dargebracht.
Er mag mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß in den beiden Worten »volksbürgerlich« und »staatsbürgerlich« tiefste Unterschiede unserer geistigen Entwicklung in Deutschland während der letzten 150 Jahre zum Ausdruck kommen.
Das Wort staatsbürgerlich führt zu Kaut hin und volksbürgerlich erwächst aus der Wurzel Herders heraus.
Der Staat auf der einen Seite, das Volkstum auf der anderen Seite!
Wir haben die Frage an den Herrn Reichsinnenminister zu richten er wird verstehen, (v) was ich damit meine —, ob er dem »westlich betonten deutschen Kulturerbe« auf der Grundlage der Republik zum Siege verhelfen möchte, oder ob er mit uns einstehen will für das gemeindeutsche, das Volksdeutsche Kulturerbe.
Es gibt da keine Vermittlung.
Alle die Kreuzungsversuche, die in der Vergangenheit unternommen wurden und auch neuerdings wieder unternommen werden ich weiß, daß der Herr Kollege Ioos sich in besonderem Maße darum bemüht —, sind, glaube ich, zur Unfruchtbarkeit verurteilt.
Zwischen der Formaldemokratie und dem deutschen Volkstum besteht ein unüberwindlicher Gegensatz.
Das Reichsinnenministerium ist seit einigen Jahren 1 in einem Gebäude untergebracht worden, das mit den erhebendsten geschichtlichen Erinnerungen unseres Vol!
kes, unseres Reiches und des preußischen Staates ver!
knüpft ist, im Generalstabsgebäude.
Die alte Armee,!
die in diesem Gebäude früher betreut wurde, ist aufgelöst.
Aber, Herr Reichsinnenminister, muß nun nicht in diesem Gebäude der Aufbau der Volkskräfte erfolgen
Wenn etwas schützend vor uns treten kann an die Stelle der alten Armee, dann wird es der Aufbau!
der Volkskräfte sein.
Ich möchte Sie bitten, wenn Sie!
Süddeutscher sind, in diesem Falle doch in Ihrem Mini sterium das Verständnis für friderizianische Politik zu 1 Pflegen.
Sie werden die Anekdote doch kennen, daß der!
preußische Gesandte in London den König bat, ihm!
mehr Mittel zu geben, weil er bei repräsentativen Gelegenheiten nicht so glanzvoll aufzutreten vermöge wie!
die Gesandten anderer Staaten, sondern zu Fuße sich!
bei Hofe einfinden müsse.
Der König gab ihm die un!
mutige Antwort: »Sag er ihnen, daß hinter ihm 54701Reichstag.
176.
Sitzung.
(I) r. Spahn, Abgeordneter.)
(ä) hunderttausend Mann marschieren.
« Ich komme auf diese Anekdote, weil von den an sich bescheidenen Ausgaben, die das Reich für Kulturzwecke aufwendet, noch ein unverhältnismäßig großer Anteil aufgewendet wird für repräsentative Ausgaben im internationalen Wettbewerb und nicht genug verwandt wird für die Volkstumspflege.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir bedauern das um so mehr, als das Reich in diesem Falle das Beispiel geben muß auch für den Aufwand, der der deutschen Kultur aus privaten Mitteln zur Verfügung gestellt wird.
Jeder Deutsche wird mit dem Gefühl des Stolzes am Deutschen Museum in München vorübergehen ich aber kann es niemals tun, ohne gleichzeitig daran zu denken, wieviele Millionen hier bereitgestellt werden, um die Leistungen der deutschen Technik zu verherrlichen, und wie unterdessen ungezählten Grenzdeutschen die Pfennige fehlen, um auch nur die einfachsten Volksschulbedürfnisse ihrer Kinder zu befriedigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Minister, von diesem Standpunkt aus fordern wir, daß auch Front gemacht wird gegen die Agitation für den paneuropäischen Gedanken in unserem Lande.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich zitierte eben die Innsbrucker Zeitschrift »Das Neue Reich«.
In der letzten Nummer findet sich von einem der hervorragendsten Vorkämpfer des katholischen Österreichertums, Professor Eibl, ein Artikel, der überschrieben ist »Nova Nomanitas«.
Eibl kennzeichnet Paneuropa einfach als einen neuen Versuch der Romanisierung unseres mitteleuropäischen Lebens.
Die Redaktion hat seinem Artikel als Vorbemerkung vorausgeschickt: Leugnung der eigensten Mission der Germanen innerhalb des Erdteils, insonderheit der Deutschen im mitteleuropäischen Raum, ist Voraussetzung dafür, wenn ein Deutscher diese paneuropäische Agitation mitmacht.
Die Sozialdemokratie liegt natürlich auch in diesem Falle wieder, sie, die die Vertretung der deutschen Arbeiterschaft sein will, bewundernd und huldigend zu Füßen eines entwurzelte »Wiener Hocharistokraten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist immer so gegangen bei Ihrer Politik.
Von denen aber, die in der Republik an der Spitze stehen und auf nationalem und deutschem Boden sieben wollen, verlangen wir, daß sie die Kraft finde », diese Agitation uns vom Halse zu palten.
Meine Redezeit ist abgelaufen.
Ich darf nur noch ein paar Schlußworte hinzufügen.
Der andere Redner meiner Fraktion wird auf die Fragen der heutigen Reichspolitik und des Christentums zu sprechen kommen, auf die Fragen der Schule, auf die Frage des Kultur bolschewismus.
Ich möchte dazu bloß das eine sagen, eigentlich nur, um kein Mißverständnis über die Tragweite meiner Ausführungen aufkommen zu lassen: für uns, die wir versuchen, jetzt die konservativen Probleme herauszuarbeiten und auch Lösungen dafür zn geben, ist es mit dem Volkstum für sich nicht getan, kommt es ebenso sehr darauf an, daß der christliche Charakter unserer Gesellschaft wieder hergestellt, wieder erkämpft wird.
Wir finden dabei viel Zustimmung in anderen Kreisen.
Ich will lieber sagen, auch andere Kreise beMontag den 16.
Juni MIO.
tonen dasselbe gern, aber sie nehmen es uns zugleich zep übel, daß wir uns zu dieser Überzeugung bekennen.
Als unser Parteiführer Hugenberg vor wenigen Tagen in Frankfurt dem Zentrum gegenüber in der bestimmtesten Weise unser Eintreten für das Christentum unterstrich und dem Zentrum vorwarf, daß das Zentrum nicht genügend dabei mitarbeite, ist er in der bittersten Weise von Zentrumsseite angegriffen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir vermissen bei den Mittelparteien, beim Zentrum insbesondere, die Tat.
Es genügt uns nicht, wenn man sich bereiterklärt, gegen den Bolschewismus zu kämpfen, dieser Bolschewismus liegt jenseits der Grenzen.
Man rückt damit ein Fernziel vor das Nahziel.
Hier auf deutschem Boden müssen diese christlichen und religiösen Fragen zum Austrag gebracht werden.
Was ist damit geschehen, daß man eine christliche Front als e. V. gründet und für sic ein Stammkapital sammelt, das meines Wissens allerdings noch nicht zusammengebracht ist.
In solchem Treiben sehen wir nichts als eine Verfälschung, ein Herabziehe », ein Nicktgercchtwerden der Bedeutung dieser Frage.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach vorhin davon, daß der Konservative von heute der Republik innerlich revolutionär gegenüberstehen müsse.
Wir leben in der Überzeugung, daß unser Volk unaufhaltsam in die schwerste, notwendig revolutionären Grund charakter tragende Entscheidung seiner Geschichte durch die Krisis der kapitalistischen Wirtschaftsweise hineingerissen werden wird.
Wir vertrauen darauf, daß von der Grundlage des Volkstums und des Christentums gegen Kapitalismus und Marxismus wir doch durch diese große Krise hindurchkommen werden.
1 (i § (Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Deutschnativnalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsinnenminister.
Dr. Wirth, Rcicksminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es wird mir jederzeit eine Freude und Ehre sein, mich mit den politischen Kräften dieses Hohen Hauses auseinanderzusetzen, und zwar in freier Form, nicht in ausgeklügelter Rede, sonder »indem ich mir erlauben werde, heute kurz, morgen des längeren in freier Rede auf die Ausführungen der Redner einzugehen.
Herr Spahn darf überzeugt sein, daß mir nichts ferner liegt, als etwa in irgendeiner Art schikanöser Form den Kollegen des Hauses oder den politischen Kräften entgegenzutreten.
Ilm darzutun, daß es sich hier um eine ernsthafte politische Auseinandersetzung handelt, auch mit neuen radikalen Strömungen unseres Volkes, mögen sie rechts oder links in Erschei nung treten, wollte ich das Wort ergreifen, um zunächst einige Mißverständnisse auszuräumen.
Es ist unrichtig, wenn der Abgeordnete Spahn gemeint hat, von meiner Seite aus sei auch z.
B. bezüglich des Stahlhelm-Verbotes eine schikanöse Auffassung zutage getreten.
Ich habe mich gewundert, daß nach den Ausführungen im Haushaltsausschuß derartiges hier noch behauptet werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen ganz genau, wie es um diese Dinge steht, und ich werde nicht einen Augenblick zögern, über die gegenwärtige Lage dieser Frage Auskunft zu geben.
In5471 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
(Dl '.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
(-H zwischen war ja Gelegenheit, mich mit dem Herrn Reichskanzler Müller über die von ihm eingeleitete Politik zu unterhalten und zu schauen, inwieweit die von ihm eingeleitete Aktion zur Aufhebung des Stahlhelm-Verbots zu fördern ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie kommen ja morgen zu Wort, und ich antworte Ihnen dann morgen.
Ich werde auch Ihre Rede anhören.
Es ist notwendig, sich auch mit der kommunistischen Bewegung auseinanderzusetzen.
Also sparen Sie bitte Ihre Bemerkungen bis morgen!
Ich wollte sagen: es war also zu verfolgen, inwieweit gewisse Besprechungen, die auch mit dem Herrn Reichspräsidenten von seiten des Herrn Reichskanzler Müller geführt worden sind, von der heutigen Regierung weiterzuführen sind.
Jedem auf der Rechten wie in der Mitte war aus den Ausführungen, die ich im Haushaltsausschuß gemacht habe, bekannt, daß ich das von Herrn Reichskanzler Hermann Müller Aufgenommene fortgeführt habe.
Es dreht sich hier also nicht um eine »schikanöse« Angelegenheit.
Es waren Besprechungen hin und her gelaufen zwischen dem Herrn Reichskanzler Müller, dem Herrn Reichspräsidenten und dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten.
Aber ich mache die Opposition aufmerksam, wie ich auch die Herren des Stahlhelms aufmerksam gemacht habe, daß es mir nicht taktisch klug erscheint, in dem Augenblick, wo man vor diese Fragen gestellt ist, einem gleichsam in den Arm zu fallen und das Gegenteil von dem zu tun, was im Intereste der Herren von rechts gelegen wäre.
Es ist bekannt, daß der preußische Herr Ministerpräsident vom Herrn Reichspräsidenten gebeten worden ist, mit dem Stahlhelm über die Frage der Aufhebung (2) des Stahlhelm-Verbots in Verbindung zu treten, und ich verrate kein Geheimnis, wenn ich mitteile, daß der preußische Ministerpräsident bereit war, auf die Bitte, von der ich soeben gesprochen habe, die Herren des Stahlhelms zu empfangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich bis zur Stunde bei dem preußischen Ministerpräsidenten noch nicht gemeldet.
Ja, wenn derartige Aktionen im Gange sind, so ist es doch ganz klar, daß eine von hier aus in Angriff gmommene Politik gerade in diesem Falle nicht unter dem Gesichtspunkt der Schikane behandelt werden kann.
Ich möchte Sie dringend bitten, wer auch zu der Frage des StahlhelmVerbots ich nehme an, daß das vom Herrn Abgeordneten Berndt, der auch im Hauptausschuß gesprochen hat, geschehen wird Stellung nehmen wird, doch auf die taktische Lage, in der wir zurzeit sind, in etwa Rücksicht zu nehmen.
Ich scheue eine Aussprache nicht, und ich bin der letzte, der nicht hierher steht und eine in Angriff genommene Politik verteidigt, auch wenn ich mir dadurch neue Gegnerschaft zuziehen sollte.
Es war ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Spahn, wenn er meinte, daß man schikanöse Auffassungen hineingetragen hätte.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir können uns darüber unterhalten, und wenn Sie morgen sprechen, kann ich Gelegenheit nehmen, gerade Ihnen in Ruhe zu erwidern.
Sparen wir die Sache betreffend Nationalsozialismus bis morgen auf.
Dinge, die das ganze Hohe Haus bewegen können und die weite Kreise gerade der evangelischen Elternschaft, die sich für morgen bei mir angesagt haben, beReichstag 1930.
1176.
Sitzung.
wegen in bezug auf die Schulfragen, können einer (6) Aussprache unterzogen werden.
Aber ich bitte dann zu beachten, daß die Frage, ob jetzt der Augenblick gekommen ist, dem Hohen Hause ein Gesetzgebungswerk über Schulfragen vorzulegen, nicht allein beurteilt werden kann vom Standpunkt der Sehnsucht, ein solches Gesetz zu bekommen, sondern getragen sein muß von realpolitschen Erwägungen über die heutige Lage, in die wir, verschuldet oder unverschuldet, aus finanzpolitischem Gebiete hineingekommen sind.
Ich habe Herrn Abgeordneten Spahn bereits im Hauptausschuß gesagt, daß ich mich besonders freuen würde, daß ich darin eine Ehre sehen würde, dem Hause den Entwurf eines Reichsschulgesetzes unterbreiten zu dürfen.
Aber wenn man an eine solche Aufgabe herangeht, dann muß man sich fragen: Ist für eine solche Sache voraussichtlich eine Mehrheit bereitzustellen
Wir haben es ja erlebt, ich bin selbst in diesen Kämpfen gestanden, weil ich als Süddeutscher, an den der Herr Abgeordnete Spahn soeben appelliert hat, das Problem der Schulfragen gerade für Südwestdeutschland als kein so einfaches und leichtes ansehe, wo wir in Südwestdeutschland die Tradition eines liberalen Jahrhunderts an uns haben vorüberziehen lassen.
Der Ausgleich zwischen den Simultan schul-Ländern und den Ländern mit ausgeprägt konfessioneller Schule ist leider im vorletzten Kabinett nicht gefundm worden, und es hat doch keinen Sinn, erneut die Fackel der Zwietracht in unser Volk hineinzuwerfen, wenn nicht von vornherein feststeht, daß eine Einigung geschaffen wird zwischen den liberalen Gruppen der Volkspartei und den Konservativen aller Richtungen, und zu diesen konservativen, positiven Elementen im Sinne der christlichen Schule zähle ich selbstverständlich auch die mir nahestehende Zentrums- M fraktion.
Wenn ich also von vornherein sehe, daß ein Kompromiß in bezug auf die brennende Frage, wie es um die Simultanschule stehen solle, nicht zu finden ist, so beginne ich doch keinen politischen Kampf, der die Gegensätze noch vertiefen kann, wenn nicht eine positive Aussicht auf Erfolg vorhanden ist.
Keine Frage, glaube ich, ist in Deutschland so geeignet, die Gemüter zu erhitzen, wie die Schulfrage.
Wenn man diese Frage gewissermaßen nur als Diskussionsgrundlage in das Volk hineinwirst, wenn man gar eine gesetzgeberische Aktion erstrebt, so muß man sich doch der politischen Kräfte, die sie tragen sollen, sicher sein.
Es muß ein im Geiste vollzogenes, wirklich von großen Idealen getragenes Kompromiß der gegenseitigen Toleranz der verschiedenen Schulen gefunden sein, ehe in diesem Hohen Hause der Streit um diese Dinge begonnen werden kann.
Ich habe lediglich gesagt, daß in diesem Augenblick die Schulfrage nicht auszuwerfen ist.
Ob das später anders sein wird, das steht dahin.
Sie wissen ja selbst, wie schwere Sorgen gerade diese Fragen uns schon gebracht haben und in der Entwicklung der Dinge noch bringen können, wenn es sich um die verschiedenen Gruppen der Weltanschauungsschulen und auch der weltlichen Schule insbesondere handelt.
Nun eine andere Frage, die damit im Zusammenhang steht, die der Herr Abgeordnete Spahn auch berührt hat: das ist die Frage, ob ich etwa unter schikanösen Gesichtspunkten den Streitfall der thüringischen Schulgebete aufgegriffen habe.
Herr Abgeordneter Spahn, Sie irren sich, wmn Sie meinen, daß das etwa einer Laune oder einer Art Mißstimmung bei mir entsprungen ist.
Ich habe Fühlung mit evangelischen Krei793 54721 Reichstag.
176.
Sitzung.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
(ä) sm, und ich habe gute Fühlung mit evangelischen Theologen, und gerade in evangelischen theologischen Kreisen und Sie haben vielleicht bald Veranlassung, sich um diese Dinge zu kümmern ist man diesen Dingen, die in Thüringen in der Frage der Schulgebete geschehen sind, sehr kritisch gegenübergestanden (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Demokraten) und steht ihnen sehr kritisch gegenüber.
Ich bin allen dankbar, die diese Dinge als rein geistige Auseinandersetzung ansehen, und ich bin sehr froh, daß es möglich war, diesen Fall, ehe die Auseinandersetzung mit der thüringischen Lehrerschaft und der evangelischen Kirchenbehörde Thüringens abgeschlossen war, was meines Erachtens gar niemals möglich gewesen ist, als einen für die Entwicklung des Verfassungslebens bedeutsamen Fall vor den Staatsgerichtshof zu bringen.
Meine Herren, im demokratischen Staate gehen die Mehrheiten hin und her.
Was heute in Thüringen möglich ist als staatliche Willensbildung zwischen Volkspartei und Landbund und Nationalsozialisten, das kann doch bei einer kommenden Wahl leicht ins Gegenteil umschlagen.
Auch in Mecklenburg, auch in Sachsen kann es so kommen.
Sie wissen, die Wähler sind nicht ewig eingeschworen auf einen Radikalismus.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aus dem einen Radikalismus kann sehr leicht ein Umschlag zum entgegenstehenden Radikalismus kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe darüber mit vielen (Zuruf von den Nationalsozialisten: (g) 1 Mit vielen Juden gesprochen!)
wachsamen Leuten gesprochen, (erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Berliner Tageblatt!)
zum Beispiel mit der von uns gefeierten und Heimgegangenen alten Exzellenz vonHarnack—also warten Sie mit Ihren Zwischenrufen, bis Sie fühlen, um was es Hier geht, hier können Sie mit derartigen Zwischenrufen nichts ausrichten.
Gerade Harnack hat in einer Aussprache, die ich mit ihm hatte, auf dieses interessante Moment der Entwicklung des verfassungspolitischen Lebens hingewiesen, wo in bezug auf die Frage der Gebetsanempfehlung hinsichtlich des Inhalts Werte unserer Dolksteile berührt werden, die, wenn sie von den Radikalisten in die Hand genommen werden, nur zu einer Verwüstung dessen führen, was wir an hohem, idealem, religiösem Gut in unserem Volke haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ein getroffener Hund bellt!
Wer sich getroffen fühlt, der wehrt sich!)
»Ein getroffener Hund bellt«.
Ich weiß, wen Sie durch diese Anempfehlung der Gebete durch Ihren Herrn Kollegen Frick in Thüringen haben treffen wollen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die, die sich getroffen fühlen, haben sich schon gemeldet!)
Es ist ja gar nicht richtig, daß die, die sich getroffen fühlen, sich gemeldet habm.
Der Vorgang ist doch ein ganz anderer.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Lesen Sie die jüdische Presse!
Lachen links.)
Montag den 16.
Juni 1930.
—Es wäre gut, wenn Sie einmal ein paar Tage „nach Thüringen gingen und sich einmal dort von Herrn Frist die Dinge zeigen ließen.
Die Anempfehlung der Gebete, die in einem Anhang beigefügt werden, geschieht in einer amtlichen Empfehlung des Amtsblattes des Thüringischen Ministeriums des Herrn Dr. Frick, und in der amtlichen Anempfehlung steht, daß sich diese Gebete so ist diese stelle aufzufassen gegen artnnd volksfremde Elemente richtet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
—Gut!
wenn Sie sagen »Sehr richtig!
«, dann sage ich: es geht gegen Geist und Sinn der Weimarer Verfassung.
Es geht aber auch gegen Geist und Sinn des von Herrn Dr. Spahn vorhin mit edlen Worten verherrlichten deutschen Volkstums, daß Gebete anempfohlen werden, die geeignet sind, nicht nur einzelne unserer Volksgenossen, sondern ganze Gruppen unserer Volksgenossen zu verletzen und zu beunruhigen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das sind keine Volksgenossen!
Zurufe links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich kann Ihnen darauf keine Antwort geben, ich spreche nur im Namen der mir nahestehenden Gruppe des Zentrums.
In den Kreisen des Zentrums, und zwar von Nord und Süd, habe ich nur eine übereinstimmende Verurteilung dieses radikalen Vorgehens des thüringischen Ministers Frick im Sinne der Schulgebetc gefunden, und ich weiß, daß in den evangelischen Kreisen diese Frage von Tag zu Tag gründlicher und sorgfältiger erwogen wird.
« Abgeordneter Dr. Goebbels: Was sollen wir für die beten!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich muß Sic dringend ersuchen, diese Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: So etwas von Roheit ist mir noch nicht vorgekommen.
Meine Herren, ich lasse deshalb für morgen die Frage, wieweit diese thüringischen Schulgebete hier erörtert werden sollen, zurück.
Sie baden ja selbst Gelegenheit, zunächst zu diesen Dingen Stellung zu nehmen.
Mir kam es heute nur darauf an, den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gerade als katholisches Mitglied der deutschnationalen Fraktion zu bitten, zu prüfen und sich umzuhören, wie die hinter ihm stehenden evangelischen Kollegen und auch die evangelischen Kirchenbehörden diese Dinge auffassen.
Diese Dinge können nicht übers Knie gebrochen werden.
Ich bin aber überzeugt, und ich habe mich sorgfältig umgesehen, auch in der vorhin berührten Unterhaltung mit dem Manne, den wir leider zu Grabe tragen mußten, Herrn vonHarnack, wie sehr gerade auch ein liberal-evangelischer Theologe in diesen Dingen aufhorchte, weil er in diesem Artikel 148 der Weimarer Verfassung gerade einen Hort für die Sicherung christlichen Volkstums in unserem Vaterland sah, und wenn ich mich recht erinnere, so ist ja jener Passus, daß die Empfindungen Andersdenkender geschützt werden müsse, nicht verletzt werden dürfe, von Ihrer Seite (nach rechts) ausgegangen.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Mumm, der als deutschnationalcs Mitglied gerade die547 »Reichstag.
176.
Sitzung.
(I) i '.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
(H.) sen Absatz als Antrag der Deutschnationalen damals in den Verfassungsausschuß hineinbrachte.
(Sehr richtig!
i »der Mitte.)
Ich bitte Sie als«.
', meine Damen und Herren, daß wir doch diesen Fall losgelöst betrachten von irgendeiner parteipolitischen Voreingenommenheit oder von irgendeinem weltanschaulichen Vorurteil heraus.
Ich habe die dringende Bitte an das Hohe Haus, den Artikel 148 Absatz 2, daß die Empfindungen Andersdenkender geschützt werden sollen, zum Palladium der politischen und religiösen Freiheit in unserem Vaterland zu machen, und niemand hat mehr Anlaß, sich um diese Dinge zu kümmern, als gerade die mir nahestehende Partei des Zentrums.
Wir haben in den Kulturkampfzeiten und nachher, als wir in jungen Jahren in die Politik getreten sind, Veranlassung gehabt, unsere schützende Hand über die weltanschaulichen Strömungen in unserem Vaterlandc zu halten, um nicht durch den Zusammenprall der radikalen Gruppen unseres Vaterlandes ein kostbares Gut, das wir endlich erreicht haben, die religiöse Toleranz, wieder geschmälert und zerstört zu sehen.
(Zuruf rechts: Das wird sie dauernd in Preußen!)
Bitte, Sic können ja morgen Ihre Empfindungen vortragen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Wir sind vogelfrei!
Die Empfindungen der Juden müssen geschont werden!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: 1 Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, wegen des letzten Zurufs rufe ich Sie zur Ordnung.
vr.
Wirth, Reichsministcr des Innern: Sic sind nicht vogelfrci in dieser Republik, sondern Sie haben die Freiheit dieser Republik mißbraucht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Genau wie Ihre roten Genossen es im Kaiserreich getan haben!
Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat eine Aussprache mit mir gewünscht über die Frage des Konservativismus auch im neuen deutschen, demokratischen und republikanischen Staate.
Zu einer solchen Aussprache war ich nicht nur heute bereit, sondern ich habe diese Aussprache seit Jahren gepflegt, und ich habe landauf, landab nicht allein geworben um die Anerkennung der deutschen Republik als der uns angemessenen Staatsfvrm.
Die Leute der Linken, die in den Versammlungen waren, die ich gehalten habe, wissen, daß ich neben der Pflege einer idealistischen Auffassung des gesamten Völkerlebens gerade die Frage der Willensbildung im demokratischen Staate, die nicht leichter ist als im monarchischen Staate, zum Gegenstand unserer ernsten Unterhaltung und Aussprache gemacht habe.
Das parlamentarische System, die Zersplitterung des deutschen Volkes in Weltanschauungsgruppen, die sich um politische Dogmen scharen, wo es doch politische Dogmen in diesem Sinne gar nicht gibt, gerade diese Gruppierung des deutschen Volkes in weltanschauliche Blöcke, wo keiner mehr dem andern über die Zäune sehen kann, wo die eigenen Volksgenossen in ihrem Wert und ihrer Bedeutung verkannt werden, gerade das, verehrter Herr AbgeMontag den 16.
Juni 1930. ordneter Dr. Spahn, haben wir in den letzten Jahren (O) besprochen.
Sie werden morgen und übermorgen Gelegenheit haben, in einer Aussprache darüber wenn Sie und Ihre Freunde wollen Rede und Antwort zu stehen.
Aber das eine darf ich heute schon sagen: der Reichsinnenminister steht heute nicht an diesem Platze, um Fragen der Außenpolitik zu debattieren das muß ich dem Herrn Kollegen Curtius überlassen.
Die Anschlußfrage, die Frage Deutsch-österreichischer Bolksbund obwohl ich für alle diese Verbände, wie Sie wissen, als Reichsinnenminister eine offene Hand haben muß —, die Frage der Wiener Universität, insbesondere die Frage, ob die dortigen Statuten für das deutsche studentische Leben übertragbar sind, und andere Fragen mehr berühren mindestens Grenzfragen der Außenpolitik, über die zu sprechen ich mir nichts herausnehme, ohne mindestens vorher mit Herrn Dr. Curtius darüber gesprochen zu haben.
Darüber aber möchte ich keinen Zweifel lassen, meine Damen und Herren: so geht es nun nicht, daß man von vornherein in diesen Fragen, auch der Außenpolitik und der Pflege deutschen Volkstums, gleichsam Ä priori, wie es geschehen ist, die deutsche Republik in ihrer heute gegebenen Form als unfähig zur Führung dieser politischen Dinge bezeichnet.
Die haben ja jetzt Gelegenheit, neben uns und neben Herrn Minister Dchiele in der Frage der Beantwortung des Briandschen Memorandums alle Bedmken, die Sie haben und haben können, im Kabinett zur Geltung zu bringen.
Sie sind ja nicht gebunden an unsere Negierung Ihr Mitglied ist ja aus Ihrer Fraktion ausgeschieden Sie können offene Kritik üben.
Wir haben darüber zu wachen, wieweit wir gerade auf dem Boden des kv) Briandschen Memorandums eine Politik fortführen oder beginnen können, die, wie Briand meint, zu einer Neubefriedung Europas führen könnte.
Sie können skeptisch sein, Sie können optimistisch sein, Sie können mit uns alle hinter uns liegenden Epochen im einzelnen durchgehen.
Aber das möchte ich ablehnen, daß man gleichsam aus einem politischen Dogma heraus sagen darf, ein Volk unter dieser gegebenen Form des Staates sei nicht fähig, eine die nationalen Interessen schützende und fördernde Politik zu treiben.
Ich bin im Gegenteil fest überzeugt, daß, wenn sich in unserm Staat und Volk die ftaatskonservativen Elemente sammeln wollen, wenn sie zum Staat kommen wollen, gerade die jetzt vor uns stehenden Monate den wichtigsten Prüfstein dafür abgeben werden, ob man zum Staate strebt, ob man ihn stützt unter Zurückstellung berechtigter, aber vom Standpunkte des Staates nicht absolut entscheidender materieller und standesmäßiger Rücksichten!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links).
Diese Entscheidung wird Sie in wenigen Wochen vor sehr interessante Probleme stellen.
Sie wissen, daß das Gesetz und die Denkschrift für die Osthilfe Ihnen in diesen Tagen zugehen werden.
Wir haben vorgestern das Gesetz im Reichsrat verabschiedet ich habe es als Reichsinnenminister federführend zu vertreten.
Hier handelt es sich auch um politische Dinge, bei denen alle Gruppen dieses Hohen Hauses Gelegenheit haben werden, zu zeigen, ob sie Staatskonservativismus zu treiben gewillt sind oder ob sie glauben, nach anderen Gesichtspunkten, die auch schon obgewaltet haben, diese Tage der großen politischen Entscheidungen überwinden zu können.
793 5474 Reichstag.
176.
Sitzung.
(Dr. Wirth, Reichsminister des Innern.)
(L, Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie deshalb, mir in der jetzt weiterzuführenden Aussprache ganz ruhig die kritischsten Fragen, die Sie wollen, vorzulegen.
Wir sind bereit, morgen und übermorgen auf alle solche Fragen aufrichtig Rede und Antwort zu stehen.
(Bravo!
im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die Aussprache über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern wird stets zu einer politischen und kulturellen Bilanz unseres Volkes und Volkstums.
Heute eigentlich mehr denn je.
Nachdem die Außenpolitik und die Reparationspolitik eine gewisse, wenn auch in manchem wenig gesicherte und in vieler Hinsicht wenig befriedigende Stabilisierung erfahren hat, rücken die innenpolitischen Fragen mit einer gewissen starken Wucht in den Vordergrund.
Die Beratungen im Haushaltsausschuß haben ganz unabhängig von der Länderkonferenz, die sich mit Reichsreform und Verwaltungsreform beschäftigt, das Problem »Reich und Länder« in seiner ganzen« schwere und Tiefe angepackt.
Die Verhandlungen haben dabei Unausgeglichenheiten und Unstimmigkeiten der deutschen Innenpolitik mit bemerkenswerter Schärfe herausgestellt.
Der Ausgangspunkt dieser hochpolitischen Erörterungen war die Thüringer Angelegenheit, die auch von den Vorrednern, vom Abgeordneten Sollmann, vom Abgeordneten Dr. Spahn und soeben von dem Reichsinnenminister, behandelt worden ist.
Lassen () Sie mich dazu Stellung nehmen, und zwar in einer Ausführung, die das Problem »Reich und Länder« in einigen Zentralpunktrn zu erörtern versucht.
Meine Damen und Herren!
An sich bedauern wir die Zwistigkeiten, die sich zwischen Thüringen und dem Reich entsponnen haben, außerordentlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist kein Zeichen von innenpolitischer Kraft, sondern ein Ausdruck von innenpolitischer Schwäche, wenn sich ein derartiger Streit entwickeln konnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der deutsche Staat, der eine entmilitarisierte Zone mit 14 Millionen Menschen und ein weithin verwundetes Grenzlandgebiet besitzt, sollte sich diesen Luxus innenpolitischer Zerwürfnisse nicht leisten.
Die Beziehungen von Reich und Ländern sollten auf vertrauensvolle Zusammenarbeit abgestellt sein, nicht aber auf einen Guerillakrieg und auf einen gegenseitigen Belagerungszustand.
Es sind überhaupt unerträgliche Verhältnisse, wenn man von Reich und Ländern in den letzten Jahren in zunehmendem Maße zum Staatsgerichtshof läuft.
Dieser Staatsgerichtshof sollte nur im äußersten Notfälle angerufen werden, nicht aber zu einer Einrichtung werden, an deren Tore man fortwährend anklopft, um sich über das Verhältnis von Reich und Ländern Rats zu erholen und um sich gegenseitig zu beschweren.
Je seltener und je sparsamer der Staatsgerichtshof anerusen wird, um so besser für die Entwicklung der eutschen Innenpolitik.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Montag den 16.
Juni 1930.
Es gibt allerdings in Deutschland Leute genug, die mit einer gewissen Schadenfreude und auch mit einem gewissen hämischen Vergnügen dabeistehen, wenn diese fortgesetzten Appelle an den Staatsgerichtshof erfolgen und wenn die Gegensätze zwischen Reich und Ländern aufflammen.
Das sind Leute, die mit den Fingern auf diese Republik als auf die Republik der Unkraft und der Ohnmacht zeigen, Kritiker, die die alte Zeit und das vorrepublikanischc System auch in dieser Hinsicht als bevorzugt, als vorbildlich und als Idealzustand ansprechen.
Es kann nun niemand leugnen, daß das alte Reich, im besonderen das Bismarcksche Zeitalter, mit großer Vorsicht und mit großer Delikatesse in seinem Verhältnis zu den Ländern vorgegangen ist.
Man kann in der Tat vom alten System, was Behutsamkeit und Vorsicht, was psychologisches Einfühlen und auch ein gewisses Gefühl, eine Politik auf lange Sicht betrifft, noch manches lernen, soweit diese Beziehungen von Reich und Ländern in Frage kommen.
Es sei nur daran erinnert, wie äußerst behutsam damals der bayerische Militärsenat beim Reichsgericht eingebaut wurde.
Aber man soll bei all dieser Kritik auch der neuen Zeit und dem neuen Staat gegenüber gerecht und objektiv bleiben.
Jedes der deutschen Länder hat nun einmal seine republikanische Verfassung und seinen eigenen Landtag.
Jedes der Länder kann deshalb auch eine besondere Koalitionsregierung aufweisen.
Unabhängig davon vollzieht sich 6 ie Bildung der Reichsregierung.
Reichsregierung und Länderregierung können von vornherein in gewissen Spannungen zueinander stehen anders ausgedrückt, mehr als eine Länderregierung kann in Opposition zur jeweiligen Reichsregierung treten.
Gegen die Tatsache einer solchen Opposition bestehen an sich keine Bedenken.
Aber es kommt auf die Form und auf die Rücksichtnahme an, in der die Opposition geführt wird.
Solange sie sachlich ist, ist sie berechtigt.
Ist sie aber unverständig und exzessiv, mißbraucht sie die rechtliche Tatsache der Eigenstaatlichkeit der Länder, verneint und bekämpft sie rücksichtslos den Primat der Reichspolitik, so muß sich das einzelne Land darüber klar sein, daß es die einzig mögliche Bahn der Verständigung zwischen Reich und Ländern zu seinem eigenen Schaden verläßt, daß es einen Mauerfraß am föderativen Gedanken vollzieht, daß es die Tragödie der Länderparlamente heraufführt.
Jeder Föderativstaat ist seinem Sinn und seinem Wortinhalt nach auf Harmonie zum Reich eingestellt, nicht aber auf Gegnerschaft und Dissonanz.
Beide Teile, Reich und Länder, haben ehrlich um den Ausgleich zu ringen.
Dabei muß aber verhütet werden, daß in Augenblicken Politischer Hochspannung der Föderativstaat sich je zu einer Art Feindstaat, zu einem Fremdkörper entwickelt.
Was nun speziell Thüringen und die Sperrung der Polizeizuschüffe für Thüringen betrifft, so ist diese mit Rücksicht darauf erfolgt, daß Nationalsozialisten zu leitenden Polizeibeamten ernannt worden sind.
Man hat diese Haltung des Reichsinnenministeriums in Krei sen der »Deutschen Zeitung« und weiter rechts von ihr als eine Art Ausnahmezustand zuungunsten einer bestimmten Gruppe von Staatsbürgern gekennzeichnet.
Wir im Zentrum sind an und für sich Gegner einer Ausnahmegesetzgebung.
Wir wollen für jeden Staatsbürger gleiches Recht, auch für die Beamtenernennung.
Jahrelang haben wir selbst darunter gelitten, daß man gegen uns beamtenpolitische Exkommunikationen und in bestimmten Gebieten geradezu regionale Interdikte 5475 Reichstag.
176.
Sitzung.
1).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
angewandt hat.
Wir sind auch realistisch genug, um festzustellen, daß sich in der heutigen Beamtenschaft in der Tat schon viele Nationalisten und Kommunisten befinden.
Vor dieser unwiderleglichen Tatsache darf man nicht die Augen verschließen und eine VogelStrauß-Politik betreiben.
Trotzdem aber bleibt die Frage in ihrer ganzen Schwere bestehen, ob Mitglieder extremer Parteien zu leitenden Polizeibeamten ernannt werden und ob Vertreter anerkannt revolutionärer Auffassung als Hüter der öffentlichen Sicherheit wirken können.
Wir verneinen diese Frage und treten dabei aui die Seite des Reichsinneuministeriums.
Wir sind ver Auffassung, daß der deutsche Staat von heute nack wie vor darauf zu halten hat, daß die Polizei ein Instrument der Sicherheit, der Befriedung und der Ordnung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Handelt er anders, so schickt er sich selbst die seidene Schnur zu und begebt politischen Selbstmord.
Die Aufgabe der Feuerwehr ist es, das Feuer zu löschen, nicht aber den Brand vorzubereiten.
Ähnlich ist es Aufgabe der Polizei, die Straße gesichert und frei zu halten, nicht aber insgeheim mit seinen politischen Schlägereien extremer Gruppen zu sympathisieren, die sich Sonntag für Sonntag vollziehen und bereits eine stehende, wiederkehrende Rubrik in den Spalten der Montagspressc geworden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes tritt hinzu.
Die Reichsverfassuug hat den Ländern die Polizei belassen, in voller Anerkennung sty der geschichtlichen Entwicklung, in einer verständnisvollen Würdigung der Lebensäußerungcn des Iöderativstaates.
Wenn das Reich beim Etat der allgemeinen Finanzverwaltung 190 Millionen.
LT zahlt, so ist dieses die loyale Durchführung jenes berechtigten Grundgedankens, daß den Ländern eine ausgezeichnete Sicherheitspolizei zu ermöglichen ist.
Aber niemand kann von diesem Reich verlangen, daß cs sich nicht daruin kümmert, was aus den bezahlten Zuschüssen wird, daß also dieses Reich lediglich den stummen und quietistischen Geldschrank abgibt, aus dem diese Beträge genommen werden.
Niemand kann es billigen, wenn das Reich gewissermaßen mit verschränkten Armen zusieht, ob die Verwendung der Polizeizuschüsse nach der formellen und nach der materiellen Seite sich rein willkürlich und ohne jede Aufsicht gestaltet.
Um hier zu festen Regeln zu kommen, ist am I. April 1928 jene bekannte Vereinbarung zwischen Reich und Ländern getroffen worden.
Es sind bindende Richtlinien für Reich und Länder auf gestellt.
Wenn nun das Reich, und das ist der Thüringer Fall, nach sorgfältiger Prüfung zu der Auffassung kommt, daß die vereinbarten Richtlinien nicht innegehalten werden, wenn es weiterhin in einer eigens zu diesem Zweck einberufenen Länderkonferenz feststellt, daß die überwiegende Mehrheit der Länder den Standpunkt des Reiches teilt, so wäre es eine völlig falsche Politik, wenn dieses Reich sich schwächlich in den politischen Schmollwinkel zurückziehen würde.
Dieses Reich hat vielmehr in einer solchen entscheidenden Frage einzugreifen und durchzugreifen- sonst verliert das Reich den Boden, auf dem es selber steht, (sehr richtig!
im Zentrum) Montag den 16.
Juni 1930. sonst verurteilt es sich zur Ohnmacht des alten Heiligen Römischen Reiches.
Es wäre in der Tat eine Torheit und ein unverzeihliches Vergehen, wenn dieses innerpolitisch geschwächte und bis zum Übermaß außenpolitisch belastete Reich zu allem noch die Hand bieten würde, um sich von innen her von extremen Gruppen sich aushöhlen zu lassen.
(Zustimmung in der Mitte und bei dm Sozialdemokraten.)
Wenn Fahr für Jahr beim Reichswehretat darauf gedrungen wird, daß die Reichswehr sich mit absoluter Loyalität gegenüber der Republik einstellt, so muß das, was von der Reichswehr gefordert wird, auch von der Polizei mit der nämlichen Energie verlangt werden.
(Erneute Zustimmung.)
Eine Polizei, deren Staatszuverlässigkeit, deren Staatsgesinnung umstritten ist, bei der also der Wille zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung angezweifelt wird, ist geradezu ein Widerspruch in sich, und kein Deutsches Reich darf es dulden, daß der in sich gesunde föderative Gedanke dahin mißbraucht wird, um Unzuverlässigkeit in die Polizei zu tragen.
Wenn das Reich von sich aus eine nicht einwandfreie und unzuverlässige Landespolizei noch finanzieren würde, so wäre das ein Verzicht auf eine feste Linienführung der deutschen Innenpolitik und ebenfalls, um es gerade heraus zu sagen, eine Abdankung der Reichsverfassung.
So sehr wir als Anhänger einer gesunden Föderatividee nicht wollen, daß das Reich unzulässig in die Länderexekutive eingreift und hineinregiert, so sehr müssen wir darauf halten, daß das Reich mit aller Energie nach dem Rechten sieht, wenn in dem einen oder anderen Lande eine reichsgefährliche Entwicklung heraufdämmert.
Ein Wort zur Uniformfrage.
Die überwiegende Mehrheit der Deutschen hat es sicherlich mit Interesse begrüßt, daß man im Reichsinnenminisierium im Benehmen mit den Ländern an einer Vorschrift arbeitet, die das öffentliche Tragen von Hieb-, Stich- und Schußwaffen unter Strafe stellt.
Man kann nur wünschen, daß diese Maßnahme sich bald in die Praxis umsetzt, und daß bei Zuwiderhandlungen die Fälle sofort und scharf bestraft werden.
Denn wenn wir dem Unfug des politischen Faustkampfes und des politischen Straßenkampfes nicht mit allen Mitteln energisch zu Leibe gehen, wenn die Straße nicht vor diesen unruhigen Elementen geschützt wird, wenn nicht verhütet wird, daß schlichte Passanten Opfer von solchen Überfällen werden, dann verlieren wir als Deutsche den Anspruch darauf, ein geordnetes Staatswesen genannt zu werden.
Wenn es nicht anders gebt, dann kann der deutsche Staat auch vor dem letzten Mittel nicht zurückschrecken, Uniformen und Abzeichen für Kundgebungen politischer Verbände glatt zu untersagen.
Inzwischen sind dankenswert solche Verbote erfolgt.
Ich sage ganz offen, derartige Verbote sind für die Anhänger des freien Volksstaates an sich keine reine Freude.
Wer diese entscheidenden politischen Maßnahmen sind durch die Vorgänge der letzten Monate notwendig und zwingend geworden.
Mit Recht hat man bemerkt, daß diejenigen, die mit der Methode der Gewalt, mit Fäusten 5476 Reichstag.
176.
Sitzung.
sv.
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(L) und mit Schlagringen die öffentliche Ruhe stören, jedes Recht verwirkt haben, sich großspurig auf die Freiheit zu berufen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die »Deutsche Zeitung« hat in Nr.
135 in diesen Tagen gemeint, die Staatsgewalt sei ans die nationalen Wehrverbände geradezu angewiesen, um diese Ruhe und Ordnung auf der Straße zu schaffen.
Das ist ein Irrtum.
Wir glauben, die Staatsgewalt ist stark genug, Ruhe und Ordnung auf der Straße aufrechtzuerhalten, wenn sie nur ernsthaft und nachdrücklich will.
Freilich wird man ja sagen müssen, daß der demokratische Staat von heute den politischen Kampfverbänden gegenüber eine Lammsgeduld und eine Herzensgüte an den Tag gelegt hat, die nicht zu überbieten war, die auch mit der Demokratie gar nichts, rein gar nichts zu tun hat.
Es gibt allerdings in Deutschland eine Art von Objektivität, die leider bis zum Übermaß kultiviert wird.
Man versucht ja heute fast alles psychologisch zu verstehen und mit einer Objektivität zu vertreten, die sich geradezu zum Fanatismus steigert.
Nur in Deutschland sind die extremen Äußerungen und Entgleisungen von Friedrich Wilhelm Foerster möglich.
Nur in Deutschland sind die unglaublichen Verlautbarungen von ganz extremen pazifistischen Gruppen möglich, mit denen wir beim Etat des Reichswehrministeriums geradezu überschwemmt werden, und die eine Diskreditierung und Verhöhnung der Reichswehr geradezu in Permanenz vornehmen.
Nur in Deutschland war es möglich, daß mit einer aeradezu übertriebenen Objektivität politische Unruhestifter mit ihren Exzessen monatelang auf der Straße (g) geduldet werden konnten.
Der parlamentarisch regierte demokratische Staat wird zu beweisen haben, daß er sich nicht schwächlich von der Straße vertreiben läßt, sondern daß er Ruhe und Ordnung überall und gegen jede staatsfeindliche Uniform resolut und entschieden zu verteidigen und aufrechtzuerhalten in der Lage ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
In die thüringische Frage spielen auch die Schulgebete hinein, und der Herr Minister hat ja diese Frage auch bereits im Plenum eben berührt.
Ich sage ganz offen: An sich ist es zu bedauern, daß solche Themen, wie die Schulgebete, die eine gewisse Innerlichkeit voraussehen, im Reichstag überhaupt behandelt werden müssen.
Es ist auch kein Kulturfortschritt, das Thüringen mögen auch einzelne gute Absichten unterlaufen nunmehr das überwundene Zeitalter des Josephinismus wieder heraufführt, in dem Kirchengebete von weltlichen Behörden wie die Straßenbeleuchtung und die Bestellung von Ackern vorgeschrieben wurden.
Thüringen kann sich auch nicht damit herausreden, daß die Schulgebete lediglich mit einer Empfehlung versehen werden, denn es geht doch auf einen gewissen Zwang hinaus, wenn es im thüringischen Ministerialerlaß vom 16.
April 1930 heißt: Von den Schulräten und Lehrern der höheren und Mittelschulen erwarten wir zu gegebener Zeit Berichte, inwieweit unseren Wünschen entsprochen worden ist und wo Schwierigkeiten aufgetreten sind.
Diese ganze Formulierung zeigt doch, daß es sich bei der Durchführung des Schulgebetes nicht um eine ganz freiwillige Angelegenheit handelt, sondern das Ganze macht Montag den 16.
Juni 1930. stark den Eindruck eines autoritären Zwanges.
Unsere (6) Bedenken gegenüber den Schulgebeten sind in: übrigen volkspolitischer, pädagogischer und verfassungsrechtlicher Natur.
Die Schulgebete 1 und 5 sind von uns und anderen nicht beanstandet worden, dagegen die sogenannten Entwürfe 2, 3 und 4.
Gegen diese hat sich auch das Reichsinnenministerium gewendet.
Wir sind vom volkspolitischen und volkserzieherischen Standpunkt aus der Auffassung, daß die Texte der Gebete, wenn sie von Betrug und Verrat innerhalb der eigenen deutschen Volksgenoffen sprechen, in sich unmöglich sind.
Damit wird eine gewisse tendenziöse Meinungsbildung an die Schuljugend selbst herangetragen.
Solche Texte können ihrer inneren Natur nach nicht gemeinschaftsbildend wirken, sondern sie können in eine gemeinschaftszerstörende Richtung gehen.
Die Texte bedeuten auch einen indirekten Angriff auf die Reichsverfassung, die den Gedanken der Volksgemeinschaft als Leitmotiv betont und mit diesem Gedanken der Volksgemeinschaft steht und fällt.
Im besonderen widersprechen die Texte dem Artikel 148 der Neichsverfassung, wonach in allen Schulen sittliche Bildung im Geiste des deutschen Volkstums und der Völkerversöhnung zu erstreben ist.
Die Die staatsbürgerliche Gesinnung wird aber nicht entwickelt, wenn der Betrug und Verrat innerhalb des deutschen Volks zum Ausdruck gebracht wird und wenn damit die Staatsbürger in zwei Klassen eingeteilt werden: in die schuldigen und die nichtschuldigen Staatsbürger.
Die ganze Mentalität der Texte geht zweifelsohne auf eine Kampfstellung gegen einen beachtlichen Teil der Volksgenossen zurück, was wir nicht mitmachen können.
Damit wird auch die verfassungsgemäß gewährleistete Gewissens- und Gesinnungsfreiheit berührt und gegen sie verstoßen.
Die ganzen Fragen über die Schuld am Zusammenbruch, die im deutschen Volk verschieden beurteilt werden, werden hier in einer einseitigen Weise an das Schulkind herangetragen, was wir vom volkserzieherischen Standpunkt aus mit aller Entschiedenheit ablehnen müssen.
Vom erzieherischen Standpunkt aus liegen die Dinge natürlich so, daß der Lehrer diese Gebetstexte von sich aus kommentieren und erklären muß, so daß von vornherein die Gefahr des politischen Mißbrauchs und der Schädigung des Schulkinds durch die Schule gegeben ist.
Dann noch etwas sehr Interessantes nach der staatskirchenrechtlichen Seite hin: Es ist doch überaus auffällig, daß der Staat einseitig ohne Verständigung mit der Kirche, Gebete einführt.
Denn soweit wir Erkundigungen eingezogen haben, ist mit der katholischen Kirche, mit den zuständigen Bistümern Fulda, Paderborn, Würzburg und Bautzen über die Schulgebete auch nicht mit eineni einzigen Wort verhandelt worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir müssen in allem in einer solchen Empfehlung von Schulgebeten ein sehr bedenkliches Vorgehen sehen.
Wohin kommen wir in Deutschland, wenn in den einzelnen Ländern bei jedem Regierungswechsel neue Schulgebete eingeführt werden
(Heiterkeit.)
Wir bekennen uns gewiß zum religiös-kulturellen Grundgedanken der Schulgebete, schon aus unseren spezifischen Erziehungsgrundsätzen heraus.
Aber wir werden es stets mit aller Schärfe ablehnen, wenn derartige Politisierungen erfolgen, wenn etwa derartige Äußerungen des religiösen Lebens mittelbar mit in die 5477 Reichstag.
176.
Sitzung.
sv.
vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
() Koalitionspolitik einbezogen und als Schrittmacher von bestimmten Parteien einseitig gehandhabt und mit einer weithin erkennbaren Gösch ausgestattet werden.
Es ist primär Sache der Religionsgesellschäften, über Geist und Sinn der Gebete zu wachen, und der Staat tut gut, sich von jeder Produktion spezifischer Andachtsliteratur fernzuhalten.
(Sehr gut!)
Ein Wort auch über die Verhandlungsmethoden mit Thüringen.
Was die Behandlung der thüringischen Fragen durch das Reichsinnenministerium betrifft, so hat der Minister Severing im »Sozialdemokratischen Pressedienst« die Haltung des Reichsinnenministers Dr. Wirth lebhaft kritisiert, allerdings, wie ich gern anerkenne, in verbindlicher und vornehmer Form.
Severing wünscht ein schärferes und entscheidenderes Zugreifen.
Ich bin nicht in der Lage die Auffassung des Herrn Kollegen Severing zu teilen.
Die Methode, allzu scharf aufzutreten, macht schartig, und wir haben auch gar keine Veranlassung, die Nationalsozialisten als Märtyrer hinzustellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daß Herr Minister De.
Wirth erst nach sorgsamster Prüfung der ganzen Angelegenheit, nach einer vorausgehenden mehrfachen Verhandlung, nach einer Aussprache in der Länderkonferenz und nach einem deutlichen Warnungssignal die Sperrung der Zuschüsse vornahm, diese Methode erscheint mir auch dann richtig, wenn man Wert darauf legt, das Verhältnis von Reich und Thüringen wieder in Ordnung zu bringen.
(8) Ich habe schon angedeutet: es ist kein idealer Zustand, daß hier gegenseitig die Schützengräben ausgeworfen sind.
Ich habe ebenfalls bereits erklärt, daß das Reich gewiß kein stummer Zuschauer der Thüringer Vorgänge sein kann und aus staatlichen Notwendigkeiten zugreifen mußte, daß es aber andererseits im Gesamtinteresse der deutschen Nation liegt, daß ein erträgliches Verhältnis und normale Beziehungen wieder hergestellt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn wir haben auch ein Interesse daran, daß unsere außenpolitische Stellung nicht weiter geschwächt wird und daß der föderative Staatsgedanke nicht mehr leidet, als er bereits in den letzten Wochen gelitten hat.
Die Abgeordneten Dr. Spahn und Sollmann haben von sich aus Verschiedenes berührt, was die Parteikrise und was den Parlamentarismus betrifft.
Wer sich die Erörterungen über diese brennenden Fragen der deutschen Innenpolitik in den letzten Monaten ansieht, kann nicht übersehen, daß unser deutsches Parteileben und der Parlamentarismus in der Tat in einer schweren Krise steht.
Zum Teil ist diese Erscheinung Ausdruck der wirtschaftlichen Stagnation, und es ist sozialpsychologisch verständlich, daß man weiterhin den« schuldigen sucht, bald in dieser Fraktion, bald in jener politischen Gruppe.
Aber eines ist doch nicht zu leugnen.
Die starke politisch« Verstimmung, die durch unser gesamtes deutsches Volk geht, ist nicht allein und nicht ausschließlich als Reflex der Wirtschaftsnot zu betrachten.
Das Gefühl der politischen Unlust greift weiter und greift tiefer.
Wenn man die Zeitungen der verschiedensten Montag den 16.
Juni 1930.
Richtungen aufschlägt, sind doch gewisse einheitliche (O) Grundstimmungen und Grundakkorde kritischer Natur zu finden, die sich in den letzten Monaten immer stärker bemerkbar machen.
Man bedauert das alte deutsche Erbübel der Zerrissenheit.
Man wünscht eine machtvolle politische Sammlung.
Man fühlt die Unkraft zu schöpferischer Gestaltung.
Man ist bedrückt über den Gang unseres nationalen Schicksals.
Man sehnt sich nach neuen Kräften, nach schöpferischen Werten, nach einer politischen vita.
nuovn.
Man bedauert die kostbare Zeit und die wertvolle Nervenkraft, die sich in Regierungskrisen und in Ministerstürzerei verliert.
Es bildet sich inmitten des deutschen Volks eine starke Einheitsfront überparteilicher Natur, die gegen den gesamten Reichstag geht.
Niemand kann leugnen, daß dieser Gärungsprozeß in unserem Volk eine steigende Intensität entwickelt, daß der Schrei nach Energie, nach Gestaltungskraft, nach Aktivität sich gegen den Parlamentarismus wendet, daß weite Kreise der öffentlichen Meinung, auch der republikanisch-öffentlichen Meinung, sich gegen die Schwerfälligkeit, gegen die geringe Entschlußkraft, gegen das Hin- und Herzögern des Parlamentarismus laut und kritisch zur Wehr setzen.
Andererseits fühlt man weithin, daß der Parlamentarismus in die Exekutive zu stark eingreift, daß bei der Exekutive die Selbständigkeit, der Mut zur Verantwortung, der Wille zur Initiative stärkste Schäden erleidet.
Man empfindet andererseits, daß die Bürokratie in einer Art Abwehr, in einer Art Selbstdefensive sich stark auf sich selbst stellt und sich abkapselt, daß sie notgedrungen ihre eigene Bastion und Feldbefestigungen aufbaut, in einer Gnosis und Absperrung, die aber doch wieder viele (v) wertvolle Kräfte nicht zur vollen Entwicklung kommen und die die lebendige Fühlungnahme mit den Volkskräften oft vermissen läßt.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir vom Zentrum uns auch nicht mit allen Einzelheiten dieser Kritik einverstanden erklären können, so läßt sich doch nicht verkennen, daß durch die deutsche Innenpolitik tiefernste Strömungen politischer Unlust gehen, daß eine Flucht aus dem Politischen anhebt, die stellenweise die Richtung in das Sektiererische nimmt.
So versteht man, daß bald da, bald dort ein Wille zu Neuorientierungen sich regt, der gewiß noch nicht schärfer umschrieben werden kann, der aber symptomatisch von großer Bedeutung ist.
Eine neue Orientierung des deutschen Parteilebens liegt gewissermaßen auch sozialpsychologisch in der Luft, so wenig greifbar auch die ersten praktischen Erfolge sein mögen.
Wir vom Zentrum verfolgen diese Politik der Sammlung mit starker Aufmerksamkeit, besonders dann, wenn sich Möglichkeiten erschließen, diesen Parlamentarismus lebensfähiger zu entwickeln, gleichzeitig aber auch mit einer gewissen Distanzierung und mit einigen Trennungsstrichen zu anderen Parteien.
Niemand wird ja wohl von uns verlangen, daß wir unsere Selbständigkeit opfern denn unsere Eigenart ist zu scharf zugeschnitten und würde in einer großen Sammelpartei, wenn wir mitmachen würden, am Ende noch schärfer hervortreten.
Wenn wir außerhalb dieser Sammelpartei bleiben, werden wir wohl leichter verbindend wirken können.
Das zeigt sich z.
B. in Thüringen und Sachsen, wo es in den Landtagen vielleicht besser aussehen würde, wenn eine Zentrumspartei als fester Kern für 5478 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
M Koalitionsbildungen oder als sachliche Opposition vorhanden wäre.
(Zustimung im Zentrum.
Widerspruch rechts.)
Wir wissen ja nun im einzelnen nicht, was aus dem SchmelztieHel der Politik der Sammlung herauskommen wird aber ich glaube nicht an die Auffassung des Demokraten Ernst Lemmer, der diese Bewegung der letzten Monate lediglich für einen phantastischen Spuk hält, für ein verschwommenes Wunschbild, und der sich darauf beruft, daß die Bildung eines Blockes der Mitte praktisch gescheitert sei.
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß eine gewisse Konzentration des deutschen Parteisystems wohl geeignet sein kann, den Zwang zum staatspolitischen Handeln und zur positiven Gestaltung zu fördern, die nackte Interessenvertretung zurückzudrängen und eine wertvolle gesunde Reformarbeit zu begünstigen.
Wenn es bei der heutigen Parteizersplitterung im deutschen Reichstag bleibt, dürfte jene Auffassung zum guten Teil recht bekommen, die meint, daß damit der Aufstieg und Anstieg der berufsständischen Gruppen unaufhaltsam ist und daß die reine berussständische Gliederung aus die Dauer die Zertrümmerung und Atomisierung wesentlicher Teile des deutschen Parteilebens heraufführt.
Wenn aber die deutschen Parteien über eine bloß mechanische Addition hinaus stärker zusammenwachsen oder doch im Sinne einer größeren Arbeitsgemeinschaft sich zusammenfinden sollen, bedarf es einer stärkeren Erneuerung ihrer geistigen und geistig-kulturellen Grundlagen.
Parteien existieren so lange, als sie in ihren Mitgliederkreisen eine weltanschauliche Bindung verspüren.
Wo die Geschlossenheit einer geistigen Grundhaltung nicht mehr vorhanden ist, bricht auch das älteste Par ( teigefüge auseinander.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Krisis, die jetzt durch die deutschen Parteien hindurchgeht, wird, wenn sie sich nicht weiter ausbreiten soll, zu ernsten Reformen führen müssen, um den Parlamentarismus lebensfähiger zu entwickeln denn dieser Parlamentarismus ist krank.
Mit bemerkenswerten Wendungen hat Stier-Somlo in einem Dortrag in der Vereinigung für reichs- und staatswissenschaftliche Fortbildung darauf hingewiesen, daß die Erkrankung des Parlamentarismus nicht bloß eine deutsche, sondern eine europäische.
Angelegenheit ist, und mit einer außerordentlichen feinsinnigen Diagnostik hat StierSomlo bemerkt: »Der Parlamentarismus ist überall nicht krank, weil die Diktatoren ihn bedrohen, sondern die Diktatoren bedrohen den Parlamentarismus, weil er krank ist.
« Wir werden vom Reichstag aus sehr ernst die Probleme der Wiedergesundung des Parlamentarismus, an den wir glauben, in die Hand nehmen müssen, und zwar an mehr als einer Stelle, auch in der Gesamtbewertung der Reichsverfassung.
Die Reichsverfassung ist zwar eine tragfähige Grundlage und das unentbehrliche, unersetzliche Palladium der Volksfreiheit aber diese Reichsverfaffung darf nicht zum Schlummerkissen und zum bequemen Polster eines Parlamentarismus werden, der sich mit ermüdender Eindringlichkeit und in stereotyper Wiederholung immer wieder auf die Verfassungsformulierung beruft.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auch die Verfassung braucht eine organisch« Weiterentwicklung.
Auch Verfassungen müssen sich in Einklang wissen mit der steigenden Not des Landes.
Auch die Weimarer Verfassung muß Möglichkeiten bieten, (0) dort, wo der Parlamentarismus versagt, dem Volke weiterzuhelfen, wenn dringende Ermächtigungen benötigt werden.
Nicht jenseits der Verfassung, sondern im Rahmen der Versassungsbestimmungen denn wenn wir den allergrößten Wert darauf legen, daß solche Ermächtigungen auf parlamentarischem Wege erreicht werden und wir haben das in diesem Saale immer wieder zum Ausdruck gebracht, und das ist für uns ein unverzichtbares Leitmotiv —, so können sich Situationen ergeben, wo die Schwierigkeiten auf parlamentarischem Wege sich fast unüberwindlich erweisen.
Wir werden unsererseits gleichwohl dafür eintreten, daß alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, die die Verfassung auf legalem Wege gewährt.
Es ist besser, daß dem gesamten Lande im Sinn und Geist der Verfassung praktisch und verantwortungsbewußt geholfen wird, als daß lediglich nach formalem Buchstabenrecht und nach trockenem Doktrinarismus regiert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu der Reform der deutschen Innenpolitik gehört auch ein politischer Wandel der Auffassung, als wenn das Kabinett nur als u In 8 uito des Parlaments und des Parlamentarischen zu stehen hätte.
Es muß in Deutschland auch einmal dazu kommen, daß ein Kabinett auch wirklich den Träger der Exekutivgewalt darstellt, daß die Initiative von ihm ausströmt und daß es sich in seiner ganzen Konstruktion vom Parlament und von den Fraktionen wesentlich unterscheidet.
(Zuruf rechts.)
Es muß dazu kommen wie cs gerade in der letzten (O) Zeit mit Recht verlangt ist —, daß das Kabinett eine weithin erkennbare Verantwortung übernimmt, daß es klare Fiele aufstellt, daß die Grenzen zwischen parlamentarischen Vorgängen und Regierungshandlungen in größerer Deutlichkeit sich abzeichnen.
Man verlangt vor allem von der Regierung politische Führung für Wirtschaft und Volk man fordert eine Stetigkeit und Dauer der Regierungsmaßnahmen man fordert eine Regierung, die einen bestimmten Machtwillen ihr eigen nennt und die ein rasches und verantwortungsvolles Handeln heraufführt.
Wir sehen in dem Kabinett Brüning bei aller realistischen Würdigung der bestehenden Schwierigkeiten und im besonderen der Schwierigkeiten der nächsten Wochen doch auch den Aufbruch zu einer Reformbewegung, den Willen zur Überwindung der Resignation, die Absicht, nach vielen Versäumnissen der letzten Jahre feste Grundlagen für die Aufwärtsbewegung des deutschen Volkes zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es, wenn ein Programm der staatspolitischen Konzentration für eine Reihe von Jahren aufgestellt wird, und wenn die feste Absicht besteht, dieses Programm in diesem oder in einem anderen Reichstag zur Durchführung zu bringen.
Eine gesunde Reform des Parlamentarismus wird im besonderen einsetzen müssen, um eine größere Stetigkeit der Regierung zu gewährleisten und um einer überflüssigen Ministerstürzerei zu begegnen.
Es ist kein Vorteil der Regierungsmethoden, daß sie sich von heute auf morgen einstellen, nicht aber auf längere Sicht.
Es ist dies die Tragik der Entwickelung in den letzten Jahren gewesen.
Es müßte möglich sein, eine Regierung auf 5479 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
(v. I) i '.
Schreiber, Abgeordneter.)
(K) längere Zeit zu halten, damit sie ein Aufbauprogramm für einen längeren Zeitabschnitt durchführen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In den letzten Jahren ist bald von dieser, bald von jener Gruppe ein Anlauf genommen worden, die verfassungsmäßigen Rechte des Reichspräsidenten zu ver mehren.
Wir halten diesen Weg für abwegig.
Die verfassungsrechtliche Stellung des Reichspräsidenten ist im Artikel 48 der Reichsverfassung in sich groß genug.
Man hat mit Recht bemerkt, daß die Macht des Reichspräsidenten von sich aus und von selbst wächst, je mehr sich das Parlament der aktiven und schöpferischen Arbeit enthält.
(Lehr wahr!
im Zentrum.)
Man mag zu der Regierung Brüning stehen wie man will, vom Standpunkt der Innenpolitik aus gesehen ist es ein allsgesprochenes Verdienst des Kabinetts Brüning, daß es die Frage nach dem richtig Verstandenen und dem richtig angewandten Parlamentarismus wieder in den Vordergrund des öffentlichen Interesses gerückt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Tatsache der Existenz dieses Kabinetts allein wird schon zu einer Aufforderung, die Schäden und Fehler auszumerzen, die unser parlamentarisches System mit sich führt, wozu auch die Notwendigkeit der Wahlreform, im besonderen die Verkleinerung der Wahlkreise, zählen mag.
Es bleibt aber in diesem Zusammenhange in der Kritik des Parlamentarismus noch ein anderes zu sagen: Es gibt allerdings auch eine Kritik des Parla mentarismus, die sehr überspitzt ist und die weit über das Ziel hinausgeht und sich schließlich sehr lebensunwirklich einstellt.
Es ist eine sehr bequeme Methode, den Parlamentarismus von sich aus zu kritisieren, wenn man von sich aus keine Lösung und keinen Ausweg mehr sieht.
Geheimrat Duisberg vom Reichsverband der deutschen Industrie hat in den letzten Tagen das Wort geredet, daß sich die Wirtschaftler politisch aktiver betätigen sollen.
Man kann diese Meinungsäußerung in sich begrüßen.
Aber man wird doch auch zu dieser Äußerung sagen müssen, daß die Wirtschaftler es oft sehr bequem fanden, schließlich und letztlich dem Politiker Verantwortung und Entscheidung zu überlassen, und daß sie mit einem Gefühl der Erleichterung in zweite Linie einrückten.
Es geht auch zu weit, wenn Hellpach in der »Kölnischen Zeitung« bemerkt, daß die alten Parteien zu Sumpfstrecken geworden sind, daß sie alle Frucht versauern lasten, und daß sie untergehen müßten, damit das Lebendige Raum behält.
Gegen eine solche abwegige und überspitzte Formulierung ist doch zu sagen, daß gerade aus den Parteien heraus für das westdeutsche und das ostdeutsche Gebiet Entscheidendes geschehen ist, daß in schwersten Stunden der Außenpolitik und der deutschen Geschichte alle Regierungen sich schließlich auf eine Mehrheit von Parteien stützen mußten.
Es ist auch festzustellen, daß ohne die praktische Arbeit der Positiv eingestellten Parteien der Gedanke der Volksgemeinschaft längst zertrümmert worden wäre.
Alle maßlose Kritik richtet sich schließlich in sich selbst.
Doch in diesem Zusammenhange sei noch eine besondere Forderung angemeldet!
In Deutschland selbst muß noch ein Politischer Lebensstil und Lebenshaltung Reichstag 1930.
176.
Sitzung.
entwickelt werden, die man aus der französischen Politik, erst recht aus der englischen Politik und dem englischen knir xln noch zu lernen hat.
Es fehlt in dieser Hinsicht in Deutschland noch an den bescheidensten Voraussetzungen.
In England ist jene Art des politischen Kampfes so gut wie unmöglich, die unsachlicher Natur ist und auf eine persönliche Verunglimpfung des Gegners abzielt.
In Deutschland ist eben der politische Gegner von vornherein für viele eine schlechter Kerl und ein Mann, den zu grüßen sehr schwer fällt.
Es wäre wünschenswert, wenn in Deutschland leichtere Verkehrssitten und vornehmere Verkehrsformen sich bemerkbar machten: aber nicht bloß von Persönlichkeit zu Persönlichkeit, von Fraktion zu Fraktion, sondern auch von Regierung zu Regierung.
Es wäre ebenfalls dringend zu wünschen, wenn in Reich und Ländern völlig verschiedene Regierungskoalitionen vorhanden sind, daß man sich mit einem Mindestmaß von Selbstachtung auch unter Regierungen begegnet, eine Haltung, die sich natürlich auch auf die Presse übertragen müßte.
Vor allem wird das Verhältnis von Reich und Preußen nicht zum wenigsten dadurch bestimmt werden, daß die arbeitswilligen Parteien hüben und drüben, ob sie in der Opposition sind oder nicht in der Opposition sind, aufeinander eine gewisse Mindestrücksicht zu nehmen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch das gehört zum politischen Lebensstil des deutschen Volkes.
So schwierig die derzeitige Situation sein mag, sie kann bei einem ernsthaften Streben nach Wahrhaftigkeit und Sachlichkeit überwunden und gehalten werden, und lassen Sie mich angesichts mancher überscharfer Presseangriffe auf das Kabinett Brüning eines in aller Deutlichkeit und Offenheit sagen: Wenn wir auch über ein Jahrzehnt hinaus bald im Reich, bald in Preußen die Verantwortung getragen haben, so gibt es in der Staatsveranwortlichkeit eine Grenze der Selbstachtung und des Selbstschutzes für unsere Fraktion, die wir nicht zu überschreiten vermögen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind Auffassungen, die auch von unserer Schwesterfraktion in Preußen geteilt werden.
Im übrigen müßte man sich bei einer ruhigen Über- legung das eine sagen: daß bei einer überscharfen Opposition die Demokratie und auch die Republik im Grunde genommen den schwersten Schaden leidet— zurSchadenfreude von Gegnern, die zahlreich genug sind und die an dieser Zerfleischung als an einem delikaten Spektakulum sich erfreuen und ergötzen.
Unser politischer Lebensstil verlangt eine Reform und Korrektur noch in ganz anderer Richtung.
Wir haben in den letzten Jahren, erst recht in den letzten Monaten steigende Angriffe gegen die Religion und gegen das religiöse Volksempfinden erlebt in Tausenden von Äußerungen, von Verhöhnungen, von Karrikaturen, von Verletzungen.
Diese mehr oder minder wachsende Herabsetzung und Verächtlichmachung des Religiösen ist an dieser Stelle mit tiefem Bedauern festzustellen, nicht etwa bloß vom Standpunkt einer Religionsgesellschaft, sondern als ein trauriges Defizit und als eine trübe Minusbilanz der deutschen Kultur überhaupt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewiß wird das Religiöse in sich stets Lebenskraft und Wachstumsinhalt besitzen, das Religiöse an sich bedarf 794 5480 Reichstag.
176.
Sitzung.
M. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
nicht eines Polizeistocks und des Schutzmannsaufgebots, um in sich weiterleben zu können.
Aber andererseits ist es völlig unmöglich, daß im öffentlichen Leben unseres Volks mit Agitationsmethoden, mit Roheiten und Fanatismen gegen das religiöse Empfinden, gegen das Religiöse an Übungen und Gebräuchen gearbeitet wird, wie es in den letzten Monaten in Deutschland eingeriffen ist.
Das verlangt Abwehr und verlangt Korrektur, und das ist im übrigen auch ein Mangel an politischer Lebenshaltung und noch dazu eine fehlerhafte Auslandspsychologie.
Es ist auch kein Zeichen von Lebenskraft eines Volks, wenn das religiöse Element im Volkstum schwindet, wenn eine nüchterne und leere Aufklärung, oft ein flaches Aufkläricht als Ersatz und Surrogat geboten wird.
Wenn hier von einer Mindestachtung gegenüber dem Religiösen gesprochen wird, so brauche ich eins kaum zu betonen: daß wir stets an dem Standpunkt festhalten, daß Gewissensfreiheit und Bekenntnisfreiheit besteht, -daß die Zeiten vorüber sind, wo nach dem Prinzip, dem unheilvollen Prinzip »ouius reZio, oius ro i§io« verfahren wird.
Aber bei aller Wertung der verfassungsrechtlichen Freiheit der Persönlichkeit und ihrer Einstellung zum Religiösen ist es für das deutsche Volk in seiner Gesamthaltung notwendig, daß diese Gesamthaltung nicht religionsfeindlich sein darf, wenn dieses Volk das deutsche Volk bleiben will.
Denn wo immer wir die Blätter der deutschen Geschichte aufschlagen, wächst seit zwei Jahrtausenden aus seinen Schicksalslinien die kulturschöpferische Kraft des Religiösen, in Richard Wagners Parstfal genau so gut wie in der Musik von Liszt, bei Bruckner genau so gut wie in Böcklins Heiligem Hain.
Es wäre eine Selbstver stümmelung unseres Volks, eine Selbstberaubung, wenn religiöse Kulturwerte mit ätzender und bitterer Lauge der Verhöhnung auf offenem Markt verhandelt werden.
Und noch ein anderes.
Auch die Reichsverfassung schützt die religiösen Werte.
Sie will, daß die Religionsgesellschaften in der Lage sind, von sich aus ihre Lebensäußerungen anzusetzen.
Sie hat deshalb Raum gegeben für die christlichen Festtage und Feiertage.
Sie hat Raum gegeben für eine Schule, die auch im Zeichen des Religiösen, des Elternwillens und der Gewissensfreiheit steht.
Es ist aber unmöglich, die Verfassung zu schützen und die religiösen Volksrechte herauszunehmen.
Es gibt in der Verfassung nicht bloß politische Volksrechte, es gibt auch religiöse Volksrechte, ethische Toleranz und ein religiöses Kulturgut, daß der Pflege würdig und das der Pflege wert ist.
Wir werden in unserem Bemühen, diese Arbeiten um die christliche Kulturpolitik zu fördern, von uns aus gern mit den verschiedensten Stellen des Hauses in der Hinsicht arbeiten.
Wir haben es aber auf das tiefste bedauert, daß von der Sozialdemokratischen Partei unsere Resolution im Haushaltsausschuß, die den Schutz des Religiösen wollte und sich lediglich auf die ReichsVerfassung berief, niedergestimmt wurde, während an die Stelle des Schutzes des Religiösen lediglich der Schutz der Weltanschauungen gesetzt wurde.
Dieser Begriff der Weltanschauungen ist in diesem Zusammenhange völlig farblos.
Offenbar hat die Sozialdemokratie mit vollem Bedacht den klaren Begriff des Religiösen ausgemerzt und beseitigt.
Ich muß allerdings sagen, es kam mir nicht ganz überraschend, wenn ich auf mich wirken lasse, was eine prominente Vertreterin von Montag den 16.
Juni 1930.
Ihnen, die Frau Oberschulrat Dr. Anna Siemsen, auf (6 dem letzten Kieler Parteitag ausgeführt hat, wo sie bemerkte: Wir haben darüber zu wachen, daß nicht die politische Haltung der Genossen durch ihre Abhängigkeit von bestimmten Machtorganisationen der Gesellschaft, wie das die Kirche ist, beeinflußt wird.
Wenn wir die Fähigkeit und den Willen wecken wollen, diese Gesellschaft umzugestalten, müssen wir ein neues einheitliches Bewußtsein schaffen.
An dieser Grenze muß sich die religiöse Toleranz brechen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das sind die Äußerungen von einer führenden politischen Frau ihrer Kreise.
Wenn ich die Äußerungen recht verstehe, ist es die Proklamation eines kulturpolitischen Machtwillens, der in äußerst schroffem und seltsamem Gegensatz zu dem steht, was sonst der Bund der religiösen Sozialisten mitzuteilen hat, was auch in einem schroffen Gegensatz zu dem steht, was sonst in einer Zeitung über katholische Sozialisten und über katholischen Sozialismus von irgendwelchen kulturpolitischen Propagandastellen uns seit Monaten ins Haus gesandt wird.
Die ganze Art, dieses religiöse Element und diese religiöse Toleranz in das deutsche Volkstum mit einzubauen, hat in einer klassischen Weise der Abgeordnete Dr. Mausbach in der 25.
Sitzung der Nationalversammlung vom 11.
März 1919 festgehalten, wo die Beziehungen zwischen Religion und deutscher Kultur mit den Worten scharf umrissen wurden: Die gewissenhafte Schonung des religiösen Bewußtseins ist für die Eintracht unter den deutschen (v Staaten von Wert.
Sie ist aber auch für den Ausgleich der sozialen Gegensätze und für die Pflege des sittlichen Gemeinsinns von höchster Wichtigkeit.
Die kirchliche Seelenkultur kommt sogar auch der Autorität des neuen Reiches zugute.
Die Ablehnung aller kulturkämpferischen Anwandlungen und eine weitherzige Religionsund Kulturpolitik sind die feste Bürgschaft für unseren äußeren Frieden und das Wiederaufblühen des deutschen Ansehens im Ausland.
Soweit der Ausspruch dieses hervorragenden Abgeordneten, den ich mit meinen politischen Freunden zu den besten Äußerungen des deutschen Parlamentarismus überhaupt zähle.
Wir arbeiten mit jeder Partei im Hause, die die Grundsätze dieser deutschen Kulturpolitik ausgestalten und entwickeln wird.
Wir haben deshalb mit außerordentlichem Bedauern festgestellt, daß von deutschnationaler Seite Hugmberg vor einigen Tagen in Frankfurt eine so außerordentlich scharfe und weitgehende Kritik an der Kulturpolitik des Zentrums geübt hat.
Die Quintessenz der kulturpolitischen Auße rungen von Hugenberg finden Sie darin, daß seine Gruppe allein und ausschließlich als christliche Kulturpartei anzusprechen sei.
Wir hätten es vom Zentrum aus lieber gesehen, wenn dieser Rangstreit nicht ausgebrochen wäre, wenn die Kulturpolitik rein nach ihrem sachlichen Inhalt geprüft würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber da die scharfen Angriffe in dieser Hinsicht erfolgt sind, bin ich gezwungen, festzustellen, dast wir in den 5481 1 Reichstag.
176.
Sitzung.
(D- Or.
Schreiber, Abgeordneter.)
(ä,) letzten Jahren hie und da doch auch allein auf weiter Flur gewesen sind.
Ich erinnere nur an die Sitzung des Strafrechtsausschufses des Reichstags, die einige Wochen zurückliegt.
Da stand der § 180 zur Debatte, 'der sich mit dem Religonsfrieden und mit der Bekämpfung der Religionsgesellschaften befaßte.
Der § 180 erhielt eine Fassung, die nach unserer Aufgabe nie und nimmer einen ausreichenden Schutz der Religionsgesell-, schäften gewährt.
Zentrum und Bayerische Volkspartei haben sich damals ganz.
allein bemüht, eine günstigere Fassung durchzusetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hugenberg hat dann weiter wörtlich gesagt: »Das Zentrum ist mit der atheistischen religionsfeindlichen Sozialdemokratie in Preußen auf Gedeih und Verderb verbunden«, und er hat diesen Satz besonders auf die Kulturfragen angezogen.
Lassen Sie mich das eine einmal offen aussprechen: Wir haben in Preußen Jahre lang mitgewirkt, daß Ruhe, Ordnung und Sicherheit aufrechterhalten wurden und daß Preußen ein Konzentrationspunkt für die Konsolodierung des deutschen Staates geworden ist.
Ohne diese Ordnungsarbeit wäre das Reich kaum imstande gewesen, die zehnjährige Wiederkehr der Weimarer Verfassung und seiner Existenz vor einiger Zeit zu feiern.
Ohne diese Stabilität der politischen Verhältnisse hätte aber auch die deutsche Kulturpolitik zweifellos eine verhängnisvolle Entwicklung genommen.
Erst eine spätere Zeit wird ein ruhigeres Urteil darüber gewinnen, daß gerade die Zentrumsfraktion seit den Tagen von Adolf Hoffmann einen starken Damm gegen den Einbruch kulturfeindlicher Ideen gewesen ist, weil sie den Mut (2) hatte, eine staatspositive Politik der Verantwortung zu treiben und damit auch anderen Koalitionsparteien ein gewisses Maß von Rücksichtnahme und auch von Hemmungen aufzuerlegen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weiterhin ist von Herrn Hugenberg das klang auch eben in der Rede des Abgeordneten Dr. Spahn wieder an gesagt worden, wir hätten nichts getan, die deutschnationalen Versuche um die Wiedereinbringung des Reichsschulgesetzes zu unterstützen.
Herr Hugenberg hat aber verschwiegen, daß wir jahrelang die Mühe und Last des vordersten Kampfes um das Reichsschulgesetz mit an erster Stelle getragen haben, (sehr wahr!
im Zentrum) daß wir noch 1929 bei den Etatsberatungen ausgesprochen haben, wir seien bereit, mit voller Kraft an einem Reichsschulgesetz mitzuarbeiten.
Wir erachten auch jetzt noch die Vorlage eines Entwurfs durch das Kabinett ganz im Sinne der Ausführungen des Reichsinnenmimsters für wertvoll und wichtig.
Aber es kommt nicht bloß darauf an, Anträge in Sachen eines Reichsschulgesetzes zu stellen man muß sich auch darüber klar sein, daß dieses Gesetz zu den schwersten Problemen der Neichspolitik überhaupt gehört, (sehr richtig!
im Zentrum) und Herr Hugenberg würde gut tun, in seinen eigenen Reihen noch für eine umfassende Vorbereitung zu sorgen, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) Montag den 16.
Juni 1930. dafür zu sorgen, daß er bei manchen badischen Gruppen (6) nicht auf Widerstand stößt, wenn er sich für Bekenntnisschule einsetzt, (sehr wahr!
im Zentrum) dafür auch zu sorgen, daß in seinen eigenen Reihen über den Begriff der Bekenntnisschule volle Klarheit geschaffen wird.
Wir haben es bei den Beratungen des Reichsschulgesetzes erlebt, daß seine eigene Gruppe in dieser wichtigen Frage der Formulierung des Begriffes »Bekenntnisschule« in sich zusammenbrach und 'die verschiedensten Meinungen darüber zum Ausdruck brachte.
Wenn Hugenberg weiter spricht von den »deutschnationalen Schultern, auf denen die Aufgabe des Schutzes der christlichen deutschen Kultur liegt«, so muß er schon gestatten, wenn ich daran erinnere, daß dieser kulturpolitische Anspruch in seinen eigenen Reihen vor einigen Monaten noch bestritten wurde.
Ein hervorragender Abgeordneter, der jahrelang in seiner Fraktion tätig war und im Reichstag wegen seines spezifischen Interesses für Kulturpolitik bekannt ist, hat mit deutlichen Hinweisen auf Zeitungen und Zeitschriften des Hugenbergverlags bemerkt, daß hier nichts weniger als eine spezifisch christliche Kulturpolitik vorliege.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Allerdings war es oft eine Freude und auch interessant, mit anderen Persönlichkeiten der Fraktion des Herrn Hugenberg spezifisch kulturpolitische Fragen zu besprechen, Persönlichkeiten, die in diesen Fragen schärfer, klarer, sachlicher und zielbewußter sehen, als es Hilgenberg bei seinem vorschnellen und ungewöhnlichen Ritt ins kulturpolitische Land vergönnt war.
Bei diesem Etat ich wende mich damit zum Schlußgedanken wird die Dominante schließlich die einfache und schlichte Frage sein: wird es möglich sein, trotz aller Riffe und Dissonanzen, die durch das deutsche Volk hindurchgehen, den Glauben an eine deutsche Volksgemeinschaft aufrechtzuerhalten, an ein gemeinsames politisches und kulturelles Existenzminimum, das trotz aller tiefgreifenden Trennung der Lebensauffassung der Persönlichkeiten der Gruppen und der Volksschichtungen die Mehrheit des deutschen Volkes trotz allem innerlich verbindet und den Willen zum Leben der deutschen Nation bejaht
Wir von der Zentrumsfraktion haben diesen Glauben trotz der Schwere der Gegensätze, und wir sind trotz mancher negativer Vorzeichen der deutschen Politik der Auffassung, daß die Wege unserer Nation wieder aufwärts führen können.
Möge allerdings über den mühsamen Maßnahmen und den geradezu verzweifelten Anstrengungen, die deutsche Wirtschaft wieder hochzubringen, die große, unentbehrliche Parallelaktion nicht vergessen bleiben, in den Lebensrhythmus unserer Nation das Ethos einzuzeichnen, das diese Nation lebenswert macht und das ihr weiterhin einen bevorzugten Platz und eine lebenspendende Wirksamkeit unter den europäischen Kulturnationen sichert!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (KL), Abgeordneter: Der Jnnenetat offenbart in seinen einzelnen Positionen getreulich das Gesicht der herrschenden Klaffe.
Wir können zwei Arten von Positionen unterscheiden.
Auf der einen Seite haben 794 5482 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930. tMasloWski, Abgeordneter.)
wir die Positionen, die den Gewaltapparat des Staates stärken sollen das ist die Peitsche, die gegen das Proletariat benutzt wird.
Auf der anderen Seite haben wir jene Positionen, die mehr die kulturpolitischen Belange der Bourgeoisie stützen wollen das ist das Zuckerbrot, das unter dem Mantel der Kultur dem Proletariat gereicht wird.
Das alles ist nun allerdings immer so gewesen und wird immer so sein, solange eine kapitalistische Regierung einen solchen Innenetat vorlegt.
Besonders charakteristisch an dem diesjährigen Etat ist aber die Tatsache, daß diese beiden Mittel, Peitsche und Zuckerbrot, in verstärktem Maße angewandt werden sollen.
Diese Verschärfung entspricht genau dem Zug zum Faschismus, der sich durch die gesamte deutsche Politik heute hindurchzieht.
Nachdem die Sozialdemokratie durch einen Fußtritt aus der Regierung hinausgeflogen ist, versucht auch sie, diesen verschärften Kurs in einer Scheinopposition zu geißeln.
Man muß aber die Herren daran erinnern, daß der vorliegende Innenetat der Innenetat des Herrn Severing ist.
Die Bürgerblockregierung hat diesen Innenetat des Herrn Severing unbesehen übernommen.
Weiter muß man angesichts dieser Scheinopposition, wie Herr Sollmann sie heute zum Ausdruck gebracht hat, die Tatsache feststellen, daß der faschistische Kurs, der sich heute in der Existenz einer Bürgerblockregierung offenbart, bereits durch die verschiedensten Gesetze und Maßnahmen der Müller-Regierung eingeleitet worden ist.
Ich nenne in diesem Zusammenhang nur das Terrorgesetz, das man Republikschutzgesetz zu nennen beliebt, für das Herr Severing und seine Partei verantwortlich ist.
Ich verweise ferner auf das Vereinsgesetz, das (S) ja noch beraten werden soll, das reaktionärer ist als das Vereinsgesetz des Kaisers vom Jahre 1908.
Dieses Dereinsgesetz, das die Koalitionsfreiheit der Arbeiter endgültig aufheben soll, ist ebenfalls bereits von dem sozialdemokratischen Innenminister, Herrn Severing, vorgelegt worden.
Ferner erinnere ich an das Filmzensurgesetz, das sich ebenfalls gegen Kulturbestrebungen des Proletariats richtet.
Auch für dieses Gesetz trägt Herr Severing die Verantwortung, und die Bürgerblockregierung hat es nur übernommen.
Schließlich ist es besonders durch die Initiative der Herren Sozialdemokraten dazu gekommen, daß selbst der Parlamentarismus abgebaut wird, wenn es sich um die Kommunisten handelt.
Diätenraub, Fahrkartenentzug, Verschlechterung der Geschäftsordnung des Reichstags, Aufhebung der Immunität für verschiedene kommunistische Abgeordnete zurzeit ist etwa ein Viertel der kommunistischen Fraktion der Staatsanwaltschaft ausgeliefert —, für all das trägt die politische Verantwortung die Sozialdemokratie.
Alles das ist letzten Endes die Vorarbeit für den Faschismus, eine Vorarbeit, die noch würdig ergänzt wird durch das Verhalten der Polizeipräsidenten, die auf Arbeiterdemonstrationen schießen lasten, und durch das Verhalten der Gewerkschaftsführer, die gerade jetzt wieder im Begriff sind, in eine Arbeitsgemeinschaft mit der Kapitalistenklasse hineinzugehen.
Meine Damen und Herren!
Heute führt nun dieses sozial-faschistische Werk- eines Severing ein Mann weiter, der einmal das historische Wort geprägt hat: der Feind steht rechts!
ein Mann, der sich heute wiederum als der republikanische Säulenheilige produziert hat, der wiederum, obgleich er der Innenminister einer Bürgerblockregierung ist, versuchte, den Reichs- (O) Wehrkameraden hervorzukehren.
Aber alle diese schönen Redensarten täuschen nicht über die Tatsache hinweg, daß Herr Wirth Politik macht zusammen mit Schiele und Treviranus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Wirth hat eine gewisse Arbeitsteilung übernommen.
Er macht die schönen Redensarten zur Politik der Faschisten des Bürgerblocks.
Er redet von der Republik und von der Verteidigung der Republik, nachdem die Faschisten in diesen Staat der Republik längst eingerückt sind.
Er hat eben die Ausgabe, die Begleitmusik zu machen, um die Massen nicht den Ernst der Situation erkennen zu lassen.
Der Kern der Politik aber sind die Zölle und Steuern, ist der Wehretat, ist der Abbau der Sozialpolitik, ist die Durchführung der Osthilfe, die Herr Wirth genau so verantwortlich zeichnet wie der Deutschnationale Schiele und der Deutschnationale Treviranus.
Nichts geben wir daher auf diese Redensarten, sondern wir wissen, wen wir in Herrn Wirth vor uns haben.
Wir werden aber den katholischen Arbeitern im Westen, die an solche republikanischen Tiraden heute, im Zeitalter des Bürgerblocks, möglicherweise noch glauben, und vor allen Dingen auch den Reichsbannerleuten klar und offen sagen: derjenige, den ihr aus Veranlassung eurer Führer als einen republikanischen Helden glorifiziert habt, er ist heute der Innenminister von Schieles und Treviranus'Gnaden.
Diese Rolle Wirths als Exponent einer Bürgerblockregierung wird besonders deutlich gekennzeichnet durch seine Stellungnahme zum Stahlhelm einerseits und zum Rotfrontkämpferbund andererseits.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich darf voraussetzen, daß die Situation, die zum Verbot dieser Organisation geführt hat, bekannt ist.
Aber ich will noch einmal unterstreichen: verboten worden ist der Stahlhelm nur in Rheinland-Westfalen, und ich behaupte auch, daß dieses Verbot niemals wirksam gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Würde man bei dieser angeblich verbotenen Organisation einmal nach Waffen suchen, so behaupte ich, würde man heute noch massenhaft Waffen zur Vorbereitung des Kampfes gegen das Proletariat finden.
Aus der anderen Seite ist der ganze Rotfrontkämpferbund vor einem Jahre verboten worden, und nicht nur das.
Die ungeheuerlichsten Schikanen werden gegen diese Wehrorganisation des Proletariats angewandt.
Schon der Gruß »Rot Front!
« genügt, um Gefängnisstrafen zu verhängen.
Angesichts dieser unterschiedlichen Behandlung des Stahlhelms einerseits und des RFB andererseits möchte ich mich noch kurz mit den damaligen Verbotsgründen beschäftigen, weil diese die heutige Situation so gut unterstreichen.
Vor einem Jahre ist der Rote Frontkämpferbund verboten worden, weil angeblich das Gesetz zur Durchführung des Versailler Vertrages, also dieser Entwaffnungsparagraph, keine andere Möglichkeit zuließ.
Jedenfalls hörten wir das damals aus dem Munde des Sozialdemokraten Severing, der ja zusammen mit seinen Ministerkollegen in Preußen den Roten Frontkämpferbund verboten hat.
Man zieht das Gesetz zur Durchführung des Versailler Vertrages Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
5483 (Maslowski, Abgeordneter.)
(X) ausgerechnet in dem Augenblick an, wo man 40 Mid lionen Mark mehr für Panzerkreuzer und für die Aufrüstung einstellt, wo man also in Wirklichkeit nicht im entferntesten an die Abrüstung denkt, sondern im Gegenteil gerade jetzt, gerade in diesem Zeitalter des Zuges zum Faschismus, zum Imperialismus daran denkt, erst recht aufzurüsten und sich zu bewaffnen, dann, wenn es um die imperialistischen Belange der deutschen Bourgeoisie geht.
Man hat ferner damals den Roten Frontkämpferbund, selbstverständlich uneingestandenermaßen) verboten, um dadurch die faschistische Mordpest besser begünstigen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn heute der sozialdemokratische Innenminister Waentig in Preußen nur die Braunhemden verbietet, dann können wir darauf antworten: die Faschisten können auch in weißen Hemden morden.
Man führt diese Scheinmaßnahme nur durch, um die sozialdemokratischen Arbeiter zu betrügen, die, soweit sie noch nicht vergessen haben, daß sie Klaffenkämpfer sind, mit Recht darüber empört sind, daß zwar der Rote Frontkämpferbund verboten ist, daß aber die Nationalsozialisten Tag für Tag nicht nur kommunistische, sondern auch sozialdemokratische Arbeiter niederschlagen.
Damals ist zur Begründung des Verbots auch der Grund angeführt worden, der in den 33 Toten des Mai, die bei den vorjährigen Mai-Demonstrationen durch den sozialdemokratischen Polizeipräsidenten Ziergiebel zur Strecke gebracht worden sind, zum Ausdruck kommt.
Jene Demonstrationen wurden damals zum Beweise dafür benutzt, daß der RFB eine bewaffnete Organisation ist, die man verbieten muß.
Heute, nach einem Jahr können wir feststellen, daß dieser Verbotsgrund schon deshalb vollkommen hinfällig ist, weil endgültig feststeht, daß es nur Proletarier gewesen sind, die damals ermordet wurden, und daß damals nicht ein einziger Schupomann verletzt worden ist.
Man hat diesen Mord als einen leichten Grund benutzt, um den RFB zu verbieten.
Vor allen Dingen aber hat man damals den RFB auf Grund das stelle ich ausdrücklich in aller Öffentlichkeit fest einer gefälschtenResolutionverboten.
Jchhabebereits im Hauptausschuß die Fälschung dieser Resolution nachgewiesen.
Ich habe bewiesen, wie man durch die Wörtchen »Bewaffneter Aufstand« in dieser Resolution den Verbotsgrund künstlich geschaffen hat.
Weder der Innenminister noch ein anderer hat es gewagt, diese meine dokumentarisch belegten Behauptungen zurückzuweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir können also feststellen, daß das RFB-Berbot auf Grund einer Spitzelmache besteht, die man heute noch gelten läßt, wenn man das Verbot nicht aufhebt.
Trotz aller dieser Tatsachen, trotz der Derbotsgründc, die in keinem Falle stichhaltig sind, wagt man es, dieses Verbot aufrechtzuerhalten.
Herr Wirth schwieg im Hauptausschuß wie das Grab, obwohl wir ihn immer und immer wieder aufforderten, endlich einmal den Mund aufzutun und seine Stellungnabme zum RFB zu offenbaren.
Er hat zwar heute in abgeschwächter Form versprochen, er würde morgen dazu sprechen.
Wir sind neugierig, was er sagen wird.
Wir geben uns aber keinen Illusionen hin und glauben selbstverständlich nicht daran, daß Herr Wirth jemals daran dächte, das Verbot des RFB aufzuheben.
Das sieht man schon aus seiner positiven Stellungnahme zu der bevorstehenden Aufhebung des Stahlhelmverbots.
Denn so schweigsam Herr Wirth gegenüber dem RFB war, so geschwätzig ist er gegenüber dem Stahlhelm gewesen.
Hierbei möchte ich besonders auf eines hinweisen, was den Herren Sozialdemokraten nicht sehr angenehm ist, und was Herr Wirth ausgeplaudert hat, nämlich auf die Tatsache, daß schon vor seiner Ministerschaft Hermann Müller mit Hindenburg über die Aufhebung dieses Stahlhelmverbotes verhandelt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Wirth hat uns mitgeteilt, daß es nur die sogenannte Dummheit oder das untaktische Verhalten der Stahlhelmführer dahin gebracht habe, daß das Verbot nicht schon damals durch die sozialdemokratische Koalitionsregierung aufgehoben worden ist.
Er hat sich nicht nur im Hauptausschuß, sondern auch hier im Reichstagsplenum mit sehr loyalen Worten an die Herren vom Stahlhelm gewandt.
Er hat, wenn ich mich so populär ausdrücken soll, sich ungefähr dahin geäußert: Kinder, bewegt euch doch etwas klüger wir alle stehen ja letzten Endes auf dem Boden des kapitalistischen Staates wenn ihr euer radikales Getue ein wenig in diesem Augenblick zurückschraubt, dann werde ich das war der Sinn seiner Ausführungen dieses Stahlhelmverbot aufheben, und das RFB-Verbot wird weiter bestehen bleiben.
Auf diesem Boden werden sich dann die Parteien bis zur Sozialdemokratie einigen.
Wenn es aber noch eines Beweises bedurft hätte, welchen Kurs Herr Wirth steuert, dann liefern ihn die Vorgänge in Thüringen.
Da muß ich vor allen Dingen die Frage auswerfen: Mit welchen Mitteln regiert denn Frick in Thüringens Regiert er nicht mit Mitteln, die ihm noch die frühere Regierung in die Hand gespielt hat
Ist es denn ein Zufall, daß Frick als erster das Republikschutzgesetz angewandt hat
Ist es ein Zufall, daß Frick das ihm von den Sozialdemokraten gelieferte Nepublikschutzgesetz als erster zum Verbot kommunistischer Zeitungen angewandt hat
Nein, das ist kein Zufall.
Dieser Frick versteht es ausgezeichnet, nachdem er hier im Reichstag mit seiner Fraktion, um die eigenen Parteimitglieder irrezuführen, gegen das Republikschutzgesetz gestimmt bat, jetzt dieses Republikschutzgesetz im Interesse des Faschismus anzuwenden.
In diesem Vorgehen Fricks liegt auch die politische Zukunftslinie eingeschlossen.
Wir werden nicht versäumen, diese markante Tatsache auch jenen verführten Proleten mitzuteilen, die noch in den Reihen des Faschismus glauben, daß diese Leute entsprechend ihren radikalen Phrasen auf sozialpolitischem Gebiete handeln.
Wir werden diese Tatsache aber auch den sozialdemokratischen Arbeitern mitteilen und sagen, daß diese Ausnutzung des Republikschutzgesetzes zeigt, daß die Vorarbeit für die Herrschaft Fricks von den Sozialdemokraten und ihrer sozialfaschistischen Tätigkeit geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen in den Briefen und Papierchen, die der jetzige Reichsinnenminister nach Thüringen schickt, ein abgekartetes Spiel.
Wir glauben nicht einmal an den Ernst dieses Papierkrieges.
Wahrscheinlich ist es so, daß dje Herren Brüning, Schiele, Treviranus mit Herrn Frick hinter den Kulissen die Taktik vereinbart haben.
Wahrscheinlich hat der Herr Reichsinnenminister nur die Aufgabe, nach außen hin ein klein wenig die republi5484 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930. jMaslowski, Abgeordneter.)
W kanische Trommel zu schlagen, aber ja nicht die Einigkeit hinter den Kulissen zu stören.
Wir glauben jedenfalls nicht daran, daß Herr Wirth, der ja selbst der Vertreter einer faschistischen Bürgerblockregierung ist, jemals gegen den Faschisten Frick ernstlich vorgehen wird.
Wir glauben daran um so weniger, als wir aus der Geschichte wissen, wie unterschiedlich die Behandlung von Faschisten einerseits und Kommunisten sowie in diesem Fall auch der sozialdemokratischen Arbeiter andererseits sein kann.
Es gab ja schon einmal einen Krieg des Reichs gegen ein deutsches Land.
192324 kam in Sachsen auf durchaus parlamentarischer Grundlage eine Mehrheitsregierung von Sozialdemokraten und Kommunisten zustande.
Was hat die Reichsregierung damals getan
Hat man damals auch Briefe geschickt und mit der Klage beim Staatsgerichtshof gedroht und so weiter
Nein, man hat Maschinengewehre gegen die kommunistischen und sozialdemokratischen Arbeiter auffahren lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer war es ferner, der den Befehl zur Exekutive der Reichswehr gegen Sachsen gab
War es nicht Herr Sollmann, der sich heute als Etatredner produziert hat, war es nicht der damalige Reichsinnenminister Sollmann, der diese Reichswehrexekutive gegen Sachsen politisch verantwortete
War es weiter nicht Herr Ebert, der damalige Reichspräsident, der den Befehl zur Reichsexekutive gegen das rote Sachsen gab
Jawohl auch hier offenbart sich wieder einmal deutlich, welch große Vorarbeit für den faschistischen Kurs die Sozialdemokraten bereits geleistet haben.
Ich wiederhole: Wir glauben unter diesen Umständen nicht im entferntesten daran und geben uns nicht (g) der geringsten Illusion darüber hin, daß gegen Frick etwas geschehen wird.
Mögen die Herren Sozialdemokraten daran glauben aber im Ernst glauben nicht einmal die Sozialdemokraten daran, die durch ihre Koalitionspolitik, durch ihre Tätigkeit in der Negierung die Vorarbeit zu dem geleistet haben, was wir jetzt erleben.
Nein, nichts Ernstliches wird die Reichsregierung gegen Herrn Frick unternehmen, weil die Faschisten, deren Exponmt Herr Frick ist, die auserkorenen Lieblinge der Trustbourgeoisie und Schwerindustrie sind, die ja inWirklichkeit inDeutschland herrscht.
Genau so, wie die Trustbourgeoisie sich die reformistischen Gewerkschaftsführer hält, um mit ihrer Hilfe die Kämpfe der Arbeiter um Arbeit und Lohn abzuwürgen, genau so hält sie sich die Mordbanden der Nazis, um die Arbeiter blutig niederzuschlagen, wenn sie um Lohn und Brot kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Faschisierung Thüringens liegt also durchaus in der Jnteresienlinie der Schwerindustrie.
Gerade jetzt, wo man die Löhne abbauen und die sozialen Leistungen kürzm will, wo man Steuern und Zölle erhöht, weiß die Schwerindustrie, daß sie diese ihre Ziele nur durchsetzen kann, wenn sie gleichzeitig mit Hilfe politischer Söldlinge die kämpfenden Arbeiter niederschlägt.
Das eine steht fest: Alle diese Gruppen, so unterschiedlich sie im einzelnen zum Problem des Faschismus Stellung nehmen mögen, treffen sich in dem einen Gedanken der kapitalistischen Staatsbejahung, und zwar von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten.
Das ist die Einigungsformel, die z.
B. Herr Schreiber so ausgedrückt hat: man muß das Volk staatspolitisch erziehen, oder auch so: wir befinden uns in einem Schmelztiegel der Umschmelzung der Parteien.
(O) Er hat nur nicht gesagt, was aus diesem Schmelztiegel herauskommen soll.
Herauskommen solider Faschismus.
Welche Umwege Sie von den Sozialdemokraten bis zu den Nazis auch immer benutzen werden, das eine steht fest: Sie wollen alle den Staatsapparat möglichst fest in der Hand haben, um ihn gegen das Proletariat ausnützen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ihre Staatsbejahung, das.
ist der Zug zum Faschismus, wie er heute zum Ausdruck kommt.
Meine Damen und Herren!
Im Verfolg dieser faschistischen Generallinie, die ich eben aufgezeigt habe, erfolgt in unserer Zeit selbst der Abbau des bürgerlichen Parlaments.
Das ist besonders charakteristisch.
Wie kommt es, daß ausgerechnet im Zeitalter des Herrn Frick so viel über die Änderung des Wahlrechts gesprochen wird, angefangen von den Nazis bis zu den Sozialdemokraten
Herr Wirth hat uns im Hauptausschuß ja mitgeteilt, daß die Initiative zur Erörterung dieser Wahlrechtsreform von dem früheren Innenminister Severing ausgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als HerrSollmann HerrnWirth wegen seinerWünsche in bezug auf die Wahlrechtsverschlechterung angriff, hat er das festgestellt und hat gesagt: »Was wollen Sie denn, Herr Sollmann, es war ja Ihr Parteigenosse Severing, der diese Wünsche zuerst geäußert hat und der, säße er noch als Reichsinnenminister hier, derjenige gewesen wäre, der ein Gesetz zur Verschlechterung des Wahlrechts eingereicht hätte.
« Ganz gleich, wie man diese Wahlrechtsänderung auch immer umschreibt, ob man von der Heraufsetzung des Wahlalters, ob man von der Verkleinerung der Wahlkreise oder von der Beseitigung des Listenwahlsystems spricht, in jedem Fall handelt es sich um eine Verschlechterung des Wahlrechts, besonders bei der Heraufsetzung des Wahlalters.
Das stellen wir fest.
Wenn von der reaktionären Wirtschaftspartei bereits heute der Antrag vorliegt, das Wahlalter von 20 auf 25 Jahre heraufzusetzen, so möchte ich darauf erwidern: gerade die Herren, die diesen Antrag stellen, sind auf der andern Seite der Ansicht, daß jugendliche Arbeiter schon mit 16 und 17 Jahren reif genug sind, auf dem Feld der sogenannten Ehre zu fallen, ihr jugendliches Leben für das sogenannte Vaterland zu lassen.
Dazu sind die Jugendlichen nach der Ansicht dieser Wahlrechtsverschlechterer reif, aber nicht dafür, ihre politischen Interessen zu vertreten, und sei es auch nur in dem beschränkten Maße des bürgerlichen Parlamentarismus.
Es steht aber auch die Tatsache fest, daß es unter anderen auch die demokratisch« Partei ist, die gerade für die Wahlrechtsverschlechterung eintritt.
Das entspricht dem faschistischen Wesen unserer heutigen Demokraten.
Ich möchte sie aber dringend davor warnen, sich auf dieses Gebiet zu begeben.
Gerade wenn sie sagen, die kleinen Splitterparteien müßten durch ein neues Wahlrecht abgeschafft werden, so werden die Herren Demokraten es vielleicht noch bedauern, daß sie diesen Wunsch geäußert haben denn es ist sehr leicht möglich, daß sie in den nächsten Reichstag nur als eine kleine Splittergruppe wiederkehren werden.
Also gerade diese Herren, die solche Wünsche äußern, sollten ja recht vorsichtig sein.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
5485 Maslowski, Abgeordneter.)
(ä) Daß in Verfolg dieser ganzen politischen Linie auch die Teno wieder einmal höhere Summen als im Vorjahr bekommen, daß diese Streikbrecherorganisation wiederum mit höheren Geldmitteln bedacht werden soll, das alles wundert uns in diesem Zusammenhang gar nicht.
Wir wundern uns nur darüber, daß die Herren Sozialdemokraten im Ausschuß und auch im Plenum durch den Mund des Herrn Severing jetzt auf einmal, nachdem sie den Fußtritt aus der Regierung bekommen haben, ebenfalls gegen die Teno sind.
Wir haben schon einmal die Versprechung des Abbaus der Teno erlebt, nämlich damals, als Severing auf dem Gewerkschaftskongreß in Hamburg gesprochen hat.
Die erste Tat Severings als Innenminister war aber, daß er erneute Millionen in seinen Etat einsetzte.
Der Etat, der diesmal wieder 125 000 Mark mehr, insgesamt 1 250 000 Mark für die Teno enthält, ist ja noch vom Herrn Severing eingereicht worden, demselben, der den Abbau dieser Streikbrecherorganisation seinerzeit versprochen hat.
Wir fordern demgegenüber, daß endlich die bekannte Ebert-Verordnung gegen Streik in lebenswichtigen Betrieben, dieses Schanddokument sozialdemokratischer Regierungskunst, aufgehoben wird und die Summen zu sozialen Zwecken verwandt werden, statt dazu, den berechtigten Streik der Arbeiter niederzuschlagen.
Wir wundern uns auch gar nicht darüber, daß neue Summen für den Spitzelsonds, persönliche Gelder zum sogenannten Schutz der Republik, bewilligt werden.
Wir wundern uns auch nicht darüber, daß für die monarchistischen Denkmäler etliche tausend Mark ausgeworfen werden, damit man sie im republikanischen r, Hochglanz von neuem erstrahlen lassen kann.
Das entspricht durchaus dem Wesen dieser Republik.
Über alle diese Dinge sind wir gar nicht erstaunt.
Wir wundern uns auch nicht darüber, daß die Reichszentrale für Heimatdienst, die sogenannte Aufklärungszentrale, in der einheitlich Deutschnationale und Sozialdemokraten sitzen, diese arbeiterfeindliche Organisation, Summen erhält.
Wenn ich mich nunmehr den wichtigsten Positionen auf dem idivlogisch-kulturellen Gebiet zuwende, so möchte ich dabei vor allen Dingen die eine Tatsache feststellen, daß wir noch niemals bei der Behandlung des Innen-Etats im Hauptausschuß so viel »Religion« erlebt haben wie diesmal.
Zeitweise glich der Hauptausschuß geradezu einem Kongreßsaal, in dem man Religionsgespräche führt.
Das ist, wie gesagt, jetzt zum erstenmal in so ausgeprägter Form der Fall gewesen.
Aber nicht nur das, man hat auch dementsprechend in so großer Zahl wie noch nie Anträge eingereicht, die dieser Kulturreaktion dienen sollen.
Allein diese Tatsache, daß heute von den bürgerlichen Parteien ein verstärktes heuchlerisches Geflenne über den sogenannten Schutz der Religion angestimmt wird, beweist schon, welche Rolle die Religion im Interesse dieser Bürgerblockregierung spielen soll.
Hier zeigt es sich bereits, daß die Religion nicht, wie die Herren Sozialdemokraten sagen Herr Marum hat das im Strafrechtsausschuß geäußert —, eine Herzensangelegenheit jedes privaten Menschen ist, sondern daß die Religion, ganz gleich welche, immer ein Klasseninstrument in der Hand der Herrschenden gegen das Proletariat ist, einerseits zur Heiligsprechung dieses Ausbeutungssystems, andererseits zur Verdummung der Massen, dazu bestimmt, die Massen in Geduld dieses Ausbeutungssystem ertragen zu lassen.
Herr Schreiber hat sich von dieser Tribüne aus heute darüber beklagt, daß in der letzten Zeit die Angriffe gegen die Religion sich steigern.
Dabei hat er.
erklärt: wir wollen nicht den Schutzmann, der unsere religiöse Weltanschauung verteidigen soll.
Aber was ist Tatsache
Die Herren von der Zentrumspartei richten ihre politischen Angriffe gegen das revolutionäre Proletariat zunächst einmal unter dem Schutzmantel der Religion, und wenn wir dann in politischer Form antworten, wenn wir zeigen, welche spezielle Klassenwaffe die Religion in der Hand der Zentrumspartei ist, dann schreien diese Leute nach dem Staatsanwalt und nach dem Schutzpolizisten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann kommt der Gotteslästerungsparagraph.
Meine Herren, wenn Sie von der Verächtlichmachung der Religion sprechen, dann fassen Sie sich gefälligst an Ihre eigene Nase denn Sie benutzen doch das Mittel der Religion, um Ihre Bürgerblockpolitik gegen das Proletariat durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der konzentrierte Ausdruck dieses kulturreaktionären Willens macht sich in einem Antrag bemerkbar, der im Haushaltsausschuß angenommen worden ist.
Er besagt, daß in Zukunft die Staatsgewalt, eben der Polizist des Herrn Schreiber, noch mehr in Anwendung gebracht werden soll gegen alles das, was man unter dem Namen »Kulturbolschewismus« zusammenfaßt, also, wie es in dem Antrage heißt, gegen die Zersetzung und Zerstörung von Religion, Sitte, Ordnung, Autorität, Staat, Schule, Rundfunk, Film, Theater usw.
Nette Aussichten in der Republik, im 20.
Jahrhundert!
Man hat also noch nicht genug an den Konkordaten, noch nicht genug daran, daß schon in der krassesten Form im neuen Strafrecht auf die verschiedensten bürgerlichen Religionsgesellschaften Rücksicht genommen wird.
Ich erinnere nur daran, wie sehr man dem Zentrum in bezug auf die Erleichterung der Ehescheidung nachgibt, obgleich seit langem eine parlamentarische Mehrheit dafür vorhanden ist, das sogenannte Zerrüttungsprinzip gelten zu lassen.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang daran, daß man auch in der Frage des § 218 den religiösen Forderungen immer wieder nachgibt.
Ich erinnere weiter daran, daß bereits das Iilmzensurgesetz vorliegt, das die sogenannten religiösen Gefühle schonen soll das heißt das Proletariat soll in Zukunft nicht mehr die Möglichkeit haben, um nur ein Beispiel zu nennen, jene Pfaffen zu geißeln, die wie iln vergangenen Kriege so auch im zukünftigen Kriege gegen die Sowjetunion die Mordinstrumente segnen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das soll künstlerisch im Film in Zukunft nicht mehr gestattet sein.
Man hat also noch nicht genug an dem neuen Gottrslästerungsparagraphen, der, nebenbei gesagt, mit den Stimmen der Sozialdemokratie von den Rechten bis zu den Linken erst vor drei Wochen im Strafrechtsausschuß angenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn auch gewisse Fraktionsdifferenzen noch vorhanden sind, so zeigt sich hier doch ein einheitlicher Grundton der Kulturreaktion von rechts bis zu den Sozial5486 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
Maslotvski, Abgeordneter.)
demokraten.
Daß das Zentrum, die Wirtschaftspartei, die Bayerische Volkspartei usw.
die Kulturreaktion wollen, ist ja nicht auffallend daß aber auch die.
Sozialdemokratie hier in den wichtigsten Punkten mitmacht, ist für ihre Politik kennzeichnend.
Ich erinnere daran, daß Konkordate, so das preußische, mit Hilfe der Sozialdemokratie durchgeführt werden.
Ich erinnere daran, daß unsere Anträge auf Aufhebung des Schund- und Schmutzgesetzes, unsere Anträge auf Beseitigung der Summen für die Filmprüfstelle auch mit den Stimmen der Sozialdemokratie abgelehnt worden sind, und ich erinnere daran, daß die Sozialdemokratie innerhalb dieser einheitlichen kulturreaktionären Front Jahr für Jahr in den Parlamenten die ungezählten Millionen und aber Millionen von Staatsleistungen an die Kirche bewilligt, jene Millionen, die dann die materielle Grundlage, die materielle Basis zum verschärften Kampf der Religionsgesellschaften gegen das freidenkerisch gesinnte Proletariat abgeben.
Vor allen Dingen aber ist auch in Verfolg dieser Entwicklung zur Kulturreaktion, Parallel zum Faschismus in Deutschland bemerkenswert, daß die früher einmal liberalen Parteien vollkommen in einer Linie mit diesen kulturreaktionären Maßnahmen marschieren.
Auch die bürgerlichen Abgeordneten, die früher einmal Liberale waren, haben diesem Antrag in bezug auf den sogenannten Kulturbolschewismus zugestimmt.
Darin offenbart sich nichts anderes als die Angst der Bourgeoisie vor der proletarischen Revolution.
Diese Herren, von denen ich überzeugt bin, daß die meisten von ihnen persönlich womöglich Atheisten sind, stimmen diesen kulturreaktionären Bestimmungen zu, diesem Gotteslästerungsparagraphen und ähnlichen Dingen, W nur aus dem Grunde, weil sie sich sagen: nicht uns, aber dem Volke muß die Religion erhalten bleiben, damit es besser ausgebeutet werden kann!
Diese Tatsache zeigt, daß der bürgerliche Liberalismus in Deutschland tot ist in unserem Zeitalter des Imperialismus und Faschismus zeigt es sich eben, daß der Liberalismus heute reumütig in den allein seligmachenden Schoß der Kirche zurückgekehrt ist eben aus Angst vor der Revolution des Proletariats, die von den Kommunisten organisiert wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Diese kulturreaktionären Tatsachen werden noch in besonders Helles Licht gerückt, wenn man sich in dem Jnnen-Etat diejenigen Mittel betrachtet, die benutzt werden, um die »sogenannte Wissenschaft« zu fördern.
Wenn man den Bericht der sogenannten »Kaiser-WilHelm-Gesellschaft« und den Bericht der »Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft« durchliest, kann man folgende Feststellung machen: Alles, was irgendwie theologischer, metaphysischer Natur ist, wird von Reichs wegen mit den größten Summen unterstützt.
Ich möchte an dieser Stelle zeigen, wie die bürgerliche Wissenschaft überhaupt in jeder Weise die Theologie bevorzugt.
Ich habe hier eine Statistik des Börsenvereins Deutscher Buchhändler.
Danach steht fest, daß nach der schönen Literatur und nach den Schulbüchern die Theologie und Mythologie in der Buchproduktion an erster Stelle steht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist Tatsache, daß die theologischen und mythologischen Werke 2 086 im Jahr ausmachen, dann kommen erst die Staatswissenschaften mit 1 086, dann erst die Naturwissenschaften mit 925 und schließlich die Geschichte mit 830 Werken.
Dieser Statistik entspricht auch die Methode, nach der die Unterstützungen für die sogenannte Wissenschaft von Reichs wegen ausgeteilt werden.
Nach der Veröffentlichung der Notgemeinschaft hat man folgende Summen für die Veröffentlichung von Einzelwerken ausgegeben: Die Theologie und die Philosophie die ja durchaus eine theologische Wissenschaft ist denn eine Philosophie des historischen Materialismus erscheint nirgends in diesem Bericht erhalten die Summe von 160 000 Mark.
Dann erst folgt die Geschichte ich runde übrigens die Zahlen überall ab mit 154 000 Reichsmark, dann die neuere Philologie mit 121 000 Reichsmark, dann die alte Philologie mit 98 000 Reichsmark, die Kunstwissenschaft mit 89 000 Reichsmark, die Rechtswissenschaft mit 54 000 Reichsmark, und dann folgt erst in weitem Abstand die Biologie, nämlich nur mit 47 000 Reichsmark, also mit dem vierten Teil dessen, was das Reich für die Theologie ausgibt, und an letzter Stelle steht die Physik mit ganzen 12 000 Reichsmark, also mit dem fünfzehnten Teik dessen, was die Theologie erhält.
Wenn man sich die Zahl der einzelnen Werke ansieht, die vom Reich unterstützt worden sind, dann marschiert wiederum die Theologie und die Philosophie an der Spitze, auf diesem Gebiet sind nämlich 78 Einzelwerke aus Reichskosten herausgegeben worden.
In der Biologie sind nur 22 Werke, in der Physik nur 7 Werke von der Reichsregierung unterstützt worden.
Ich habe um so mehr Ursache zu behaupten, daß die Theologie entsprechend der ganzen Kulturreaktion in Deutschland v) mehr unterstützt wird als die realen Wissenschaften, als es Tatsache ist, daß noch auf den verschiedensten anderen Gebieten die Theologie eingeschmuggelt wird.
Ich will nur einige Beispiele nennen.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß unter der Rechtswissenschaft ein Buch unterstützt wird, das sich »Landdekanate des Bistums Konstanz im Mittelalter« nennt.
Was uns das wohl interessiert, wie die Dekanate des Bistums Konstanz im Mittelalter ausgesehen haben
Das kann doch nur den Zweck haben, daß man Material zum Abschluß neuer Konkordate haben will.
Einen anderen Sinn kann diese Geschichte doch nicht haben.
Unter der Philosophie erscheint folgendes Werk, das unterstützt worden ist, großspurig und weitschweifig: »Die Lehrdifferenzen von Thomas von Aquin und Duns Scotus auf dem Gebiete der Gottes- und Trinitätslchre nach dem Liber propugnatorius des Thomas Angelicus«.
Das ist wirklich sehr interessant im Zeitalter der Notstände, im Zeitalter des Erwerbslosenelends, daß man für solche geradezu widersinnigen Dinge, für solche Spekulationen Geld hat.
Unter der neueren Philologie erscheint ein Buch, betitelt »Germanisches Heidentum der Angelsachsen«.
Was das mit der Philologie zu tun hat, möchte ich gern wissen.
Unter der Geschichte erscheint ein Werk »Deutsches Missionswerk der Gegenwart«.
Das hat offensichtlich den Sinn, die Kolonialpolitik unter dem Gesichtswinkel der Mission für den Imperialismus nutzbar zu machen.
Auch die Forschungen der Göresgesellschaft werden von Reichs wegen unterstützt.
In Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1930.
5487 (Maslowski, Abgeordneter.)
L) der Geschichte erscheint ferner ein Buch, das sich nennt »Pfarrgeschichte des Bistums Konstanz im 15.
Jahrhundert«.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Bei der Expcrimentalforschung, die von Reichs wegen unterstützt wird, mag dieses und jenes unterstützungswert sein.
Das ist klar.
Aber auch da findet man, dafi nicht das besonders unterstützt wird, was der Volksgesundheit dient, sondern ebenfalls wieder all die Dinge, die methaphysischer Natur sind.
Ich will nur einiges dafür zum Beweis anführen.
Unter den Stipendien erscheint zum Beispiel ein Stipendium für Philosophie dafür, daß der betreffende Philosoph, der von Reichs wegen unterstützt wird, Untersuchungen anstellt über die Lehre vom höchsten Gut bei den Denkern der.
Hochscholastik.
Unter den Ausgrabungen erscheinen sehr interessante Dinge.
Man müßte doch meinen, daß bei den Ausgrabungen nun wirklich nichts mehr Theologisches aus der Erde zu buddelu ist.
Weit gefehlt.
Man hat z.
B. unter dem Titel Ausgrabungen folgende Forschungen unterstützt.
Da erscheint ein Titel »Topographische Forschungen über biblische Teichaulagen ''.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Man sucht also nach den biblischen Teichanlagen und wirft dafür Gelder deo Reiches aus, die wabrhaftig besser angewandt werden können, um Erlverbslose zu ernähren.
Die Kaiser Wilhelm-Gesellschaft gibt so recht den Charakter der urreaktionäre »bürgerlichen Wissen.
schaft wieder.
Da erscheinen all die Unterstützungen, die sich auf die Rationalisicrungsmaßnalnncu der Schwerindustrie beziehen, indem Gelder bewilligt wer den für Eiscnforscbung, für Metallforschung usw.
für all die Dinge, die immer »och in den Händen der Kapitalisten sind und deren Nutznießer sie sind.
Im Institut für Arbeitsphvsiologie in Dortmund wird nach wissenschaftliche »Methode »ausgeknobelt, wie man noch mehr Arbeitskraft ans den abgezehrten Knochen der Proleten herausschinden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man siebt die Folgen an der steigenden Zahl der Todesfälle und der Unfallziffer besonders dort, wo dieses Institut vorhanden ist, nämlich im Nuhrgebiet: drei Tote täglich im Ruhrbergbau!
Und daun macht man wissenschaftliche Versuche über die Ausnutzung der Arbeiter!
Aber auch da, wo sich diese Kaiser Wilhelm-Gesellschaft mit ideologischen Dingen beschäftigt, sehen wir, daß die Theologie bevorzugt wird, obwohl diese Gesellschaft sich nur mit realen Forschungen beschäftigen soll.
Sv behandelt das Institut der Kaiser Wilhelm-Gesellschaft für deutsche Geschichte in Berlin folgende drei.
große historische Gebiete: erstens die Geschichte der Bistümer Brandenburg, Havelberg, Halbcrstadt usw.
Als ich im Hauptausschuß sagte, das solle wohl die Vorarbeit zur Begründung der sogenannten historischen Ansprüche der katholischen Kirche in neuen Konkordaten sein, hat man gelacht.
Ich bleibe dabei, daß diese »Wissenschaft« nichts anderes ist als die »historische« Vorarbeit, um die wachsenden Ansprüche, besonders die Aufwertungsansprüche der Kirche zu begründen.
Es heißt in dem Bericht der Kaiser Wilhelm-Gesellschaft, daß zu dein Zweck, um die Geschichte dieser Bistümer zu Reichstag 1930.
176.
Sitzung schreiben, Gelehrte nach Paris und Nom geschickt wer- (0) den, um in Bibliotheken zu forschen, und der Bericht sagt: »Die Fortführung dieser Arbeiten in Paris und Rom ist eine unserer wichtigsten Aufgaben!
« (Lachen bei den Kommunisten.)
Das zweite Gebiet ist die Herausgabe der Korrespondenz Kaiser Karl V. Das dritte ist die Herausgabe der Korrespondenz Kaiser Wilhelm I.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Herausgabe der Briefe Kaiser Wilhelm I. soll, so heißt es in diesem Bericht, bezwecke », daß endlich einmal ein Licht in das Dunkel der bisherigen Liebesbeziehungen Kaiser Wilhelms I. zu der bekannten Adligen Elisabeth v. Radziwill falle.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das hat uns noch gefehlt, daß wir endlich in unserem Zeitalter, wo die Not so ungeheuer groß ist, einmal erfahren, was für Liebschaften Kaiser Wilhelm I. gehabt hat.
Allerdings, das ist bürgerliche Wissenschaft in konzentriertester Form!
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ganz richtig!
Bettwissenschaft!
Dafür gibt man mehr als 10 Millionen, 1 Million mehr als im vorigen Jahre aus!
Diese sogenannte Wissenschaft ist nicht nur wirklichkeitsfremd, nicht nur hochnäsig, sie kultiviert nicht nur die akademische blbcrhcblichkeit, sondern sie zeigt auch —und das ist klassenmäßig sehr wichtig eine Flucht aus der Wirklichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man will die Probleme nicht sehen, man flüchtet sich zurück in den Schoß der Kirche.
Wir aber haben nicht nur Verachtung für diesen bürgerlichen Kitsch, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der sich als »Wissenschaft« gibt, sondern wir sind gleichzeitig von Stolz erfüllt denn solange das Bürgertum diese Wissenschaft hat, wird unser historischer Materialismus, die Wissenschaft des Proletariats, siegreich sein!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich komme zum Schluß.
Wir geben uns selbstverständlich nicht der Hoffnung hin, daß Sie unsere Anträge, die sich gegen die politische und die Kulturreaktion richten, annehmen werden.
Ich will aber den Inhalt unserer Anträge kurz zusammenfassen, um daran ein Weltbild unserer Anschauung aufzuzeigen.
Wir haben selbstverständlich in erster Linie gefordert, daß das Verbot des Rotfrontkämpferbundes aufgehoben wird.
Auf kulturpolitischem Gebiet haben wir die wirkliche Trennung von Kirche und Staat gefordert die Kirche soll als privater Verein angesehen werden und keine Staatszuschüsse bekommen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben weiter gefordert die Aufhebung der Konkordate und ein Verbot, weitere Länderkonkordate abzuschließen.
Wir haben die Beseitigung des Schundund Schmutzgesetzes sowie des Filmzensurgesetzes gefordert, ferner eine einheitliche Regelung des Kirchenaustritts für das Reich.
Schließlich haben wir Aufhebung aller Terrormaßnahmen gegen die Bildungsbestrehungen des Proletariats gefordert.
Beispielsweise sollen den marxisti795 54881Reichstag.
176.
Sitzung.
(Älaslöwski, Abgeordneter.)
scheu Arbeiterschulen wie allen anderen Organisationen Schulräume unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.
Die Anstellungssperre für dissidentische Lehrer in Preußen soll aufgehoben werden.
Endlich haben wir gefordert, daß auch dem Kommunistischen Jugendverband Schulräume zur Verfügung gestellt werden wie allen anderen Organisationen, und wir haben selbstverständlich auch die Fahrpreisermäßigung, die allen anderen Jugendorganisationen gewährt wird, auch für diese revolutionäre Jugendorganisation gefordert.
Nicht zuletzt auch fordern wir die Auflösung der Technischen Nothilfe.
Die meisten dieser Forderungen sind bereits im Hauptausschuß niedergestimmt worden.
Wir hegen keinen Zweifel, daß auch im Plenum des Reichstags eine Einheitsfront von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten diese wichtigen Forderungen niederstimmen wird.
Nichtsdestoweniger sind wir fest überzeugt, daß diese Forderungen eines Tages doch erfüllt werden, allerdings nicht in diesem Parlament, sondern außerhalb des Parlaments durch den von Kommunisten organisierten siegreichen proletarischen Montag den 16.
Juni 1930.
1 Klassenkampf.
Dann werden alle diese Forderungen erfüllt werden, dann wird auch der Faschismus niedergeschlagen werden, wenn wir den kapitalistischen Staat zerbrechen und durch die deutschen Sowjets einmal einen Etat vorlegen werden, der den Interessen der Werktätigen entspricht.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 17.
Juni, mittags 121lhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Neichsministeriums des Innern.
Widerspruch wird nicht laut die Tagesordnung steht fest.