Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
An Vorlagen sind eingegangen: t. Entwurf eines Gesetzes über das deutsch-norwegische Abkommen über die ZvUbehandlung von Randsteinen 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Handelsvertrag 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu der Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen dem, Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiet 1.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung einiger Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das schiedsrichterliche Verfahren 5.
Entwurf eines Gesetzes über die Auflösung des Reichsausgleichsamts.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 8.
Juli 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Hein wegen versuchter Nötigung.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die T a g e s v r d n u n g ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen wegen sofortiger Bereitstellung von Mitteln zur Linderung der Notlage des durch das Grubenunglück auf der Wenzeslaus-Grube bei Neurode betroffenen Bergarbeiterfamilien (Nr.
2288 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der den gleichen Gegenstand betreffenden Anträge der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Jadasch, Geschke und Genossen (Nr.
2289 der Drucksachen) und Dr. Perlitius, Dr. Lejeune-Jung, Freiherr von Richthosen, Freiherr von Rheinbaben und Genossen (Nr.
2290 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Dafür war gestern eine Redezeit von einer Viertelstunde in Vorschlag gebracht 15.
Juli 1930.
1908 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Retchsdruckercr, Berlin SW 66, AlteHakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
6284 (Präsident Löbe.)
t-) worden.
Da es sich heute ja hauptsächlich um die Hilfe handelt, glaube ich, diesen Vorschlag wieder aufnehmen zu müssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Da ich annehme, daß die endgiltige Verabschiedung dieser Anträge heute erfolgt und nicht eine Überweisung an einen Ausschuß vorgenommen wird, würde ich doch vorschlagen, die Redezeit auf eine halbe Stunde festzusetzen.
Präsident Löbe: Ob das geschieht, weiß ich nicht.
Aber es ist ja inzwischen eine Interpellation Torgler eingegangen, die sich ausführlich mit dein Gegenstände beschäftigt.
Ich glaube also, die anderen Dinge werden sowieso nochmals behandelt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Torgler.
Torgler (KU), Abgeordneter: Dabei ist nur zu beachten, daß die Regierung die Fristen geltend macht, so daß die Interpellation bestenfalls in 14 Tagen behandelt werden kann, wobei ich nicht weiß, ob der Reichstag noch beisammen ist.
Aus diesem Grunde ist es zweckmäßig, die Frage heute ausführlich zu behandeln.
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß die Interpellation bei der dritten Lesung des Etats des Arbcitsministeriums behandelt werden kann.
Aber zunächst hat das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
D) Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Eine entsetzliche Grubenkatastrophe hat das niederschlesische Kohlenrevier betroffen.
Durch jene unerbittlichen feindlichen Naturgcwalten, deren der Mensch trotz aller Bemühungen noch nicht immer Herr werden kann, ist eine erschütternd große Zahl wackerer Bergleute dahingerafft worden.
Trotz der Opserfreudigkeit und der Todesverachtung der getreuen Netter und Helfer haben leider nur wenige gerettet werden tonnen.
Es gibt wohl keinen unter uns, der nicht im Gedenken an die vielen tüchtigen Männer, die mitten in ihrer Arbeit für ihre Mitmenschen von einem jähen Tod ereilt wurden, im Innern tief erschüttert wäre.
Den Hinterbliebenen und den Verletzten gilt unser wärmstes Mitgefühl.
Was irgend getan werden kann, um ihre Leiden zu lindern, sie vor Not zu bewahren, soll und wird geschehen.
Die Hilfe wird nicht auf die reichsgesetzlich vorgeschriebenen Unterstützungen beschränkt bleiben, sondern darüber hinaus sind besondere Hilfsmaßnahmen für das besonders schwer betroffene niederschlesische Revier eingeleitet worden, um, soweit es menschliche Kraft vermag, die Unglücksfolgen zu mildern.
Für die erste Zeit stehen die Beihilfen des Herrn Reichspräsidenten, der preußischen Regierung und des beteiligten Werkes zur Verfügung.
Die Reichsregierung ist bereit, darüber hinaus die Mittel zur-Verfügung zu stellen, die erforderlich sind, um de »Hinterbliebenen über die gegenwärtige Not hinwegzuhelfen und sie vor Verelendung zu schützen.
Die Reichsknappschaft und die niederschlesische Bezirksknappschaft sowie die knappschaftliche Berufsgenossenschaft haben gleichfalls nach Bekanntgabe des Unglücks mit Hilfsmaßnahmen eingesetzt.
Die Verletzten sind auf Kosten der Versiche- rnngsträger in Krankenanstalten und Lazaretten untergebracht.
Für ihre Angehörigen wird durch Zahlung von Hausgeldern gesorgt.
Die Hinterbliebenen haben Anspruch auf Sterbegeld aus der Kranken- und Unfallversicherung.
Dies ist bereits vorschußweise von der Bezirksknappschaft ausgezahlt worden.
Darüber hinaus haben die Hinterbliebenen jedes Verstorbenen eine Londerleistung aus einem eigenen Unterstützungsfonds erhalten.
Die Bezüge der Witwen und Waisen aus der Unfall- und knappschaftlichen Pcnsionsversicherung sowie der Invalidenversicherung werden beschleunigt festgesetzt.
Es sind alle Maßnahmen getroffen, um die Bezüge alsbald auszuzahlen.
Jede Witwe muß aus der Unfallversicherung als Rente mindestens ein Fünftel des Iahresverdienstes des Verstorbenen erhalten.
Wenn sie erwerbsunfähig ist, beträgt ihre Witwenrente zwei Fünftel.
Für jede Waise beträgt die Rente ein Fünftel des Iahresarbcitsverdienstes.
Hierzu treten noch die anteiligen Bezüge aus den knappschaftlichen Brnsionsversicherungen und der Invalidenversicherung.
Auch diese Bezüge werden beschleunigt angewiesen werden.
Sogleich nach Eintreffen der Unglücksnachricht hat sich die Neichsregierung die Frage vorgelegt, welche Aufgaben ihr aus diesem Ereignis erwachsen.
An erster Stelle ist natürlich zu prüfen, welche gesetzlichen Maßnahmen etwa zur Verhütung derartiger Katastrophen getroffen werden können.
In dieser Beziehung darf ich darauf lstuweise », daß der Bergarbeiterschutz in erster Linie Sache der Landesverwaltung ist.
Zuständig ist das preußische Ministerium für Handel und Gewerbe (v) und die ihm unterstellte Bergbauverwaltung.
Ihre Sache ist auch die bcrgpvlizciliche Untersuchung der Unfallursache!
, llber das bistzerige Ergebnis dieser Untersuchung wird Ihnen nachher der Herr Vertreter des preußischen Handelsministeriums berichten.
Ich möchte hier noch darauf hinweisen, daß die Bergbehörden den Gefahren der Kohlensäureausbrüchc in den niederschlcsischen Gruben schon seit Jahren erhöhte Aufmerksamkeit widmen.
Im Hinblick auf diese stets zunebmende Gefahr ist im Jahre 1921 durch den preußischen Minister für Handel und Gewerbe mit Unterstützung des Reichskohlenrats, der Reichsknappschaftsberufsgenossenschaft, der Niederschlesischen Bergbau-Hilfskasse und des Reichsarbeitsministeriums ähnlich wie in Frankreich ein besonderer Ausschuß zur Erforschung der Kohlensäureausbrüchc im niederschlcsischen Steinkohlenbergbau eingesetzt worden.
Die Forschungsergebnisse dieses Kohlensäureausschusses sind 'bei den Maßnahmen zur Verhütung von Unfällen und ihrer Bekämpfung ständig berücksichtigt worden.
Ich hoffe, däs Hohe Haus hat aus meinen Ausfübrungen die Überzeugung gewonnen, daß mit vereinten Kräften alles geschieht, um die erste Not der Verletzten und Hinterbliebenen zu lindern und ihnen über die erste schwere Zeit hinwegzuhelfen.
Ich bitte, überzeugt zu sein die Ausführungen des Herrn Vertreters des preußischen Handelsministeriums werden mich darin unterstützen —, daß auch weiterhin alles erfolgen wird, um die Ursachen des Unglücks aufzuklären und die Wiederholung solcher Ereignisse, soweit es in menschlicher Kraft steht, zu verhindern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
197.
Sitzung.
(H.) Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Mini sterialrat Rother, Leiter des Grubensicherhcitsamts im Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe.
Ministerialrat Rother, Leiter des Grubensicherheitsamts im Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe: Meine Damen und Herren!
Der Stand der Arbeiten auf der Wenzeslaus-Grube ist heute mittag um 2 Uhr so gewesen, daß man bis an die Grubenräume, in denen man die Ausbruchsstelle vermutet, nahe herangekommen ist, ohne aber bisher die eigentliche Ausbruchsstelle finden zu können ein Teil der Grubenbaue ist noch vergast.
Von den bei diesem furchtbaren Unglück getöteten Bergleuten sind bisher 8!)
geborgen worden, 68 befinden sich noch unter Tage.
Die Hoffnung, sie lebend bergen zu können, muß wohl aufgegeben werden 49 Bergleute befinden sich im Lazarett, glücklicherweise auch nach den neuesten Auskünften ohne Lebensgefahr.
Der Ausbruch selbst hat sich vermutlich in einem Flöz zwischen der zweiten und dritten Golste ereignet.
Die Menge der Gase und der herausgeworfenen Gcstcinsmassen läßt sich vorläufig auch noch nicht annähernd schätzen.
Jedenfalls aber können wir das eine sagen: Das Unglück steht als Kohlensäureausbruch ein zigartig in der Geschichte des deutschen und ausländischen Bergbaues da.
Glücklicherweise sind es nur wenige Gruben, die von dieser Gefahr überhaupt betroffen werden es sind einige Gruben im nicderschlesischen Steinkohlenbergbau, einige Kaliwerke im Werrabezirk und einige Steinkohlenbergwerke in Südfrankreich.
Im niederschlesischen Steinkohlenbergbau hatten wir bis vor wenigen Tagen dank den Maßnahmen, die der Herr Minister vorhin erwähnt hat, die Hoffnung, im wesentlichen Herr der Kohlensäuregefahr geworden zu sei ».
Leider hat sich diese Hoffnung nicht bestätigt.
Die technischen Maßnahmen bestehen in erster Linie darin, daß man stark geladene Sprengschüffe elektrisch von gesicherter Stelle unter Tage fernzündet, daniit das Gebirge erschüttert und die Kohlensäureausbrüche zu einer Zeit hervorlockt, zu der sich die Belegschaft an gesicherter Stelle befindet.
Die Zahl der Kohlensäureausbrüche ist gerade in den letzten Jahren auf der Wenzeslaus-Grube erheblich im Steigen begriffen.
Wir haben dort im Jahre 1929 allein 35 Kohlensäureausbrüche gehabt.
Unser Bestreben konnte also nicht dahin gehen, Ausbrüche zu verhüten, sondern nur ihre Wirkungen unschädlich zu machen.
Dies war uns, wie wir hofften, in den letzten Jahren so weit gelungen, daß wir Menschenleben in den Fällen, wo dieses chicßverfahren richtig angewandt wurde, nicht mehr zu beklagen hatten.
Inwieweit das Unglück vom 9.
Juli mit diesen Maßnahmen zusammenhängt, inwieweit es beweist, daß diese Maßnahmen richtig oder unzulänglich waren, das kann ich Ihnen heute noch nicht sagen.
Der Ausschuß zur Erforschung der Kohlensäureausbrüche, der im Jahre 1927 die von« Herrn Minister erwähnten Grundsätze aufgestellt hat, sollte, bevor wir von diesem Unglück etwas wußten, in der kommenden Woche wieder zusammentreten, um weitere Fortschritte zu beraten, die Grundsätze weiter zu entwickeln.
Diese Entwicklung muß nunmehr beschleunigt und mit aller Kraft gefördert werden.
Aber erst wenn wir an die Freitag den 11.
Juli 1930.
1028a Ausbruchsstelle herankommen werden, werden wir, wie (v) ich hoffe, sagen können, worauf dieses furchtbare Unglück zurückzuführen ist.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Torgler hat eine halbe Stunde Redezeit beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendemuth.
Wendemuth (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Deutschland, ja die ganze Welt steht mit tiefer Erschütterung vor der Tatsache, daß eine Grubenkatastrophe von ungeheuerlichem Ausmaße nicht weniger als 150 Bergleute hinweggerafft hat.
150 Bergarbeiter!
Das bedeutet, daß anderthalb Hundert Menschen inmitten der Arbeit ihr Leben verloren haben, unter ihnen alle Generationen, vom jungen Schlepper bis zum alten Hauer und Grubenbeamten.
Anderthalb Hundert tote Bergarbeiter!
Das bedeutet, daß in beinahe derselben Zahl die Frauen um ihren Ernährer weinen, die Kinder um ihren Vater.
Was uns angesichts dieser Tatsache an Gefühlen bewegt, das hat der Herr Präsident bereits gestern in der ihm eigenen beredten Weise zum Ausdruck gebracht.
Am Reichstag selber liegt es, diesen Worten die Tat folgen zu lassen, die Tat, die fordert und hilfsbereit da eingreift, wo die Not gelindert werden muß.
Das, was wir zunächst an Tat fordern, ist, daß die Untersuchung, die eingeleitet worden ist, mit aller Schärfe durchgeführt wird, damit am Ende klar er- (v) kennbar wird, wo die Ursachen dieser furchtbaren Katastrophe liegen.
Wenn festgestellt wird, daß es nur ein übermächtiges Naturereignis war, dann muß alle menschliche Erfindungsgabe zusammengefaßt werden, uni nach menschlichem Ermessen für die Zukunft zu verhindern, daß jemals wieder eine derartige furchtbare Katastrophe eintritt.
Liegt aber die Schuld an Menschen, ist es so, daß Fahrlässigkeit, Nichtbeachtung von Schutzvorschriftcn oder gar Profitgier dieses Unglück heraufbeschworen haben, dann ist es notwendig, daß das geahndet wird, daß Vergeltung dafür geübt wird, daß ein Epempel statuiert wird, damit auch von dieser Seite aus so etwas niemals wieder geschehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Tat, die zunächst zu erfolgen hat.
Was danach zu folgen hat, ist ungefähr das, was wir durch unseren Antrag gewiesen haben, als einen Weg von vielen.
Wir verlangen, daß den Angehörigen sofort in ausreichendem Maße geholfen wird.
Ich freue mich, daß der Herr Arbeitsminister bereits mitgeteilt hat, in welcher Weise schon jetzt eingegriffen worden ist.
Ich hoffe, daß wir im Ausschuß Gelegenheit haben, uns eingehend über das zu unterhalten, was er an solchen Hilfsmaßnahmen genannt hat, und daß wir prüfen können, wie weit sie genügen.
Wir werden alle diese Maßnahmen prüfen, unter dem Gesichtswinkel, daß geholfen wird.
Wir machen kein Hehl daraus, daß in dieser jetzigen Hilfe eine gewisse Ungerechtigkeit liegt gegenüber den vielen einzelnen Fällen, die sich im Laufe des Jahres ereignet haben, und denen, die noch in der nächsten Zeit folgen werden.
908 6286 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag de »11.
Juli 1990. lWendemuth, Abgeordneter.)
(X) Vielleicht ist es möglich, einen Weg zu finden, um auch in solchen Fällen eingreifen zu können, wenn nicht erst das Gewissen der Öffentlichkeit durch eine Massenkatastrophe wachgerufen worden ist.
Wir im Waldenburger Bergland, zu dem Neurode gehört, haben schon einmal aus eigener Initiative einen solchen Weg zu gehen versucht.
Wir haben unter der Führung des damaligen Regierungspräsidenten einen Fonds geschaffen, aus dem in solchen Fällen geholfen werden konnte.
Es ist der Erörterung wert, ob dieser Weg auch in Zukunft, namentlich aus dieser Ursache heraus, gegangen werden kann.
Aber darüber hinaus ist noch etwas anderes notwendig.
Es ist nachgerade auch an den maßgebenden Berliner Regierungsstellen bekannt geworden, daß es sich bei dem Waldenburg-Reuroder Bergland um ei »Notstandsgebiet im übelsten Sinne des Wortes handelt, daß die Menschen dort ganz unzulänglich entlohnt werden, (sehr richtig!
links) daß sie in Wohnungen Hausen, die keine Wohnungen mehr sind, (sehr wahr!
links) daß sie unter sozialen und kulturellen Verhältnissen leben, die geradezu menschenunwürdig sind.
(Zustimmung links.)
Sehr viele Ausschüsse haben uns bereits besucht, wär haben hohen Ministerbesuch gehabt.
Sogar der Herr Reichspräsident selber hat uns mit seinem Besuch beehrt, und er erklärte in seiner offiziellen Ansprache (2) aus einer plötzlichen Gefühlsaufwallung heraus: »Das, was ich gesehen habe, hat mich tief bewegt.
Hier muß geholfen werden.
Ich werde meinen ganzen Einfluß aufbieten, um zu helfen.
« Seitdem sind zwei Jahre vergangen.
Wir zu unserem Teil haben versucht, zu helfen, soweit es nur immer möglich war.
Aber ich muß zu meinem Bedauern erklären, daß wir dabei von den maßgebenden Berliner Regierungsstellen nicht immer in der genügenden Weise unterstützt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte diesen traurigen Anlaß dazu benutzen, um von neuem einen Appell an die maßgebenden Stellen zu richten, daß nun das wahr gemacht wird, was man uns sooft versprochen hat, daß dem WaldenburgNeuroder Gebiet, soweit es nur irgend möglich ist, geholfen wird.
Ich appelliere insbesondere an den Herrn Reichskanzler, der als Abgeordneter des Breslauer Bezirks immer ein warmherziges Interesse für das Waldenburg-Neuroder Gebiet bekundet hat, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, um nun endlich nachhaltig zu helfen.
Das, was wir jetzt dort unten erlebt haben, ist grauenhaft.
Es ist notwendig, daß eine gewisse Beruhigung eintritt.
Das kann aber nicht dadurch geschehen, daß man nur im Augenblick hilft und dann die Dinge wiede ''r vergißt, sondern es muß eine weitreichende Fürsorge nach einem großzügigen Programm einsetzen, damit die Menschen dort unten sehen, daß man sie nicht vergißt, daß man ihre schwere, aufopferungsvolle Arbeit zu würdigen versteht, und daß man dem Osten so helfen will, wie man es immer dem Westen gegenüber getan hat.
Diese Tat muß von hier aus an diesem Tage erfolgen.
Wenn wir dann am nächsten Sonntag bei dem großen (O) Leichenbegängnis diesen Menschen ins Äuge sehen, dann wollen wir reinen Gewissens erklären können, daß es anders wird.
Wir haben unseren Antrag eingereicht, um einen ersten Weg der Hilfe zu zeigen.
Wir werden, so hoffe ich, im Ausschuß genügend Gelegenheit haben, noch ausführlicher über die Sache zu reden, um herauszufinden, wie dem Waldenburg-Neuroder Gebiet und seinen Menschen dauernd geholfen werden kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Provinz Schlesien ist gerade in ihrem schönsten Teile mit ihrem herrlichen Gebirgszuge vom Jser- und Riescngebirgc ab bis zur Grafschaft Glatz und dem Altvater von einer Bevölkerung bewohnt, die sich auszeichnet durch Frömmigkeit und Fleiß, die aber auch schwer zu ringen hat um die bescheidensten Bedürfnisse des Lebens.
Anspruchslosigkeit verbunden mit seltener Heimatliebe und zäher Bodenständigkeit lassen das Völkchen der Sudeten einen heroischen Existenzkampf führen.
Der Landmann ringt dem widerspenstige », dürftigen Gebirgsbodeu nur kärgliche Erträge ab Hausfleiß in niedrigen, dumpfen Hütten quält sich um spärlichen Lohn.
Der Bergmann steht Tag um Tag in ständigem Kampf mit den furchtbaren Naturgewalten unter Einsatz seines Lebens.
Das mit Naturschönheiten so reich ausgestattete Ländchen der Grafschaft Glatz, der südlichste Teil des Sudetengebirges, gekennzeichnet durch die Lage der M) alten Festung Silberberg, läßt den gelegentlichen Besucher nicht ahnen, unter welchem Druck von Not und Unglück die friedlichen Bewohner unseres Berglandes ihr Leben fristen.
Während Wälder und Berge zum Naturgenuß crhvlungbietend einladen, schürft unter Tage tief im Innern der Erde, umdroht von Gefahr für Leib und Leben, der Bergmann nach den wertvollen Schätzen, die seit Hunderttausenden von Jahren der Hebung durch das Menschengeschlecht der Gegenwart harren.
Not und Elend haben schon wiederholt in schwerster Weise unsere schlesischen Gebirgsbewohner heimgesucht, die Öffentlichkeit beschäftigt und Staatshilfe notwendig gemacht.
Das Gebiet von Waldenburg-Nenrode ist als Elendsgebiet bekannt Elendsgebiet wegen seiner häufigen Grubenunglücke, durch welche schon so viele Bergmannsfamilien in Leid und Trauer versetzt worden sind, Elendsgebiet aber auch, weil der niederschlesische Bergmann nicht nur ein schweres, sondern auch dürftiges Dasein unter erschreckenden Wohnungsverhältnisseu fristet.
Aufs tiefste erschüttert uns die neue Trauerbotschaft aus Neurode.
Ober 100 Bergknappen hat der Bergmannstvd durch einen erneuten Kohlensäureausbruch im Kurt-Schacht der Wenzeslaus-Grube in Hausdorf bei Neurvde ereilt.
Neue weite Lücken sind in die Reihen der tapferen Bergleute gerissen, unendliche Trauer ist in viele Familien eingekehrt, die auf so unerwartete und tragische Weise ihren Ernährer verloren haben.
Mit zwingender Gewalt lenkt dieses große Unglück wiederum die Öffentlichkeit auf unseren notleidenden Osten, auf die Not des niederschlesischen IndustrieReichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(vt. Perlitius, Abgeordneter.)
(,) gebiets, das schon wiederholt Gegenstand ernstester Sorge gewesen ist.
Schon wiederholt hat der Mastenbergmannstod in jenen Gegenden Einzug gehalten.
Der Bergbau Niederschlesiens hat bekanntermaßen unter besonders erschwerten Verhältnissen zu arbeiten.
War seine Lage gegenüber anderen Revieren schon vor dem Kriege schwierig, so haben sich die Verhältnisse durch die neue Grenzziehung noch wesentlich verschlechtert.
Alte Absatzgebiete sind verloren, für neue im In land ist der niederschlesische Bergbau schon wegen seiner Verkehrslage nicht konkurrenzfähig.
Ernsteste Versuche für eine Ilmstellung der Verwertung haben noch zu keinem endgültigen Ergebnis geführt.
Nationalisierung und Mechanisierungsmaßnahmen sind zwar ausgiebig getroffen.
Sie reichen aber nicht aus, um die Gruben konkurrenzfähiger zu machen.
Die Schwierigkeit des schlesischen Gebirges und die besonderen Gefahren, denen die bergmännische Tätigkeit in unserem Revier ausgesetzt ist, machen besonders sorgfältige Sicherheitsmaßnahme »erforderlich, die inan in anderen Revieren nicht kennt.
Die Auswirkungen dieser Notlage des Reviers finden ihren Niederschlag in den Löhnen unserer Bergarbeiter.
Sie sind die niedrigsten Bergarbeiterlöhne in Deutschland.
(Sehr wahr!
im Zentrum!)
So verdiente der Arbeiter im niederschlesischen Steinkohlenbergbau auf eine verfahrene Schicht im Durchschnitt von 1929 einschließlich Versicherungsbeiträge 6, 02 Mark.
Die Versicherungsbeiträge betrugen auf einen Arbeiter pro Schicht 1, 01 Mark.
Das sind Löhne, die die ganze Schwere des Daseins unserer Bergig arbeitcr iin niederschlesischen Kohlenrevier erkennen lassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum!)
Ob und inwieweit bei dem furchtbaren Unglück eine Schuld festzustellen ist, wird im Augenblick um so schwerer zu ermitteln sein, als die unmittelbar Beteiligten dabei ihr Leben gelassen haben.
Aus meiner persönlichen Kenntnis glaube ich annehmen zu dürfen, daß die Grubenverwaltung es an den denkbar möglichen Vorsichtsmaßregeln nicht wird haben fehlen lassen.
Die Wenzeslaus-Grube ist, was Sicherheitsmaßnahmen betrifft, eine der bestausgestatteten Gruben.
Es liegt mir fern, den furchtbaren Eindruck dieses Massenunglücks auch nur im geringsten abzuschwächen.
Solche Katastrophen sind geeignet, das öffentliche Gewissen aufzurütteln.
Sic geben aber auch Anlaß, darauf hinzuweisen, daß aus den Ziffern der Massenunglücke im Bergbau bei weitem kein ausreichendes Bild gewonnen wird, über die Gefahren, denen der bergmännische Betrieb fortlaufend ausgesetzt ist.
Die Zahl der Einzelunfälle daneben ist geradezu erschreckend angesichts der fortschreitenden Verbesserungen, die in den Betrieben vorgenommen werden.
Nach dem amtlichen preußischen Pressedienst waren im Jahre 1929 im Bergbau 128 644 Unfälle zu verzeichnen, davon 1191 tödlich.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Von den tödlichen Unfällen entfallen auf die Betriebe unter Tage 82, 9 Prozent gegen 81, 9 Prozent im Jahre 1928.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
6287 Es ist somit festzustellen, daß trotz aller Mechanisierung sich und Rationalisierung man kann beinahe sagen: vielleicht da und dort sogar gerade deswegen —, trotz aller modernsten Sicherheitsmaßnahmen die Zahl der Unfälle gegen früher so gut wie nicht abgenommen, die Zahl der tödlichen sogar zugenommen hat.
Das macht es uns zur verantwortlichen Pflicht, auf diese Entwicklung hinzuweisen, und wir richten daher an die Neichsrcgierung die dringende Bitte, wie sie auch in der Interpellation zum Ausdruck kommt, mit den maßgebenden Landcsbehördeu dafür sorge zu tragen, daß die Ursachen des Unglücks restlos aufgeklärt werden.
Wenn auch alle menschliche Intelligenz, wenn auch Staatsgewalt gegenüber den Naturgewalten machtlos ist, so sollen doch wenigstens Katastrophen von dem eben erlebten Ausmaße Anlaß genug sein zur Prüfung, inwieweit menschliche Kunst vorbeugend wirken kann gegen die Gefahren au Leib und Lebe »für unsere Bergknappen.
Wir nehmen mit Genugtuung davon Kenntnis, daß die Reichsregierung bereits Gelegenheit genommen hat, eine Hilfsaktion einzuleiten, und haben den dringenden Wunsch, daß es vor allem der Reichsregierung gelingen möge, die große Traner im Neuroder Revier zu lindern und die große Not in den Familien zu beseitigen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Flvrin.
Florin (KIP, Abgeordneter: Sie sprechen hier über ein Unglück, und schon läuft die neue Meldung Ost ein, daß in Weißenfels bereits wieder Bergarbeiter verunglückt sind, Tote und Verwundete zu beklagen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister stellt sich hier her und spricht davon, daß die gegenwärtige Not gelindert werden muß.
Die »gegenwärtige« Not!
Das besagt schon genug.
Solche Äußerungen sind wiederholt im Reichstag gefallen, jedesmal, wenn zu einem Bergarbeiterunglück Stellung genommen wurde.
Als im Jahre 1908 in Radbod im Ruhrgebiet das große Bergarbeiterunglück war, eilte der »mildtätige« deutsche Kronprinz hin, um dort solche Reden vom Stapel zu lassen, wie wir sie heute vom Minister gehört haben.
Aber er wurde von den Bergarbeitern ausgepfiffen, er wurde von den Frauen davongejagt.
Das war die richtige Antwort der Bergarbeiter, die sie heute denen geben müßten, die glauben, mit ein paar tausend Mark die ganze Schuld eures Systems zu verkleistern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Seit 1871 haben wir ein Strafgesetzbuch, nach dem laut den 222 und 321 Unternehmer, die leichtsinnig Leben und Gesundheit der Arbeiter aufs Spiel setzen, bestraft werden können.
Doch niemals ist ein Bergbauunternehmer bestraft worden.
Noch niemals!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor einem Jahre hatten wir in diesem Revier auch ein Bergarbciterunglück.
Man machte im Reichstag eine Trauerkundgebung, und dieselben Leute, die diese Kundgebung veranstalteten, verschlechterten das Knappschaftsgesetz zuungunsten der Hinterbliebenen.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
6288 Reichstag.
197.
Sitzung.
sFlorin »Abgeordneter.)
i) Sie verlängerten die Arbeitszeit und gingen dazu über, das Terrorsystem in der Grube mit auszubauen.
Die Bergarbeiter muffen auch die heutigen Trauerkundgebungen durchschauen.
Vor einem Jahre mußten 33 Bergarbeiter bei einem Unglück ihr Leben lassen.
Hier war eine Trauerkundgebung.
Die Bergbehörde mußte selbst erklären, daß die Verwaltung schuldig sei es steht in dem amtlichen Dokument.
Der Staatsanwalt klagte gegen die Verwaltung, und das Gericht, die Klassenjustiz, sprach die Verwaltung frei.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Kommunisten.)
Anders kann es ja auch heute nicht sein.
Wir glauben gar nicht daran, daß die heutige Klassenjustiz, gestützt von dieser arbeiterfeindlichen Regierung, es jemals wagen würde, solche Schuldigen zu verurteilen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also man soll sich nicht hier hinstellen und solche Reden halten.
Das ist eine Verteidigung der Ausbeuter und eine Verhöhnung der Opfer und der Hinterbliebenen.
Wir haben im Strafrechtsausschuß einen Antrag zum § 122o eingebracht, der vorsah, daß solche Schuldigen bestraft werden müssen.
Die anderen Parteien haben gemeinschaftlich unseren Antrag abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man muß den Bergarbeitern ins Gedächtnis rufen, daß Sie es bis dato immer abgelehnt haben, die Forderungen, die die Kommunisten gestellt haben, zu bewilligen, z.
B. daß die Bergarbeiter selbst in den Belegschaftsversammlungen die Sicherheitsmänner wählen.
Mit jedem Jahre steigern sich die Bergarbeiterunglücke: im Jahre 1927 gleich hinter »Minister (8) Stein« eins in Oberhausen, 1928 in Waldenburg mit 20 Toten, 1928 in Erkenschwick eine Masse Tote, 1929 wieder in Waldenburg, jetzt wieder in Schlesien, und jedes Jahr eine Trauerkundgebung im Reichstag, aber jedes Jahr dieselben heuchlerischen Worte wie heute und keine Taten.
Die Arbeiter können von diesem Klassenreichstag auch nichts anderes erwarten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist notwendig, anläßlich dieser Situation auch etwas zu den Ursachen zu sagen.
Das System der kapitalistischen Wirtschaft ist schuld.
Die Sozialdemokraten sagen, man müsse in dieser Situation eine Geste machen.
Wissen Sie nicht, was die Betriebsräte bereits erklärt haben, daß sie wiederholt bei der reaktionären Verwaltung darauf hingewiesen haben, daß dort in den letzten Tagen große Gefahren vorhanden sind
Man hat gefordert, in diesem Flöz dazu überzugehen, Vorsichtsmaßnahmen zu treffen.
Wissen Sie das nicht
Glauben Sie denn an ein Wunder
Wir glauben nicht an Wunder!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man hier jedes Jahr solche Bergarbeiterunglücke erlebt und dann erklärt, man könne die Ursachen noch nicht finden, so erklären wir eindeutig: die Ursachen liegen in dem mörderischen kapitalistischen System, in dem maßlosen Raubbau an der Arbeitskraft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Das ist sehr bequem!)
Ich bin der Meinung, daß bei dieser kapitalistischen »Rationalisierung und diesem Hetztempo die Sicherheitsmaßnahmen außer Kraft gesetzt werden.
Vielleicht Freitag den 11.
Juli 1930. machen Sie es so wie Dorpmüller und erklären in (v) jedem einzelnen Fall: die Arbeiter und die Beamten sind selbst schuld.
Derselbe Minister, der hier eine solche Rede hält, glaubt, in dieser Situation auch noch durch besondere Maßnahmen das Hetztempo verstärken und noch mehr gegen die Arbeiter vorgehen zu müssen.
Ich denke zum Beispiel daran, daß man jetzt allgemein den Arbeitern für jeden Krankenschein, den sie sich holen, 1 Mark Strafe abverlangt, daß die Arbeiter für jedes Rezept 50 Pfennig Strafe bezahlen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo bleiben dann die Sicherheitsmaßnahmen, wenn der Arbeiter so lange im Betriebe bleibt, bis er zusammenbricht
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und dann erklärt diese Regierung, daß sie alles zur Sicherung der Bergarbeiter getan hätte!
Das ist wohl Ihre kapitalistische Profitmeinung
Wo sind nun die Ursachen der vielen Massenmorde zu suchen
Einige Ziffern: während im Jahre 1929 der Reingewinn im Ruhrgebiet pro Tonne Kohle 3, 23 Mark ausmachte, beträgt er 1930 schon 3, 69 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Jahre 1913 betrug der Reingewinn im Ruhrgebiet 6 861 000 Mark, jekt beträgt er 26 368 710 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist erstens Doung-Plan-Politik und zweitens zu dessen Erfüllung schärfste Ausbeutung der Bergarbeiter.
Dann sprechen Sie noch von Sicherheitsmaßnahmen!
In den letzten Monaten sind die Gewinne pro Tonne Kohle um 46 Pfennig gestiegen.
Diese Zahlen im Zusammenhang mit den sich unerhört steigenden Zahlen über die Unglücksfälle beweisen zur Genüge, wo die Ursachen zu suchen sind.
Die Frage steht klassenmäßig: auf der einen Seite hohe Profite, auf der anderen Seite Tote.
Die Arbeiter müssen das erkennen, müssen auch erkennen, daß die sozialdemokratischen Führer und die Zentrums gewerkschaftsführcr diese Klassenpolitik verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Bergarbeiter in Deutschland werden angesichts dieser Situation wiederum erkennen, wo mehr getan wird zur Sicherung ihres Lebens.
800 Bergarbeiter zur Antwort an die Sozialdemokratie!
sollten jetzt nach Rußland fahren, um in den russischen Staatszechen Arbeit zu finden.
10 000 haben sich gemeldet!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Kulaken reisen nach Deutschland, deutsche Bergarbeiter reisen nach Rußland.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten Gegenrufe von den Kommunisten.)
Das zeigt, daß die deutschen Arbeiter ihr Vertrauen um Leben und Existenz nicht in die deutschen Kapitalisten setzen, sondern in die Kraft des Bolschewismus.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich erwähne das als Antwort auf den Hinweis der Sozialdemokraten, solche Unglücksfälle kämen auch in Rußland vor.
Was aber ist denn der Unterschied zwischen Rußland und Deutschland
Wir haben StrafReichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(Florin, Abgeordneter.)
l. -v, bestimmungen verlangt, die mit den schärferen Bestimmungen in Svwjetrußland gar nicht zu vergleichen sind, und Sie (zu den Sozialdemokraten) haben sie abgelehnt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Rußland machen die Arbeiter alle erdenklichen Versuche, in den vom Zarismus übernommenen rückständigen Betrieben jedes Unglück zu vermeiden.
In Deutschland dagegen häufen sich die Unglücke, nehmen sie ein immer stärkeres Ausmaß an.
Die Sozialdemokraten verteidigen die Schuldigen und sind für längere Arbeitszeit und für den Lohnraub eingetreten.
Sie Hetzen die Polizei gegen Streikende in Mansfeld, im Ruhrgebiet und anderswo.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die.
Sozialdemokraten und christlichen Gewerkschaftsführer wollen nicht, daß die Schuld der Kapitalisten aufgedeckt wird.
Sie verhindern, daß Beamte der bergbaulichen Behörden in die Kommunistische Partei eintreten.
Warum dieser Erlaß der Preußischen Regierung
Warum darf kein Beamter mehr Mitglied der Kommunistischen Partei sein
Weil Sic eine enge Zusammenarbeit der Kommunistischen Partei, der revolutionären Gewerkschaftsopposition, mit den Beamten verhindern wollen, die gemeinsam mit den Arbeitern die Schuld mit den Massen untersuchen und das Material zusammentragen.
Das alles beweist hinreichend, daß die Ursache in Ihrem Ausbeutungssystem liegt.
Einige wenige Bemerkungen noch zu den besonderen Verhältnissen in dem dortigen Gebiet.
Die bürgerliche (8) Presse selbst gibt einen Bruttolohn von 5, 50 bis 6 Mark und, nach Abzug der sozialen Abgaben und Steuern, einen Schichtlohn von 4 Mark für diese Bergarbeiter an.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
4 Mark Schichtlohn, und trotzdem wollte man jetzt den Lohn noch herabsetzen, trotzdem die Arbeitszeit verlängern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Hinterbliebenen bekommen jetzt nach dem vom Reichstag verschlechterten Knappschaftsgesetz monatlich im Höchstfälle 50 bis 60 Mark und eine Kinderzulage von 16 Mark.
Diese Hungcrunterstützung hat derselbe Reichstag beschlossen, der die hohen Ministerpensioncn beschließt.
(Zuruf rechts: Es gibt ja gar keine mehr!)
Sie wissen sehr gut, daß man mit den Ministern in Deutschland die Straße pflastern kann, und daß diese Ministerwirtschaft infolgedessen auch eineRentenbezugswirtschaft ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese von mir angeführten Tatsachen zeigen, wie man mit den Bergarbeitern umgeht.
Wenn aber jetzt die Bergarbeiter im Ruhrgebiet und in Schlesien in Demonstrationen gegen dieses mörderische System protestieren, dann, das sage ich -schon heute, werden Sie die Polizei und die Soldateska einsetzen, wie Sie es in Mansfeld und im Ruhrgebiet schon gemacht haben.
Mit Hilfe der Polizei werden sie den Massenwillen der Arbeiter zu unterdrücken suchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
6289 Redakteure der kommunistischen Ruhrpresse sitzen in den Gefängnissen, weil sie tagtäglich im Zusammenhang mit den häufigen Unglücksfällen das System gebrandmarkt haben.
Warum aber wurden sie von Euch bestraft
Weil Sie (nach rechts) dieses Mordsystem mit allen Mitteln vor den Arbeitern verteidigen müssen.
Aber trotz Polizeiterror, trotz Republikschutzgesetz und Iustizterror werden wir nach wie vor (Zurufe von den Sozialdemokraten: Schachern um die Amnestie!)
rücksichtslos Ihre Politik brandmarken.
Wenn Sie aber jetzt von Schachern um die Amnestie reden, dann rufen wir Ihnen zu: Sie bringen ja unsere Leute ins Gefängnis!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Kein Wort sagen die Sozialdemokraten dazu, daß die Verwaltung erst nach längerer Zeit die Sirenensignale gab, wodurch die Hilfsmannschaften 2 Stunden zu spät anrückten.
Soviel ist ihnen ein Bergarbeiterleben wert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist wohl die Nachtausgabe
Der Nachttopf Hugenbergs!)
—Jawohl, ich berufe mich auf die bürgerliche Presse und werde mich, wenn es mir meine Zeit erlaubt, auch noch auf die sozialdemokratische Presse berufen.
(Erneute lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte doch um Ruhe, meine Herren!
Die Redezeit ist sowieso gleich abgelaufen.
Florin iXIch, Abgeordneter: Die bürgerliche Presse M) muß der »Roten Jahne« bestätigen, daß die Verwaltung erst nach längerer Zeit die auswärtigen Hilfsmannschaften alarmierte, und stellt fest: Leider stellte sich sehr bald bei vielen heraus, daß die Rettung zu spät kam.
Kein Wort sagen die Sozialdemokraten dazu, und es sind doch preußische bergbauliche Behörden, die hier durch ihre Vertretung die Sache so hinstellten, als hätten wir es mit einem Wunder zu tun.
Das Verhalten dieser Verwaltung läßt klar erkennen, wie man zum Bergarbeiterleben steht.
Die Bergarbeiter aber, die nach diesen vielen Ünglückssällen Erfahrungen genug gesammelt haben, müssen diese Gelegenheit benutzen, alle Vorbereitungen zu treffen, um dieses mörderische System in wuchtigem Massenkampf zu beseitigen.
Es gibt noch mehr bürgerliche Zeitungen, die dazu Stellung nehmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Der »Vorwärts« darf das ja im Interesse der angeklagten preußischen Regierung nicht tun.
Aber die bürgerliche Presse muß zugeben, daß in dem dortigen Revier die Arbeitermassen geradezu in Lumpen gehüllt sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stand gestern schon im »Vorwärts«!)
Wer bereichert sich daran
Wer ist schuldig
Was für Gewerkschaftsführer sind dort und was haben sie dazu bis jetzt gesagt
Welchen Einfluß hatte denn die Sozialdemokratische Partei dort
Was hat die preu6290 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930. iFlorin, Abgeordneter.)
() ßische Regierung getan
Ich glaube, die Zwischenrufer der Sozialdemokraten können das System nicht bester verteidigen als die Zentrumsleute.
In der Zeitschrift »Glückauf« wird über die kapitalistische Rationalisierung, die Sie vertreten, geschrieben: »Mit Hilfe der Rationalisierung muß es gelingen, innerhalb zweier Jahre mit einer um ein Drittel verringerten Belegschaft die gleiche Produktion zu erzielen.
« Wenn wir dann den Umfang der Unglücksfällc betracbten und die Dokumente der preußischen Regierung darüber studieren, wenn nur weiter Ihre Politik des Streikbrecbertums und des Lohnraubes sehen,.
spachen bei den Sozialdemokraten) Ihre Politik des Polizei- und Iustizterrvrs, dann können wir ermessen, was die Bergarbeiter von den Beschlüssen dieses Reichstags zu erwarten haben.
Bitte, meine Herren Sozialdemokraten, wir haben einen Antrag eingebracht, sofort 1 Million Mark für die Hinterbliebenen zu bewilligen, und fordern jetzt sofortige Abstimmung.
Zeigen Sie, was Sie wollen!
Wir werden uns mit diesem Antrag nicht begnügen, sondern im Ausschuß weitere Anträge stellen.
Beweisen Sie durch Ihre Abstimmung, daß Ihr ganzes Gerede nicht bloß eine Phrase ist.
Ich glaube ja, es ist eine Phrase, und die Bergarbeiter kennen Sic schon lange!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Lejenne-Inng.
De.
LejcunesJung U-hi'bDP, Abgeordneter: (ir) Meine Dame »und Herren!
Angesichts des große »Unglücks und der tiefen Trauer, die erneut über die Grafschaft Glatz, insbesondere über de »Reuender Bergbanbczirk hereingebrochen sind, möchte ich davon Abstand nehmen, hier eine längere Rede zu halte ».
Die Worte, die der Herr Abgeordnete Dr. Perlitins soeben gesprochen hat, unterschreibe ich Wort für Wort, und ich freue mich, die gleiche Erklärung auch für die Herren Kollegen Hülser, Freiherr von Nichthofen, Freiherr von Rheinbaben, Meyer (Berlin) und die übrigen Unterzeichner des Antrags Nr.
2290 abgeben zu können.
Ick bitte Sic, sämtliche vorliegenden Anträge dem.
Hanshaltsausschuß zu überweisen, getragen von der Überzeugung, daß es sich jetzt nicht darum handelt, viele Worte zu wechseln, sondern darum, die Ursachen der Katastrophe festzustellen, Maßnahmen zu beschließen, welche zur Verhütung derartiger Kathastrophen beitragen, und vor allen« darum, für die Hinterbliebenen der Verunglückten Sorge zu tragen.
Das scheint mir in diesem Augenblick die Aufgabe des Reichstags zu sein, und ich bitte Sie, dementsprechend zu beschließe ».
(Bravo!)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um meinem Bedauern über die Worte Ausdruck zu geben, die Herr Florin hier gebraucht hat.
Wenn angesichts von 150 Toten die Leidenschaft, die Hetze und der Haß nicht einmal schweigen können, dann weiß ich nicht, wohin wir in Deutschland noch steuern werden.
Das Unglück, das das Waldenburger Land betroffen hat, (s ist schwer, aber wie man es auszunutzen vermag, um hier eine Anklagerede gegen die Prvfitsucht der Unternehmer in ihrer Gesamtheit zu halten, das, meine Damen und Herren, gehr mir nicht ein.
Meine Damen und Herren!
Es ist noch nicht sehr lange her, da ist einer dieser Unternehmer, Bergassessor Löw, mit seinen« Steiger und Laboranten ans der Kaligrube Volkenroda auch das Opfer eines Unglücksfalles geworden.
Er ist in brennendem Öl elend ums Leben gekommen.
Hier in diesem Hohen Reichstag 'haben« vir auS Anlaß dieser Opfer ihrer Pflichterfüllung keine Trauerfeier abgehalten, da hat sich von der Linken iiiemand hierhergestellt und sich für diese braven Menschen eingesetzt.
Löw und die beiden Trefflichen haben getan, was unter solche«« und ähnlichen Umstän den jeder dentsche Unternehmer immer wieder tun würde: sich einzusetzen für das Wohl der von ihm geleitete«« Grube », sich einzusetzen für das Wohl der unter seiner Führung stehenden Arbeiter und Angestellten.
Und ich glaube, wen »Sic die Geschichte des Unglücks ans der WcnzeslauS-Grnbe verfolgen, so werden Sie auch hier« nieder Dokumente und Zeichen guter, tüchtiger deutscher Pflichterfüllung bei den Unternehmervertretern, bei den Steigern, bei de »Angestellten und bei den Ar beitskameradci« selbst sinden.
Ich freue mich, wiederum bei diesen« Unglück diese Harmonie der Auffassungen in der Pflichterfüllung, dieses gemeinsame Denke »für das Wohl der Schwcrbctroffenen feststellen z »können.
Es ist etwas Großes,« venu ein Mensch mit seinem Lebe«« und seinen« Leib sich einsetzt für das Wohl der anderen.
(Andauernde laute Zurufe von den Kvinmnnisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben in Deutsch land zur Verhütung solcher Unglücksfällc Einrichtungen, wie vielleicht in der ganzen übrigen Welt nicht wieder.
In Preußen bestellt die zentrale Grubensicherheitskommission beim, Handelsministerium an ihr beteiligt sind sämtliche Arbeitnehmer- und Arbeitgebcrorganisationen des Bergbaues.
Da ich selbst Mitglied dieser Kommission bin, vermag ich zu sagen und vor der Öffentlichkeit zu bekennen, daß alle, anch die kleinsten Unfälle, denen ein allgemeinerer Charakter zuzusprechen ist, zur eingehenden Untersuchung herangezogen werde ».
Bei säintjicben Oberbcrgäniteril bestehen zudem lokale Grube »sicherheitskominissionen, und die Kommission von Bres lau ist bereits in Waldenburg tätig gewesen, um den Grund des unglücklichen Ereignisses zu erforschen.
Ich bin überzeugt —« veil ich es ans meiner Tätigkeit bei der zentralen (yrubensicherheitsko« nmjssion« reiß —, daß alle an diesen Kommissionen Beteiligten in« heiße »Drang den Ursachen solcher Unglücksfällc nachgehen, nichts sich irgendwie verheimlichen lassen und niemals daran denken, von irgend jemand sich etwas vertuschen zu lassen.
Dazu kommen unsere preußischen Berg behördcn, von denen das Ausland uns sagt, daß sie an der Spitze der gesamten Sicherheitsbehörden der Welt stehen und in ihrer Pflichterfüllung ihresgleichen suchen.
Wenn doch solche Unglücksfälle Potz dieser Vorsichtsmaßregeln, trotz dieser Einrichtungen vorkommen, so, meine Damen und Herren, liegt es daran, daß der Bergbau vor Naturereignissen niemals bewahrt werden wird,« veil er in dem Schoß der Erde arbeitet und weil dort die Gefahren nicht mit der Sicherheit vorausgc sehen werden können, wie hier im Leben über Tage.
Und doch geschehen auch über Tage Unglücksfälle, Brände, Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
6291 (Leopold, Abgeordneter.)
bei denen nicht Hunderte, aber viele Zehner von Menschenleben umkommen.
Wir sollten, glaube ich, ein Unglück, wie das auf der Wenzeslaus-Grube, nicht dazu benutzen, in Leidenschaft uns gegenseitig hier zu verwirren, sondern wir sollten andächtig, den Hut in der Hand, uns beugen vor dem Schicksal, unter dem unser menschliches Leben nun einmal steht.
(Lebhafter Beifall) Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemann (8 OI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das schreckliche Unglück in Neurode hat uns alle tief berührt.
Ich glaube aber, daß man da nur Hilfe bringen und vor allen Dingen spätere Katastrophen nur verhindern kann, wenn man versucht, in ruhiger lind sachlicher Weise de »Dingen auf den Grund zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wir haben hier gehört, daß natürlich wie bei allen anderen Gelegenheiten von kommunistischer Seite unsere Partei und die Gewerkschaften als die Schuldigen hingestellt werden.
Das sind wir ja so gewohnt.
Aber wir sind auch gewöhnt, daß die ruhige Arbeit, die wir iu der Arbeiterbewegung leisten, von links aus gestört wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren von den Kommunisten, durch Ihre Schimpferei und Rederei und durch Ihr Toben werden (L) Sic keinen von diesen 1 ö Bergleuten wieder lebendig machen, (sehr wahr!)
und ferner werden Sie auch gar nicht iu der Lage sein, spätere Unfälle zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können versichert sein das habe ich gelegentlich früherer Grubenkatastrophen schon gesagt und sage es auch heute —: das, was von den Bergarbeiterverbänden geschehen kann, um den Ursachen dieser Katastrophen auf die Spur zu kommen, wird geschehen.
Wir haben auch sofort von unserem Verbände unseren Dezernenten ins Revier zur Grube geschickt, um mit suchen zu helfen, und ich bin davon überzeugt, daß in gemeinschaftlicher Arbeit versucht wird, den Ursachen der Katastrophe auf den Grund zu kommen.
Ob es möglich ist, eine Schuld irgendeiner Stelle festzustellen, das steht noch auf einem andere »Blatt, denn wir wissen doch zu gut, wie ungeheuer zerstörend eine solche Katastrophe in der Grube wirkt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Untersuchung wird mit dem Betriebsrat vorgenommen werden, davon bin ich überzeugt.
Das ist gelegentlich der Katastrophe vor einem Jahre im Waldenburger Revier geschehen und wird auch jetzt geschehen.
Man wird also die Betriebsräte hinzuziehen.
Im übrigen kann ich nur sagen: Ich habe vor ungefähr anderthalb Jahren gemeinschaftlich mit anderen Kollegen eine Befahrung der Unglücksgrube vorgenommen, weil die Kohlensäureausbrüche jeden, der mit dem Bergbau zu tun hat, interessieren müssen, und weil die Reichstag 1930.
1197.
Sitzung.
getroffenen Vorkehrungen natürlich kontrolliert werden (O) müssen und man sich überzeugen muß, ob alles Menschenmögliche geschehen ist, um größere Unglücksfälle zu verhüten.
Bei der Befahrung dieser Grube habe ich und haben mit mir die anderen Kollegen, die Bergarbeiter waren wir haben die Befahrung mit einzelnen Mitgliedern des Betriebsrats vorgenommen —, die Überzeugung gehabt, daß damals, soweit man das überschauen konnte, alles getan war, damit größere Katastrophen nicht entstehen konnten.
Diese Überzeugung mußte jeder haben, der die Vorbereitungen, die hier getroffen wurden, beim Schießen sah.
Es wurde einem erklärt und vom Betriebsrat bestätigt, daß, wenn geschossen werden mußte, erst alle Leute aus dem betreffenden Revier heraus hinter die Wettertür kommen mußten.
Es war eine doppelte Kontrolle vorgesehen, damit man Gewißheit hatte, daß kein einziger Mann mehr hinter der Tür war.
Daraus mußte man schließen, daß man eine solche große Katastrophe nicht erleben würde, und jetzt ist sie doch da.
Wir müssen verlangen, daß von den Behörden und den anderen beteiligten Stellen alles geschieht, uni die Ursache der Katastrophe zu ergründen.
Aber selbst wenn alles getan wird, etwas wird immer hängenbleiben denn cs gibt im Bergbau immer Gefahrenquellen, die nicht gleich zu übersclien sind, die Plötzlich hervorbrechen und dann Menschenleben kosten.
Da wir auf den Bergbau und die Gewinnung der Produkte aus der Tiefe angewiesen sind, müssen wir mit'Unglücksfällen rechnen.
Es muß unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß unsere Sozialversicherung so ausgebaut wird, daß, wenn der Tod seine Opfer im Bergbau und in anderen Betrieben holt, die Hinterbliebenen geschützt werden.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Dafür ringen und streben wir mehr als Sie, meine Herren, und wir haben auf diesem Gebiet mehr erreicht, als Sie jemals in Ihrem Leben erreichen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Jung hat den Antrag gestellt, die drei Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Torgler!
Torgler (kk), Abgeordneter: Wir wenden uns gegen diese Überweisung an den Ausschuß.
Man hat gestern entrüstet getan, als wir die Besprechung verlangten es wurde gesagt, die Behandlung dieser Anträge sei eilig.
Jawohl, diese Anträge sind außerordentlich eilig.
Man sieht aber, wie es mit der Eile bestellt ist.
Wenn Sic jetzt diese Anträge dem Ausschuß überweisen, so bedeutet das eine Verzögerung mindestens um mehrere Tage.
Ich erinnere an folgendes.
Als es am 1 -Juli um Ihre nationalistische Demonstration ging, uni den Antrag wegen des Westprogramms, da konnten Sie diesen Antrag ohne Ausschußüberweisung hier behandeln und zur Abstimmung bringen.
Hier soll stunden- und tagelang im Ausschuß gesprochen werden.
Auch hier ist Eile notwendig wir verlangen sofortige Abstimmung.
909 6292 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, welche die drei Anträge dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Fälligkeit und Verzinsung der Auswertungshypothcken (Nr.
2 t83 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) (Nr.
2277 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter I) r-.
Schettcr (Köln), lind empfehle, diesen Gegenstand mit dem nächsten zu verbinden, nämlich der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereinigung der Grundbücher (Nr.
1172 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 13.
Aussckmsscs (Rechtspflege) (Nr.
2282 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hcrgt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Als Beauftragter der Reichsregierung für den zweiten Gesetzentwurf ist vom preußischen Justizministerium angemeldet: Oberlandesgerichtsrat Krieger.
Das Wort hat zunächst.
der Berichterstatter zu dem ersten der beiden Punkte, der Herr Abgeordnete I) i-.
Schetter (Köln), t«) Dr. Scheiter (Köln) (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Gescheut-, Wurf über die Fälligkeit und Verzinsung der Aufwer-!
tungshhpvtheken hat in erster Lesung ohne Aussprache hier das Plenum passiert.
Diese Schweigsamkeit der Parteien zu der Vorlage war kein Zeichen mangelnden Interesses für die Materie, sondern der Ausdruck der Überzeugung von der Notwendigkeit einer eingehenden Ausschußberatung vor abschließender Stellungnahme zu den Problemen, die dieser Gesetzentwurf behandelt, und auf die er zurückwirkt.
Der Nechtsausschuß hat sich dann in zwei Lesungen eingehend mit der Vorlage befaßt, und in der ersten Lesung vier Sitzungen, in der zweiten Lesung eine Sitzung auf die Beratung der Vorlage verwendet.
Die Beratungen wurden eingeleitet durch eine kurze Ausführung des Herrn Reichsjustizministers, in der er Sinn, Zweck und Notwendigkeit dieser Vorlage begründete.
Es handle sich darum, die Regelung der Fälligkeiten des Aufwcrtungsgesetzes mit den Interessen der drei Gruppen Gläubiger, Schuldner und allgemeine Wirtschaft in Einklang zu bringen.
Das solle erreicht werden einmal in Wahrnehmung der Gläubigerinteressen durch Festhalten an der Fälligkeit des Aufwertungsgesetzes, andererseits in Wahrnehmung der Schuldnerinteressen durch ausnahmsweise Gewährung eines einmaligen, nicht über den 31.
Dezember 1934 hinausgehende Moratoriums für den Einzelfall und endlich in Wahrnehmung der Interessen der allgemeinen Wirtschaft durch Zinserhöhung in der Erwartung, daß dann nicht nur die Institute, sondern auch eine große Anzahl der Privatgläubiger davon absehen würden, ihre Kapitalien einzuziehen.
Dabei sagte der Herr Minister zu, daß die Reichsregierung den Zinssatz, den sie nach der Vorlage demnächst bei Inkrafttreten festsetzen solle, voraussichtlich in Grenzen zuck scheu 7 'und 8 Prozent halten werde.
Wenn ich nun das Gesamtergebnis der Ausschußberatungen vvrwcgnchme, so kann ich sagen: Der Ge setzcntwurf hat in seinen Grundzügen das Einverständnis fast aller Parteien gefunden.
Abänderungen und Ergänzungen sind nur in gerade nicht ganz unbedeutenden, aber doch ziemlich unwesentlichen Punkten vorgenommen worden.
In dem durch die Vorlage ausgc lösten Streit über die Einbeziehung der Tilgungshypotheken, der schon im Rcichswirtschaftsrat und im Neichsrat heftigere Auseinandersetzungen hervorrief, ist eine Kompromißlösung gefunden worden.
Nicht einig war man sich im Ausschuß darüber, ob die Rückwirkungen des Gesetzes auf den Hallsbesitz, und zwar in bezug auf die Erhöhung der Miete oder in bezug auf die Steuergesetzgebung, die Hauszinsfteucr, schon jetzt in diesem Gesetz festzulegen sein, 'ferner über die Frage, ob eine Ausdelmung der Zinserhöhung auch für die Industricobligationen am Platze sei.
Es: herrschte aber bei einer überwiegenden Mebrheit Übereinstimmung über folgende grundsätzliche Punkte: i erstens, daß die Umschuldung der Aufwertungshvpo theken bisher nur in einein so geringen Ausmaß vor sich gegangen sei, daß für den 1.
Januar 1932 Fälligi leiten von vielen Milliarden bevorständen und die!
Überwindung dieses Termins ohne einen gesetzlichen!
Eingriff nicht möglich sein werde!
zweitens, daß ein erneutes allgemeines Moratorium i aus kreditpolitischen Gründen und im Interesse der Erhaltung des Vertrauens zur deutsche »Gesetzgebung abzulehnen sei, wie denn überhaupt jede Schmälerung der dem Gläubiger im Aufwertungsgesetz eingeräumten Rechte möglichst zu vermeiden sei drittens, daß die allgemeine und gleichmäßige Erhöhung des Zinssatzes unter Anpassung an das allgemeine Zinsniveau der Gegenwart für alle im Auswertungsgesetz geregelten Ansprüche der geeignetste Weg sei, Masseneinsordcrungcn zu vermeiden, viertens, daß durch Beibehaltung des Fälligkeitstermins am I. Januar 1932 der Drück auf den Schuldner zu einer freiwilligen Umschuldung bestehen bleiben müsse fünftens, daß eine Wciterstundung im Einzelfalle durch die Aufwertungsstelle von einer eingehenden Prüfung der beiderseitigen wirtschaftlichen Lage abhängig zu machen und die Zumutungsfragc im Zweifel zugunsten des Gläubigers zu entscheiden sei sechstens, daß die an sich wünschenswerte Differenzierung im Zinssatz zwischen erststelligen und nachstelligen Hypotheken an der Unmöglichkeit einer klaren Ab schätzung der Rangverhältnisse scheitere siebentens, daß es Sache der Gesehesanwendung sein!
werde, zu vermeiden, daß abermals auf einen künftigen) Termin größere Fälligkeiten sich zusammendrängen.

In der Debatte kamen dann die auch von anderer!
Seite gemachten Vorschläge zur reibungslosen Überwindung des Fälligkeitstermins zur Sprache.
Keine der anderweitig empfohlenen Lösungen schien aber dem Ausschuß so aussichtsvoll, empfehlenswert und Erfolg versprechend wie der Vorschlag der Reichsregierung in der Vorlage.
(v) 6293 1 1 Reichstag.
197.
Sitzung.
svw.
Scheiter jKölnj, Berichterstatter.)
ä) In dieser Situation weitgehender Übereinstimmung der Meinungen im Ausschuß scheint cs nur nicht Aufgabe der Berichterstattung zu sein, alle dort noch vertretenen Einzelheiten zu wiederholen, sondern zunächst auf die Abweichungen aufmerksam zu machen, die der Entwurf in der Ausschußberatung erhalten hat zweitens auf die Streitpunkte näher einzugehen, deren Aufnahme in das Gesetz abgelehnt wurde und mit denen sich die angenommenen und hier auch zur Annahme empfohlenen Entschließungen befassen.
Eine Meinungsverschiedenheit ergab sich zu 8 1 des Gesetzentwurfs in der Frage der Einbeziehung der Til gnngshypvtheken in die Vorlage, ferner darüber, ob man auch die persönlichen Forderungen einbeziehen solle oder nicht.
In letzterer Hinsicht hatten die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion den Antrag gestellt, alle persönlichen Forderungen aus der Regelung aus zunehmen, soweit sie nicht dinglich gesichert seien, und zwar mit der Begründung, es bestünden hier keine Sor gen für den Realkredit.
Hinsichtlich der Behandlung der Tilgungshypotheken, des umstrittensten Punktes der ganzen Vorlage, wurde ein Ergebnis erzielt, das als ein Kompromiß bezeichnet werden kann.
Es wurden zwar Anträge gestellt, die Tilgungshvpvthckcn völlig aus der Materie auszuscheidciy und damit begründet, daß einerseits die Notlage der Landwirtschaft, für die diese Tilgungshypotheken allein in Betracht kommen, es rechtfertige, ihr keine größeren und weiteren Lasten aufzuerlegen, und daß cs ferner im Wesen der Tilgungshypvthek liege, daß dem Schuldner nicht gekündigt werden könne und infolgedessen auch nicht eine zusätzliche Zinsleistung von ihm verlangt werden könne, und endlich, daß bei der Fest 2 legung des Zinsfußes für die Tilgungshypotheken auf viele Jahre und Jahrzehnte die Gefahr der Stabilisierung eines zu hohen Zinsniveaus heraufbeschworen würde.
Diesen Gründen wurden aber sehr beachtliche Gcgcngründc von denen entgegengestellt, die darauf aufmerksam machten, daß cs doch im Sinne des Aufwertungsgesetzgebers im Jahre 1925 gelegen habe, die Pfandbriefgläubiger in gleicher Weise an den Vorteilen des Gesetzes teilnehmen zu lassen wie alle übrigen, und daß die Pfandbricfgläubiger eine wesentliche Verkürzung ihrer Rechte erfahren würden, wenn man die TilgungsHypotheken nicht mit einbeziehen würde denn die Kreditanstalten, Pfandbriefbanken und dergleichen, die verschiedene Deckungsmassen hätten, Deckungsmasten aus Tilgungshypotheken und solche aus gewöhnlichen Hypotheken, würden dadurch in die Verlegenheit kommen, verschiedene Zinsfüße für ihre Liquidationspfandbriefe zu bewilligen, dementsprechend auch verschiedene Liquidationspapicre herauszugeben und damit den Pfandbriefmarkt in Unordnung zu bringen ferner würde die Folge sein, daß der Pfandbriefgläubigcr nicht die ihm zugesagte Quote des Aufwertungsgesetzes erhalten würde, weil der Kurs seiner nur durch Ti lgungshypvtheken gedeckten Pfandbriefe dauernd hinter denen zurückhinkcn, zurückbleiben werde, die durch gewöhnliche Hypotheken gedeckt seien.
In der Abstimmung fanden indessen diese Anträge auf Ausschließung der Tilgungshypotheken keine Mehrheit, auch nicht ein Eventualantrag, der wenigstens die Pfandbriefe der öffentlichen Kreditanstalten in der Weise ausnehmen wollte, daß es den Landesregierungen überlassen bleiben sollte, hier eine Ausnahme von dem I Freitag den 11.
Juli 1930. allgemeinen Zinssätze dieses Gesetzes festzusetzen.
Das (0) waren die wesentlichen Streitpunkte zum § 1.
Ini § 5 wurden sodann die Lebensversicherungsgesellschaften, die noch nicht genannt waren, ausdrücklich einbezvgen, um auch ihnen gegenüber festzustellen, daß sie in keiner Weise verpflichtet seien, ihre Hypotheken zur Fälligkeit zu bringen.
Dann hat der 8 6 mehrere Änderungen erfahren, die den Zweck verfolgen, das Stundungsverfahren vor der Aufwertungsstelle zu vereinfachen und so vorzubereiten, daß Schuldner, Gläubiger und Aufwcrtungsrichter rechtzeitig darüber unterrichtet werden, worum sich der streit dreht.
Zu diesem Zwecke wurden zunächst die kleinen Hypotheken bis 100 Goldmark Aufwertungsbctrag von der Fristbewilligung ausgeschlossen, und es wurde dem Schuldner auferlegt, den Gläubiger von der Anrufung der Aufwertungsstelle zu unterrichten und seinen Antrag auf Stundung ausdrücklich zu begründen.
Der § 7 hat sodann gegenüber der Vorlage eine Verschärfung zugunsten des Gläubigers erfahren, und zwar soll zunächst zufolge der Änderung im Abs.
l die Aufwertungsstelle in der Ermessensfrage eingeschränkt werden, und im Abs.
2 soll durch die Streichung des Zusatzes »unter Berücksichtigung der Verhältnisse des Antragstellers »festgestellt werden, daß, wenn bei Abwägung der beiderseitigen Verhältnisse gemäß Abs.
1 sich Zweifel ergeben, ob man dem Gläubiger oder dem Schuldner den Vorzug geben soll, die Entscheidung zugunsten des Gläubigers getroffen werden soll.
§8 hatte zunächst eine klarere Fassung gegenüber dem Entwurf gehabt.
Er ist aber in zweiter Lesung gestrichen worden.
Er bezweckte einen Schutz des Schuldners denn im Verfahren vor der Aufwcrtungsstelle wird cs die Regel sein, daß der Gläubiger seinem Schuldner vorhält, wenn er im Jahre 1932 nicht zur Zahlung befähigt sei, werde er vermutlich auch in den folgenden Jahren nicht zahlen können das könne dazu führen, daß die Aufwertiingsstellen jeweils von dem Schuldner den Nachweis verlangten, daß er in künftigen Jahren zahlungsfähig sein werde.
In dieser Frage waren die Meinungen des Alisschusses geteilt, und in der zweiten Lesung ist dieser Paragraph gestrichen worden.
§ 9 hat eine redaktionelle Verbesserung erfahren.
In 8 l wird durch den Zusatz »mit Zustimmung des Gläubigers ''der Grundsatz des bürgerlichen Rechts festgehalten, daß der Gläubiger nicht verpflichtet ist, Abschlagszahlung anzunehmen der Paragraph wurde mit großer Mehrheit angenommen.
ß l 1 wurde dahin ergänzt, daß auch im Verfahren der einstweiligen Anordnungen eine Nechtsmittelinstanz, aber nur eine, gegeben sein soll.
Endlich wur e ein 8 29a hinzugefügt, um den Grundkredit- und Ablösungsanstalten, die in ihrer Teilungs Masse nicht Hypotheken, sondern ähnliche dingliche Rechte, insbesondere Reallasten, aufweisen, Gelegenheit zu geben, durch Ermächtigung der obersten Landesbehörde auch den Zinsfuß für diese Reallasten entsprechend dem Hypothekenzinsfuß zu erhöhen.
Dieser Zusatz des 8 29a war eine notwendige Folge der Einbeziehung der Tilgungshypotheken in die Zinssatzerhöhung.
Ich wende mich nun noch kurz den Beschlüssen des.
Ausschusses zu, die in der Vorlage nicht zum Ausdruck kommen.
Es handelt sich insbesondere um das 909 62941Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(l)

Schetter (Kölns, Berichterstatter.)
Deckungsproblem für die erhöhten Zinsen beim Hausbesitz und die Ausdehnung des Gesetzes auf die Industrieobligationen.
Es fragt sich: wer soll nach Erhöhung der Zinsen bis zu vielleicht 3 Prozent diese Mehrlast tragen
Diese Frage ist nur für den Hausbesitz von Bedeutung, weil für die Landwirtschaft irgendeine Quelle, aus der geschöpft werden könnte, nicht erkennbar ist.
Es herrschte nun Übereinstimmung darüber, daß die Zinserhöhung keinesfalls zu einer allgemeinen Mietserhöhung führen dürfe.
3 Prozent Zinserhöhung würden, auf die Mieten übertragen, eine 12prvzcntige Mietserhöhung bedeuten, eine Steigerung der Last, von der in der gegenwärtigen Zeit unmöglich!
die Rede sein könne.
Ein kommunistischer Antrag, dem später in der Abstimmung auch die Vertreter der So- zialdemvkratischen Partei zustimmten, verlangte nun, bereits im Gesetz solle verankert werden, daß die Aus- Wirkung dieses Gesetzes nicht die Erhöhung der Mieten!
sein dürfe.
Andererseits lagen Anträge der Wirtschafts- i Partei, der Deutschen Volkspartei und der Deutsch-!
nationalen Volkspartei vor, die forderten, daß der dem Hypothekengläubiger zukommende Mehrzins durch i Nachlaß bei der Hauszinssteuer aufgebracht werde.
Zur!
Begründung wurde angeführt, die logische Folge ans dem Geldentwertungsausgleichsgesetz und den Haus- zinssteuergesetzen der Länder sei, daß nunmehr in der gesetzlichen Miete ein größerer Raum für die Zinsen öes Hypothekengläubigers geschaffen werden müsse und daß dieser Raum nur auf Kosten der Hanszinssteuer!
frei werden könne da inan sowieso mit dem Abbau der l Hauszinssteuer für die nächsten Fahre rechne, sei die Gelegenheit günstig, den Abbau möglichst schon jetzt.
vorzunehmen.
Die Regierung ließ aber dazu erklären, (ü) daß nach ihrer Meinung die Regelung dieser Frage!
nicht Gegenstand des Hvpothekcnfälligkeitsgesetzes sein könne, sondern daß sie ein organischer Bestandteil des allgemeinen Finanzausgleichs sei, im wesentlichen also eine Frage der Verteilung der steuern zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, und daß die Regierung die Absicht habe, diese Frage bei dein Finanzausgleich, der für die Zeit nach dem 1.
Januar 1932 maßgebend sein werde, zu regeln.
Dieser Meinung schloß sich die große Mehrzahl der Ausschußmitglieder an und billigte zwar den sachlichen Inhalt der Anträge auf Abbau der Hauszinssteuer, war aber doch der Auffassung, daß das vorliegende Gesetz nicht der geeignete Ort sei, über diese Frage hier endgültig zu entscheiden, sondern daß sie ausgeschieden werden müsse.
Die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei wünschten ferner eine Ausdehnung des Prinzips der Zinscrhöhuug auch auf die Industrieobligationen, (sie beantragten dazu, zunächst einmal den Zinssatz der Industrieobligationen allgemein entsprechend dem Hypothekenzinssatz heraufzusetzen, und begründeten das damit, daß der Umstand, daß gerade die« Schuldner der Industrieobligationen bei der Aufwertungsgesetzgebüng mit einer löprozentigen Aufwertung davongekommen seien, dazu nötige, sie jetzt an der erhöhten Verzinsung die man den Hypothekengläubigern auferlege, teilnehmen zu lassen.
Weiter bezweckte der sozialdemokratische Antrag, die Genußscheine, die als zusätzliche Aufwertung den Altbesitzern von Industrieobligationen durch das Gesetz gewährt worden waren,.
zu beseitigen, sie in eine feste Verpflichtung der Unternehmungen umzuwandeln und alsbald durch eine Barabfindung in fünf gleichen jährlichen Raten zur Ablösung zu bringen.
Die Regierung nahm demgegenüber (O) den Standpunkt ein, daß eine allgemeine Erhöhung des Zinsfußes für die Industrievbligationcn außerhalb der Aufgabe dieses Gesetzes liege, daß die Frage bereits endgültig durch das Aufwertungsgesetz erledigt sei, daß man aber über die Frage der Umformung der Genußscheine wohl reden könne.
Von den Industricvbligativnen seien von der ursprünglichen Summe von 750 Millionen am 1.
Januar 1932 vermutlich nur noch 170 Millionen in Umlauf, und wenn auch die Last, dir daraus hervorgehe, die bei einer 3 prvzentigen Zinserhöhung eine zusätzliche Leistung von 5 Millionen bedeute, für die Industrie nicht absolut untragbar sei, so sei es doch nicht am Platze, sie in dieses Gesetz mit einzuschließen und sie der Industrie bei der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage zuzumuten, weil sie nicht die großen Unternehmungen, sondern vorwiegend die kleineren treffen würde.
Damit habe ich im wesentlichen die Streitpunkte berührt, die den Gegenstand der Erörterung im Ausschuß bildete », und die, wie Sie aus den gestellten Anträgen ersehen, heute bei der zweiten Beratung noch einmal dem Hohen Hause zur Beschlußfassung unterbreitet werden sollen.
Ich habe Ihnen namens des Ausschusses zu empfehlen, das Gesetz in der Form anzunehmen, die es durch die Beschlüsse des Ausschusses in zweiter Lesung erhalten hat, und weiter folgenden drei Entschließungen die Zustimmung zu geben:: ) Eine Erhöhung der gesetzlichen Miete wegen einer auf Grund des Gesetzes über die Fälligkeit der Aufwertungshypotheken erfolgenden Erhöhung des Hypothekenzinsfußes soll nicht erfolgen.
0 Die auf Grund dieses Gesetzes eintretende Er- (O) Höhung der gesetzlichen Zinsen soll durch eine Senkung der Hauszinssteuer ausgeglichen werden.
c) Die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Genußrcchte (8 37 des Aufwertungsgcsetzes) kapitalisiert, angemessen verzinst und in Frist von wenigen Jahren getilgt werden.
Gleichzeitig empfiehlt der Ausschuß die zu diesem Gegenstand eingegangenen Betitioncn durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Vizepräsident von Kardorff: Als Berichterstatter zu dem unter Punkt 3 der Tagesordnung zu behandelnden Gesetzentwurf über die Bereinigung der Grundbücher hat das Wort Herr Abgeordneter Hergt.
Hergt (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter für das Grundbuchbereinigungsgesetz kann ich mich sehr kurz fassen.
Eigentlich hat nur eine einzige Frage im Ausschuß zu längeren Erörterungen Anlaß gegeben, allerdings eine sehr wichtige Frage, die denn auch bei den Abstimmungen in erster und zweiter Lesung im Ausschuß ganz verschieden behandelt worden ist.
Es handelt sich dabei um folgendes: Der Ausschuß war mit der Regierung absolut darin einig, daß die Unübersichtlichkeit der Grundbücher, über die ganz allgemein geklagt wird, nur auf einem einzigen Wege beseitigt werden kann, nämlich durch eine Aufforderung an die Gläubiger, ihre Aufwertungsrcchte, die noch nicht richtig eingetragen sind, anzumelden, und in Ver6295 Reichstag.
197.
Sitzung.
Hergt, Berichterstatter.)
(ä.)
t'indung damit durch eine Ausschlnßfrist.
Es war auch klar, daß diese Ausschlußfrist auf eineu einzigen bestimmten Termin abgestellt werden mußte, weil von diesem Termin an wieder der gute, öffentliche Glaube des Grundbuchs Geltung haben sollte, der ja beute noch ausgeschlossen ist.
Insoweit war man also einig, fraglich war nur die Methode, in der diese Aufforderung an die Gläubiger gerichtet werden sollte.
Die Regierung hatte i »ihrem Entwurf eine generelle Methode vorgeschlagen, lediglich eine gesetzliche Aufforderung, unterstützt durch Gerichtstafelanshängung und dergleichen, und darauf aufgebaut dann die Ausschlnfifrist.
Im Ausschuß, namentlich in der erste »Lesung, sind jedoch von den verschiedensten Seiten Meinungen geäußert worden, daß das zu sehr auf Kosten der Interessen der Gläubiger ginge, daß statt dessen eine individuelle Aufforderung an alle diejenigen Gläubiger gerichtet werden sollte, deren Adressen aus dem Grundbuch ersichtlich wären.
Zu guter Letzt gab es noch cinc dritte Methode.
Nachdem man sich nämlich überzeugt hatte, daß eine individuelle Aufforderung für sich allein unmöglich aus reichen würde, da eben viele Gläubiger überhaupt nicht aus dem Grundbuch ersichtlich sein werden, man also ohne generelle Aufforderung mit fester Ausschlußfrist nicht auskommen würde, lag es natürlich nahe, nun eine Vermengung dieser beiden Wege herbeizuführen und die gemischte Methode zu wählen, nämlich einmal eine generelle Aufforderung mit der gesetzlichen Ausschlußfrist in das Gesetz hincinzuschreiben, damit aber in allen denjenigen Fällen, wo Gläubiger aus dem Grundbuch bekannt sind, eine individuelle Aufforderung a »(i;, die Gläubiger zu verbinden.
Da erhob sich sofort eine zweite, sehr wichtige und sehr interessante Frage, nämlich die Frage der Haftung für den Fall, daß nun bei diesen individuellen Aufforderungen irgendeine Amtspflichtverletzung eintrat.
Diese Aufforderungen konnten ja nur in der Weise geschehe », daß das ganze Grundbuch durchgesehen wurde, also unzählige einzelne Grundbnchblätter, und es konnte ja sein, daß dabei Versehen vorkamen.
Wie sollte es da mit der Haftung sein
Der Ausschuß Kat nun in der ersten Lesung zugleich mit Einführung des obenerwähnten gemischten Systems eine Vorschrift angenommen, wonach der Ltaat auch bei Fahrlässigkeit immer in Anspruch genommen werden konnte, nicht aber die Grundbuchbeamten die Grundbuchbeamten sollten lediglich bei vorsätzlicher Verschuldung vom Staat in Regreßpflicht genommen werden können.
Sv war das Ergebnis der ersten Lesung!
In der zweiten Lesung sind dann gerade wegen dieser Haftung gewisse Bedenken verfassungsrechtlicher Natur entstanden, vb es nach Artikel 13 der Reichsvcrfassung möglich wäre, den Rückgriff des in Anspruch genommenen Staates gegenüber seinen Beamten von Reichs wegen auszuschließen.
Aus Anlaß der sich daran anknüpfenden Erörterungen hat dann der Ausschuß in der zweiten Lesung die Losung der ersten Lesung vollständig wieder aufgegeben und ist zu dem Gesetzentwurf in seiner ursprünglichen Fassung zurückgekehrt.
Ich darf als Berichterstatter bemerken, daß allerdings bei dieser Beschlußfassung der Ausschuß durchaus nicht etwa vollzählig besetzt war.
Freitag den 11.
Juli 1930.
Es ist dann nur eine Entschließung angenommen wvr- (lh den, daß diese individuelle Aufforderung an dir einzelnen Gläubiger, die nach der ersten Lesung in das Gesetz selbst geschrieben werden sollte, nun in Form eines Ersuchens an die Regierung durch die Länderrcgierungen ausgeführt werden sollte.
Sv das Ergebnis, wie cs die zweite Lesung des Ausschusses gezeitigt hat, das Ergebnis also, das ich als Berichterstatter Ihnen heute zu empfehlen habe.
Ich darf darauf hinweisen, daß inzwischen aus dem Hohen Hause eine Anzahl Anträge eingegangen sind, die gerade an diesen Punkt anknüpfen, so der Antrag Best, der wieder die alte Fassung des Ausschusses in der ersten Lesung herstellen will, ferner ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, ein Zusatzantrag von den Herren im Zentrum und von der Deutschen Volkspartei.
Im übrigen hat der Ausschuß in dein Gesetzentwurf der Regierung noch allerhand Zusätze gemacht, die der Erleichterung des Grundbuchverkehrs dienen sollen.
Die Bestimmungen über den Eigentümervorbehalt sind vom Ausschuß ohne Änderung gebilligt worden.
Der Ausschutz hat im übrigen die sämtlichen Fristen verschieben müssen, weil über den Verhandlungen Monate hingegangen waren Sie finden also da die entsprechenden Änderungen.
Das ist das, was ich Ihnen mitzuteilen hätte.
Ich empfehle als Berichterstatter, meiner Pflicht folgend, die Annahme der Anträge, die der Ausschuß unterbreitet hat, und die beiden Entschließungen, die er vorschlägt.
Vizepräsident von Kardorff: 1 Ich schlage dem Hohen Hause eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
(Rufe in der Mitte und rechts: Eine Viertelstunde!)
—Es wird eine Viertelstunde gewünscht.
(Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Eine halbe Stunde!)
—Ein Teil des Hauses wünscht eine halbe Stunde, ein Teil wünscht eine Viertelstunde.
Ich schlage eine halbe Stunde vor die Herren brauchen ja nicht eine halbe Stunde zu reden.
(Erneute Rufe von der Deutschen Volkspartci: Eine Viertelstunde!)
—Ich stelle fest, daß das Haus mit meinem Vorschlag einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marum.
Dl.
Marum (I 0), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mochte zunächst eine Bemerkung zu dem Gesetz über die Vereinigung der Grundbücher machen.
Keine Differenz der Auffassungen besteht darüber, daß eine General- und Individualbenachrichtigung erfolgen soll.
Die Verschiedenheit der Auffassung zeigt sich nur darin, ob diese Bestimmung in das Gesetz herein soll oder im Wege einer Entschließung getroffen werden und den Ländern zugewiesen werden soll.
Ich halte es für besser, wenn sie in das Gesetz hereinkommt, denn der gewollte Zweck wird mit der Herausnahme nicht erreicht.
Sie »vollen mit der Herausnahme und mit der Überlassung an die Länder erreichen, daß die Schadensersatzpflicht bei Fahrlässigkeit ausgeschlossen wird.
Das wird aber damit nicht erreicht, denn 6296 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(Dr. Marum, Abgeordneter.)
auch wenn die Länder eine solche Verfügung hinausgehen lassen, wird den Beamten eine Sorgfaltspflicht auferlegt, und wenn sie diese Pflicht verletzen, begehen sie eine Amtspflichtverletzung und machen dadurch den Staat und sich selbst schadensersatzpflichtig.
Es wird also gar nichts damit gewonnen, daß diese Bestimmung aus dem Gesetz herauskommt und den Landern übertragen wird.
Wir haben deshalb beantragt, daß sie wieder in das Gesetz hineinkommt.
Das Zentrum hat nun den Zusatzantrag zu unserem Antrag gestellt, daß Schadensersatzansprüche ausgeschlossen werden sollen.
Wir sind gegen diesen Antrag.
Zunächst halten wir es nicht für gerechtfertigt, hier die Beamten und den Fiskus bei Fahrlässigkeit anders zu behandeln, als im § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und sonst die.
Schadensersatzansprüche gegenüber dem Staat behandelt sind.
Ich möchte aber auch die Frage auswerfen, die der Herr Berichterstatter vorhin schon gestreift hat, ob nicht dieser Zusatzantrag des Zentrums eine Änderung der Bestimmung des Artikels 131 der Verfassung enthält und sonach einer Zweidrittelmehrheit bedarf.
Im Artikel 131 der Verfassung ist ausdrücklich bestimmt, daß das Reich grundsätzlich bei Amtspflichtverletzungen haftet, und wenn Sie nun diese Haftung des Reichs ausschließen wollen, ändern Sie damit den Artikel 131 und bedürfen einer Zweidrittelmehrheit.
Im übrigen werden wir diesem Gesetz zustimmen.
Es ist notwendig, um einen Schlußstrich unter die Unklarheit und unter die Verwirrung zu ziehe », die im Grundbuch eingetreten ist, und seine Bestimmungen gehen im übrigen in Ordnung.
Wesentlich mehr habe ich zu dem zweiten Gesetz, zu dem Gesetz über die Fälligkeit der Aufwertnngshypotheken, zu sagen.
Zunächst eine Bemerkung darüber: warum ist dieses Gesetz notwendig geworden
Meine Herren, schon im Jahre 1925, als das Aufwcrtungsgesetz erlassen wurde, mußte man sich doch eigentlich sagen, daß die Zusammcndrängung der Fälligkeit aller Hypotheken auf einen einzigen Tag, nämlich auf den 1.
Januar 1932, dazu führen würde, daß etwa 6 bis 8 Milliarden Hypotheken an diesem einen Tag fällig werden und daß dadurch eine Katastrophe auf dem Grundstücksmarkt und auf dem Wirtschaftsmarkt eintreten müsse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Trotzdem hat man damals diese Bestimmung in das Gesetz hereingenommen und eine Verteilung der Fälligkeiten nicht vorgenommen.
Man hat den Äufwertungsgläubigern die Hoffnung gegeben: am 1.
Januar 1932 bekommt ihr euer Geld.
Meine Herren, das Gesetz, das uns jetzt vorliegt, ist in der Lage, die Aufwertungsgläubiger, die ihre Hoffnung auf den 1.
Januar 1932 gesetzt haben, aufs bitterste zu enttäuschen denn es bestimmt, daß bis zum Jahre 1935 unter Umständen die Fälligkeit der Hypotheken hinausgeschoben werden kann.
Ich frage mich nun: ist dieses Gesetz notwendig
Wir haben grundsätzlich die Notwendigkeit bejaht.
Zwei Gedanken waren für uns bei der Entscheidung dieser Frage maßgebend.
Zunächst einmal folgender: Wenn, wie ich vorhin ausführte, am 1.
Januar 1932 6 Milliarden Hypotheken fällig werden, so wird insbesondere bei den bisher vorhandenen Schwierigkeiten der Beschaffung von langfristigem Kapital unter Umständen eine Katastrophe auf dem Grundstücksmarkt die Folge sein, und zwar sowohl auf dem städtischen als auch auf dem ländlichen Grundstücksmarkt, und es wird der Fall eintreten, daß die Schuldner dieser Aufwertungshypotheken die Hypothek, auch wenn sie wollten, nicht heimzahlen tonnten, wenn die Gläubiger kündige », weil die Mittel zur Umschuldung dieser Aufwertungshypotheken nicht vorbanden sind.
Der Grundgedanke dieses Gesetzes, es sei notwendig, wie man sagt, den Fälligkeitstermin aufzulockern und die Fälligkeit der Hypothek auf die Zeit zwischen dem 1.
Januar 1932 und dem l. Januar 1935 zu verteilen, ist also durchaus richtig.
Das ist aber auch der einzige Grund, den wir für dieses Gesetz anerkennen können.
Insbesondere können wir, das möchte ich schon hier sagen, es nicht billigen, daß jetzt dem Schuldner der Aufwertuugshypothek ein neues offenes oder verschleiertes Moratorium gewährt werden soll.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß der Gläubiger am 1.
Januar 1932 eine »begründeten Anspruch darauf hat, sein Geld zu bekommen, und daß er nur unter zwei Voraussetzungen das Geld nicht bekommen soll, sonder »eine Verschiebung der Fälligkeit hinnehmen muß: einmal, wenn eine anderweitige Beschaffung des.
Kapitals nach Lage des Geldmarktes nicht möglich ist, und zweitens, wenn die Interessen des Gläubigers cs zulassen.
Nur unter der Voraussetzung, daß dieser Grundgedanke gewahrt wird, haben wir dem Gesetz in der Kommissionsberatung zustimmen können.
Dieser Gedanke ist daun auch bei Gestaltung des Gesetzes tatsächlich gewahrt worden, und Bedenke », die wir zuerst noch hatten, sind insofern ausgeräumt worden, als gerade die entscheidenden HF 7 und 8 des Gesetzes in den Beratungen des Ausschusses noch eine Gestaltung bekommen haben, die diese Rechte des Gläubigers verstärkten und sicherten gegenüber den Rechten des Schuldners, die in der Regierungsvorlage zum Teil besser gesichert waren.
Ich nenne nur in H 7 die Änderung der Soll-Bestimmung in eine Muß-Bestimmung und die Streichung des H 8.
Durch alle diese Bestimmungen ist gezeigt worden, daß lediglich die Rücksicht auf den Geldmarkt, in erster Linie aber die Rücksicht auf den Gläubiger für die Frage entscheidend und maßgebend sein darf.
Bedauerlicherweise sind jetzt im Plenum wieder Anträge eingebracht worden, die die ursprüngliche Regierungsvorlage in diesem Punkte wiederherstellen wollen.
Ich hoffe, daß diese Anträge im Hohem Hause keine Annahme finden werden.
Geht von dem Gedanken aus, daß nur die Lage des Geldmarktes die Auflockerung der Fälligkeitstermine verantworten läßt, so kann man nicht verstehen, daß hinsichtlich der persönlichen Forderung der Ausschuß unserem Antrag auf Herausnahme der persönlichen Forderung, soweit sie die dingliche Sicherung übersteigt, von der Wirkung dieses Gesetzes, nicht gefolgt ist.
Wie steht es denn damit
Welche Veranlassung besteht, die persönliche Forderung, die dinglich nicht gesichert ist, ebenfalls zu stunden
Gar keine!
Jeder Schuldner muß seine Schuld zu der vereinbarten Fälligkeit bezahlen, und alle diejenigen, die auch unter freier Aufwertung nach H 63 des Aufwertungsgesetzes eine Schuld zu bezahlen haben, mußten sie bisher schon bezahlen.
Denjenigen, die das Glück hatten, aus einem ursprünglich dinglichen Vertrag zu schulden, und zwar über die dingliche Forderung hinausgehend noch eine persönliche Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
6297 (Dr. Marurn, Abgeordneter.)
Schuld, ist ja schon die Stundung bis 1932 gewährt, auch wenn die Hypothek gar nicht mehr eingetragen werden konnte.
Diesen unter Umständen noch eine Stundung bis 1933 zu gewähren, würde eine ungerechtfertigte Berücksichtigung der Rechte des Schuldners sein.
Es ist nicht zu befürchten, daß durch die Bezahlung der persönlichen Forderung etwa eine Katastrophe auf dem Grundstücksmarkt eintreten wird.
Es besteht also keine Veranlassung, diesen Fnflationskäufern um solche handelt es sich im wesentlichen ebenfalls den Schutz des Gesetzes angedeihen zu lassen.
Eine weitere wichtige und entscheidende Frage bei der Gestaltung des Gesetzes bildet die der Zinshöhe.
Darüber bestand zwar kein Zweifel, daß wenn man dem Gläubiger zumutet, mit seiner Forderung weitere Fahre zu warten, ihm als Gegenleistung eine Erhöhung des Zinsfußes gegeben werden müsse.
Die Frage war nur
soll der neue Zins für die Aufwertungshypvtheken niedrig oder hoch genommen werden
Gegen einen zu niedrigen Zins sprach zunächst der Gedanke, daß dann selbstverständlich jeder Schuldner versuchen werde, die Hypothek zu dem billigen Zinsfuß bis 1935 gestundet zu bekommen, so daß man dann im Fahre 1935 wieder vor derselben Katastrophe steht wie 1932.
Es sprach weiter dagegen, daß der Hypothekengläubiger einen Anspruch darauf hat, seine Forderung entsprechend dem landesübliche »Zinsfuß verzinst zu erhalten.
Blieb »och die Frage: soll man einen höheren Zinsfuß nehmen als den landesüblichen
Dagegen sprechen nun nach meiner Auffassung sehr erhebliche Bedenken, und zwar zunächst dieses: wenn wir jetzt für die Auswertungshypothekcn bis 1935 einen Zinsfuß festsetzen, der den landesüblichen übersteigt, so besteht die große Gefahr, daß das allgemeine Zinsniveau für Hypotheken überhaupt und für den Grundkredit auf einem Niveau stabilisiert wird, das höher ist als das heutige, wodurch dann die schwerste Gefahr hinsichtlich der geplanten Senkung der Zinsen überhaupt entsteht und auch die Gefahr, daß für die Neubauten die Hypothekenzinsen erhöht werden.
Das wünschen wir nicht.
Die Negierung hat erklärt, sie beabsichtige, den Hypothekenzinsfuß zwischen F »und 8 Prozent festzusetzen.
Fch möchte zur Erwägung geben, ob nicht auch die Tatsache, daß die Hypothekenbanken jetzt zu 7 prozentigen Pfandbriefen übergegangen sind, um dadurch den Zinsfuß zu senken, auch für die Regierung ein Grund mit sein könnte, diese Frage neu zu prüfen.
Fch will mich noch nicht entscheiden, aber zu bedenken geben, daß hier der Zinsfuß endgültig für die Zeit bis Ende 1934 festgesetzt werden soll, daß man aber natürlich wegen der Rückwirkungen auf das ganze Wirtschaftsleben vorsichtig sein muß.
Die zweite große Gefahr, die ich sehe, ist folgende.
Sie haben aus der Resolution gesehen, daß die Frage der Deckung und damit die Frage der Erhöhung der Mieten eine große Rolle gespielt hat.
Wenn die Zinsen für die Aufwertungshypothcken sehr hoch gewählt werden, dann besteht natürlich größere Gefahr, daß die Hausbesitzer sagen, das können wir nicht tragen, das muß abgewälzt werden auf den Mieter.
Nun haben zwar alle Parteien der Entschließung zugestimmt, daß die Erhöhung nicht auf die Mieten abgewälzt werden soll.
Aber wir schreiben jetzt Juli 1930, und wie es Ende 1931 sein wird, wage ich nicht zu entscheiden, vor allen Dingen nicht, ob dann die Parteien so standhaft bleiben werden, wie sie heute bei dieser Entschließung gewesen sind.
Es besteht also die große Gefahr, daß durch Abwälzung der erhöhten Hypvthekenzinsen eine Erhöhung der Mieten eintritt.
Diese Gefahr wird desto stärker, je höher die für die Hypotheken zu zahlenden Zinsen sind.
Die Deckungsfrage wird also tatsächlich die entscheidende bei der Beratung des ganzen Gesetzes sein.
Drei Dinge sind möglich.
Es ist möglich, daß die Kosten für die erhöhte Verzinsung der Aufwertungshypotheken getragen werden vom Mieter, daß sie getragen werden vom Hausbesitzer oder schließlich von der Öffentlichkeit.
Sie haben aus der Ausschußentschließung gesehen, daß die Erhöhung nicht auf die Mieter abgewälzt werden soll.
Mit Mehrheit hat der Ausschuß auch beschlossen, daß sie nicht von den Hausbesitzern getragen werden soll.
Er hat sich für den dritten Weg entschieden, daß also der Staat die Erhöhung der Hypothekenzinsen tragen soll, und zwar in der Weise, daß die Hauszinssteuer gesenkt werden soll.
Diesen Gedanken halten wir für falsch.
Wir sind zwar der Meinung, daß eine Erhöhung der Mieten nicht eintreten soll.
Wir wollen uns heute aber weder in der einen noch in der andern Richtung positiv entscheiden.
Wir wollen uns nicht entscheiden hinsichtlich der Frage, ob der Hausbesitzer die Lasten tragen soll, ob die Hauszinssteuer gesenkt werden und dadurch die Öffentlichkeit die Lasten tragen soll.
Fch glaube, niemand von uns kann die Wirtschaftsverhältnisse im Fahre 1932 heute so übersehen, daß schon eine endgültige Regelung darüber getroffen werden könnte, ob diese Last durch Senkung der Hauszinssteuer getragen oder ob sie den Hausbesitzern verbleiben soll.
1 (v) (Abgeordneter Ehlermann: Es ist ja auch nur eine Entschließung!)
Wenn es nur eine Entschließung ist, eine weiße Salbe also, Herr Kollege, dann müßten Sie ja gar kein Bedenken haben, diese Entschließung abzulehnen, und könnten also auch ckiliZontiam prästieren.
Wir sind der Meinung, daß schon in dem, was heute den Hausbesitzern an Miete verbleibt, eine genügende Spanne vorhanden ist, damit sie auch die Last tragen können, die ihnen durch die Erhöhung der Hypothekenzinsen auferlegt wird.
Aber wir wollen die Frage gar nicht entschieden haben, denn ich darf auf der anderen Seite darauf hinweisen, daß beispielsweise in dem Finanzprogramm, daß unser Parteifreund Hilferding vorgelegt hatte, schon vorgesehen war, daß bis zum Fahre 1935 die Hauszinssteuer zu einem Teil gesenkt werden sollte.
Sie sehen also, daß wir prinzipiell dem Gedanken einer Senkung der Hauszinssteuer gar nicht so ablehnend gegenüberstehen, ich möchte aber für mich. persönlich sagen, daß, venn im Fahre 1932 die Hauszinssteuer plötzlich gesenkt oder gar ganz beseitigt wird, dadurch die Wirtschaftsverhältnisse der Länder und Gemeinden aufs allerschwerste beeinträchtigt werden müßten, so daß man diese Frage meiner Auffassung nach heute noch nicht regeln sollte.
Fm Zusammenhang damit steht die Frage der Behandlung der Landwirtschaft.
Die Abwälzung auf die Mieten spielt natürlich fast nur bei dem städtischen Grundbesitz eine Rolle.
Bei dem ländlichen Grundbesitz, soweit er mit Hypotheken belastet ist, könnte eine Abwälzung der Hypothekrnzinsen höchstens bei Pacht6298 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(Dr. Marum, Abgeordneter.)
(w) grundstücken auf den Pächter in Frage kommen, oder eine Abwälzung auf die Preise der Produkte.
Beides, insbesondere das letztere, wird angesichts der Verhältnisse der Landwirtschaft sehr schwierig sein und sich kaum durchführen lassen.
Nun ist die Frage, ob die Landwirtschaft von dieser Erhöhung verschont werden soll.
Unter diesem Gesichtspunkt wurde die Frage der Hereinnahme der Tilgungshypotheken in dieses Gesetz behandelt.
Wir haben uns dafür entschieden, daß die TilgungsHypotheken ebenso behandelt werden sollen wie die sogenannten Zinshypotheken, daß es also bei der Hereinnahme der Tilgungshypotheten, wie sic die Regierungsvorlage vorgesehen Hat, sein Bewenden haben soll.
Für uns war dabei einmal der Gedanke maßgebend, daß schon in dem Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vorgesehen war, daß die Landwirtschaft ebenfalls einen Geldentwertungsausgleich zu zahlen hätte.
Trotzdem das Herr Kollege Ehlermann!
nicht nur in Form einer Entschließung beschlossen, sondern im Gesetz niedergelegt war, ist davon kein Gebrauch gemacht worden.
Der Landwirtschaft ist eine solche Last nicht auferlegt worden.
Sie hat also dadurch schon ein Prä gegenüber dem städtischen Grundbesitz und wäre sehr wohl in der Lage, die Last zu tragen.
Es besteht auch gar kein sachlicher Grund, daß die Hypotheken der Landwirtschaft billiger verzinst werden als die der städtischen Grundstücke.
Vor allen Dingen muß aber der Gedanke durchschlagend sein, daß, wenn die Landwirtschaft so notleidend ist, daß sie höhere Zinsen nicht bezahlen kann, die Hilfe nicht auf Kosten der Aufwertungsgläubiger erfolgen darf, sondern daß es dann Jache der Gesamtheit ist, (L) bei- Landwirtschaft die notwendige Hilfe zu bringen.
Es kommt auch noch in Betracht, daß die sogenannten Tilgungshypotheken nur in gewissen Teilen Deutschlands die Form der Belastung der ländlichen Grundstücke darstellen, während sie in anderen großen Teilen Deutschlands, beispielsweise in ganz Süddeutschland, kaum Vorkommen, so daß gar keine Veranlassung besteht, eine Bevorzugung einzelner Teile Deutschlands, die zufällig Tilgungshvpvtheken haben, vor anderen Teilen vorzunehmen.
Immerhin muß ich folgendes zugeben.
Da bei den Zinshypotheken die Verlängerung des Termins und die Erhöhung des Zinssatzes nur bis 1935 wirksam sind, wäre es meiner Auffassung nach ein Unrecht, wenn man bei den Tilgungshypotheken für die ganze Laufzeit die erhöhten Zinsen der Landwirtschaft auferlegen wollte.
Ich habe deshalb im Ausschuß den Antrag gestellt, daß die Zinshöhe nur für eine gewisse Zeit, nämlich bis 1938, festgesetzt wird, und daß dann die Regierung in die Lage versetzt wird, zu prüfen, ob etwa infolge der Änderung des allgemeinen Zinsniveaus auch die Zinssätze für die Tilgungshypotheken geändert werden sollen.
Das Zentrum hat nun dazu einen Zusatzantrag gestellt, statt des Jahres 1938 das Jahr 1935 zu nehmen.
Das Jahr 1938 scheint uns deshalb richtiger zu sein, weil nach Artikel 70 Absatz 3 der Durchführungsverordnung zum Aufwertungsgesctz die Tilgungshypvtheken auf 1.
Januar 1938 überhaupt kündbar sind und weil auch bei den Zinshypotbeken eine Bindung des Schuldners durch Vergleich bis zum Jahre 1937 erfolgen kann.
Wir werden also gegen diesen Zentrumsantrag stimmen lind hoffen, daß unser Antrag im Gesetz bleibt.
Selbstverständlich ist darin auch enthalten, daß wir (O) gegen den Prinzipalantrag des Kollegen Dr. Rademacker stimmen, die Tilgungshvpvtheken wieder herauszunehmen, und ebenso gegen den Eventualantrag, für Tilgungshvpotheken der öffentlichen Kreditanstalten und Landschaften eine Ausnahme zu machen.
Die Gründe, die hierfür vorgebracht worden sind, haben uns nicht überzeugen können.
sAbgevrdneler Dr. Rademacher: Es ist von Preußen vorgeschlagen!)
Auch wenn es von Preußen vorgeschlagen ist, haben uns die vorgebrachten Gründe nicht davon überzeugen können, daß eine sachliche Notwendigkeit besteht, diese Tilgungshvpvtheken der Landschaften von der Wirkung dieses Gesetzes auszunebmen.
Ich wende mich nun zu einer weitere »Frage, um die noch kurz zu behandeln.
Wir haben beantragt, daß über die Genußrechte der Industrieobligationen eine Regelung in diesem Gesetze erfolgen soll.
Wir hatten schon versucht, den Zinsfuß für die Industrieobligationen im Ausschuß diesem Gesetze anzugleichen.
Aber bei keiner der bürgerlichen Parteien haben wir leider eine Gegenliebe hierfür gefunden.
Es hat sich eine Einheitsfront der sämtlichen bürgerlichen Parteien ergeben, um die arme Industrie davor zu schützen, daß sie diese neue »untragbare« Last von fünf bis sechs Millionen im Jahre auf sich nähme.
Dagegen wird man anerkennen müssen, daß die Industrieobligationen in der Regelung der Aufwertung zu gut weggekommen sind, auf jeden Fall in dem Gesetz von 1925 viel besser behandelt worden sind als jeder andere Schuldner, und daß die Gläubiger der Industrie viel schlechter weggekommen sind als jeder andere Aufwertungsgläubiger.
0) Was insbesondere die Ausgestaltung der Genußrechte angeht, so ist im Jahre 1925 eine Regelung gefunden worden, die von keinem Einsichtigen für richtig gehalten würd.
Es ist deshalb auch in der Fachpresse allgemein der Standpunkt vertreten worden, daß hier eine Änderung erfolgen sollte.
Diese Änderung könnte in der Weise erfolgen, wie wir es in unserem Antrag vorgesehen haben: durch Kapitalisierung, Verzinsung und Ablösung der.
Genußrechte innerhalb einer angemessenen Zeit.
Es ist gar nicht einzusehen, wenn jetzt der Hausbesitz und die Landwirtschaft höhere Aufwertungszinsen zu bezahlen haben, warum nicht auch die Industrie für den verhältnismäßig geringen Betrag, welcher noch an Industrieobligativnen oder Genußrechten umläuft, eine erhöhte- Leistung zugunsten der Hvpothekenglänbiger auf sich nehmen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Bedenken habe ich allerdings dabei: daß diese etwa beschlossene Erhöhung des Wertes der Genußrechte nicht denjenigen zukommt, die durch die Inflation geschädigt worden sind, sondern zu einem Teil Spekulanten zustießt, nämlich denjenigen, die die Genußrechte in einem späteren Zeitpunkt erworben haben.
Gleiches trifft ja auch für die Liquidationspfandbriefe zu.
Es läßt sich aber leider eine Trennung zwischen Altbesitz und Neubesitz bei den Genußrechten und bei den Liquidationspfandbriefen technisch nicht durchführen.
Die Erfahrungen, die wir mit dem Altbesitz bei Neicksanleihen gemacht haben, schrecken davor zurück, hier etwas ähnliches zu machen, so daß ich nickt anraten könnte, hier eine solche Trennung vorzunehmen.
Wir Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
6299 svr.
Marum »Abgeordneter.)
müssen es eben, wenn die Genußrechte jetzt etwas besser behandelt werden, mit in Kauf nehmen, daß auch die Spekulanten, die hier in Betracht kommen, etwas besser fahren.
Aber eins ist noch dazu zu sagen.
Es handelt sich heute ja nicht mehr um die Frage, ob grundsätzlich die Gennßrechte höher aufgewertet werden sollen, sondern es steht zur Frage: soll diese Regelung jetzt im Gesetz vorgenommen werden, oder soll in Form einer Entschließung die Regierung aufgefordert werden, ein besonderes Gesetz dafür vorzulegen
Ich fürchte, daß eine solche Aufforderung an die Regierung lediglich wie eine Geste wirten würde.
Wer wirklich haben will, daß für die Genußrechte eine Regelung erfolgt, wird mit uns sie jetzt bei diesem Gesetz vornehmen müssen.
Denn ich fürchte, daß sonst diese Entschließung wirklich in Len großen Papierkorb der Regierung wandert, und daß dann eine Gesetzesändernng hinsichtlich der besseren Behandlung der Genußrechte nicht eintritt.
Eine solche Entschließung sieht etwa nach dem Gesichtspunkt aus: »Wasch mir den Pelz, aber mach 'ihn nicht naß« wir wollen hinsichtlich der Genußrechte unseren guten Willen zeigen, Sie sind aber nicht bereit, in dem Gesetz irgend etwas zu regeln.
Ich komme damit zum Schluß.
Das Gesetz ist notwendig.
Es scheint auch in der Art, wie es im Ausschuß gestaltet worden ist, richtig zu sein, und wir werden deshalb dem Gesetz zustimmen.
Ich möchte aber noch eine Bemerkung machen.
Ebenso wie 1925 haben wir jetzt versucht, den Inflationsgeschädigten zu helfen, soweit es möglich ist.
Die Grenzen waren angesichts der Zusammensetzung dieses Hauses gegeben.
Es wäre eine falsche Hoffnung der Instationsgeschädigten, wenn sie glauben würden, daß über dieses Schlußgesetz hinaus noch eine weitere höhere Aufwertung möglich sei.
Daran glaube ich nicht.
Ich glaube vielmehr, sagen zu können, daß mit diesem Gesetze die Inflation als eines der traurigsten Kapitel unserer Wirtschaftsentwicklung abgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eines kann man auch noch sagen: An dem Gelde, das in der Inflation verdient worden ist, ist in sehr vielen Fällen ein Fluch gewesen.
(Zustimmung.)
Ich brauche nur an all 'die Menschen zu erinnern, die damals Millionen, auch in Gold, verdient haben, und die sie seitdem wieder verloren haben.
Namen brauche ich nicht zu nennen.
Ich brauche auch nur daran zu erinnern, daß sehr viele von denen, die sich damals entschuldet haben, heute wieder in erhöhtem Maße, nicht durch ihre Schuld verschuldet sind.
(Sehr richtig!)
Wir wollen froh sein, daß diese Periode vorbei ist, und wir möchten wünschen, daß eine derartig grausame wirtschaftliche Schlucht, durch die das Deutsche Reich gegangen ist, nicht wieder zu passieren sein wird, daß die Erfahrungen, die das deutsche Volk in der Inflation und mit deren Erledigung gemacht hat, ihm eine Warnung für die Zukunft sein möge.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Rademacher.
Reichstag 1930.
197.
Sitzung.
Dr. Rademacher (vb!
V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gibt Dinge, die sich nicht befriedigend lösen lassen.
Man mag sich die größte Mühe geben, an der harten Realität der Tatsachen zerschellt jeder Versuch, eine Lösung zu finden, die auch nur einigermaßen allen berechtigten Interessen gerecht wird.
Zn diesen Dingen gehört die sogenannte Aufwertung.
Unbefriedigend nach jeder Richtung hin war das Gesetz von 1925, das wir doch unter dem Zwange der Verhältnisse machen mußten.
Unbefriedigend war die Novelle, die inzwischen ergangen ist.
Unbefriedigend letzten Endes war die Notwendigkeit, an Regelungen festzuhalten, aus denen im Interesse des gesamten Wirtschaftsaufbaus einzelne Steine nicht herausgebrochen werden durften, und unbefriedigend ist letzten Endes auch die Regelung, die heute als Gesetzentwurf uns vorliegt.
(Abgeordneter Herberg sZwickaus: Das geht so weiter!)
Ich hoffe, es geht nicht so weiter, sondern ich hoffe, daß das gilt, was Herr Marum am Schluffe seiner Ausführungen sagte, und worauf ich noch kurz zurückkommen werde.
Mein Vorredner hat gesagt, man hätte sich bei Verabschiedung des Aufwertungsgesetzes doch sagen müssen, daß diese plötzliche Fälligkeit aller Hypotheken zu großen Schwierigkeiten führen mußte.
Ich kann ihm als einer, der damals dabei war Sie waren ja nicht dabei, Herr Marum!
sagen, daß man sich das allerdings gesagt hat, daß man aber eine andere Lösung nicht gesunden hat, sowenig wie Herr Marum wahrscheinlich eine gefunden haben würde, wenn er dagewesen wäre.
Denn nach welchen Gesichtspunkten wollte, o) man die Fälligkeit dieser Hypotheken abstaffeln
Wollte man sie auslosen
Oder nach welchen Gesichtspunkten wollte man die eine früher, die andere später fällig werden lassen, während auf der anderen Seite doch eine gewisse Stundung notwendig war
So sehr man sich aber der Schwierigkeiten, die aus diesen gemeinsamen Fälligkeitsterminen entstehen mußten oder entstehen konnten, bewußt war, so hat man doch nicht im vollen Umfange die Schwierigkeiten richtig eingeschätzt und einschätzen können, die nun tatsächlich entstanden sind.
Wir sind damals, wie alle Welt, davon ausgegangen, daß sich in Deutschland wieder ein normaler Zinsfuß von etwa 5 Prozent einstellen wird.
Wir sind davon ausgegangen, daß sieben Jahre nach Verabschiedung des Gesetzes, also 1932, der Zinsfuß so sei, daß für den weitaus größten Prozentsatz der in Frage kommenden Hypotheken die Frage sich von selbst erledigt.
Denn wenn der Gläubiger den normalen Zinsfuß erhält, so wird er doch nur ausnahmsweise ein Interesse an der Kündigung haben.
Diese Voraussetzungen und Hoffnungen haben sich, wie Sie alle wissen, nicht erfüllt.
Wir stehen vor einer Tatsache, die damals niemand vorausgesehen hat und voraussehen konnte.
Wir haben einen Zinsfuß von etwa 8 Prozent für ähnliche Anlagen, so daß sich die Dinge weit ungünstiger entwickelt haben, als man damals annehmen konnte.
Wir sind uns aber jetzt im Ausschuß darüber klar gewesen, und auch meine Partei ist sich darüber klar, daß diese erneuten und vermehrten Schwierigkeiten uns nicht von der Verpflichtung entbinden, das Versprechen einzulösen, das damals den Gläubigern gegeben wurde, indem man die Bindung ihrer 910 6300 Reichstag.
197.
Sitzung, lllr.
Rademacher, Abgeordneter.)
Hypotheken, die an sich aus wirtschaftlichen Gründen notwendig war, auf den Stichtag des 1.
Januar 1932 begrenzte.
(Abgeordneter Herberg sZwickauj: Sie haben noch mehr versprochen!)
Ich spreche von den Versprechungen, die in dem Gesetz liegen.
Wenn wir auf das eingehen wollen, was vorher liegt, sehr geehrter Herr Kollege, so mochte ich bemerken, daß wir das hier schon stundenlang und tagelang in diesem Hause erörtert haben, als Sie noch nicht dabei waren.
Ich habe auch aus den Äußerungen des Herrn Kollegen Marum den Eindruck, daß dazu im allgemeinen keine allzu große Meinung mehr außer bei Ihrer Person vielleicht besteht!
Ich sagte, die gesteigerten Schwierigkeiten entbinden uns nicht von der Verpflichtung, das in der Setzung dieses Stichtages gegebene Versprechen einzulösen.
So haben wir uns wie wohl die meisten übrigen Mitglieder des Ausschusses bei der Gestaltung dieses Gesetzes von dem Gedanken leiten lassen, grundsätzlich zu erfüllen, was in ihm zugesagt war, auf der anderen Seite aber nicht die jetzt notwendig werdende Schlußregelung zu benutzen, um von der Regel abzugehen, die wir bisher überall durchgeführt haben, nämlich wesentliche steine 'aus dem Bau der Aufwertung nicht herauszubrechen.
Wenn auf der einen Seite alles geschehen sollte, was versprochen war, so sollten auf der anderen Seite Besserstellungen einzelner Gruppen von Gläubigern nicht vorgenommen werden, soweit sie nicht im Gesetz selbst verankert waren, weil man damit natürlich die gesamte Materie neu ins Rollen gebracht hätte.
Das ist um hierauf gleich einzugehen wohl der wesentlichste Grund für die Mehrheit des Ausschusses gewesen, es abzulehnen, in der Frage der Industrieobligationen eine Erhöhung des Zinssatzes vorzunehmen.
Man mag im übrigen zu der Frage der Amortisationshypotheken usw.
auf die ich noch komme, stehen, wie man will, hinsichtlich der Industrieobligationen kann es keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß irgendein Rechtsanspruch oder der Schatten eines Anspruchs auf eine Veränderung dieses Zinssatzes nicht besteht.
Hier hätte eine Erhöhung des Zinssatzes eine einfache Änderung des Aufwertungsgesetzes zugunsten der Gläubiger bedeutet, die wir in jedem Falle abgelehnt haben und deshalb auch in diesem Falle ablehnen mußten.
Ich will jedoch kurz erwähnen, weil Herr Marum das nicht erwähnt hat, daß die niedrigere Aufwertung der Industrieobligationen auf der Tatsache beruht, daß gleichzeitig die Sonderlast von 5 Milliarden auf die industriellen Betriebe aus der DawesLast gelegt wurde, die heute bekanntlich noch nicht beseitigt ist, trotzdem es versprochen war, sondern die heute noch besteht.
Ich will die Tatsache erwähnen, daß ein großer Teil dieser Industrievbligationen seinen Gläubiger gewechselt hat, daß vor allen Dingen, ich glaube, mehr als die Hälfte zurückgezahlt ist.
Diejenigen Inhaber von Industrieobligationen, die jetzt mit einem Male wider alles Erwarten und wider ihr eigenes Erwarten bessergestellt werden würden, wenn die Schuld noch bestände, könnten mit Recht sagen: diejenigen Schuldner, die schon vorzeitig abgestoßen haben, haben uns durch diese Abstoßung geschädigt, denn jetzt müßten sie mehr bezahlen, als sie damals bezahlt haben.
Es würde also wieder neue Unzufriedenheit, neue Ungleichheit erzeugt, woran uns nicht liegen kann.
Freitag den II.
Juli 1930.
Gegenüber der Notwendigkeit, an der Fälligkeit grundsätzlich festzuhalten, gegenüber der offenbaren UnMöglichkeit andererseits, rund 8 Milliarden Hypotheken auf einmal auf den Markt zu bekommen, gegenüber der Notwendigkeit schließlich, eine Wirtschaftskatastrophe unter allen Umständen zu vermeiden, hat sich ein wesentlich anderer Weg als der, der vor uns liegt, nicht finden lassen.
Ich stehe dabei auf dem Standpunkt, daß die Vermeidung dieser Wirtschaftskatastrophe ebensosehr im Interesse der Gläubiger wie in dem der Schuldner liegt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß für den Gläubiger eine am 1.
Januar 1932 fällig werdende Hypothek wertlos ist, wenn er einem zahlungsunfähigen Schuldner gegenübersteht.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der weitaus größte Teil der Schuldner zahlungsunfähig sein würde, wenn man nicht etwas dazwischenbaute, wie das hier geschieht.
Ich stehe auf dein Standpunkt, daß nur ein verschwindend kleiner Teil der Gläubiger, für die wir doch in erster Linie sorgen wollen, in der Lage sein würde, im Wege der Zwangsversteigerung seinen Anspruch zu realisieren.
Ich flehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß irgendwelche unberufene Elemente, wie sie in solchen Situationen noch niemals gefehlt haben und fehlen werden, sich mit ausländischem oder sonstigem Geld zwischen Gläubiger und Schuldner drängen würden, und daß der einzige Erfolg einer solchen Unterlassung der Regelung der wäre, daß dem Gläubiger letzten Endes auch nicht geholfen würde, der Schuldner aber seinen Grundbesitz verlöre und der terti »8 aucken«, der dritte, der das Vergnügen daran hat, ein Ausländer oder sonst unfreundlicher Mann wäre, an den der deutsche Grundbesitz in weitem Umfang überginge.
Ich bin der Überzeugung, daß auch die Gläubiger, wenn sie (iy richtig aufgeklärt werden, diese zwangsweisen Zusammenhänge verstehen und würdigen und sich deshalb mit den hier getroffenen Regelungen abfinden werden.
Als Weg aus diesen Schwierigkeiten heraus ergab sich einmal die Beseitigung des wirtschaftlichen Zwangs zur Kündigung.
Den wirtschaftlichen Zwang zur Kündigung nenne ich die Zinsdifferenz zwischen dem normalen Zinssatz für Anlagen dieser Art und dem bestehenden Zinssatz von fünf Prozent.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß die Zinsdifferenz in weitestem Umfang den Anlaß zu Kündigungen geben muß.
Deshalb mußte sie beseitigt werden, und zwar durch Festsetzung eines anderweitigen Zinssatzes, die man zweckmäßigerweisc der Reichsregierung überlassen hat, da der Zeitpunkt und in Anlehnung an den Zeitpunkt die Höhe des Zinssatzes von ihr sicherer übersehen werden kann als von der schwerfälligen Maschine der Gesetzgebung.
Daneben mußten gewisse Schutzvorschriften eingebaut werden, Schutzvorschriften, die aber in einem sehr beschränkten Umfang dem Schuldner die Möglichkeit geben, nur aus dem Gesichtspunkt der Kapitalbeschaffung heraus unter Eintritt der erhöhten Verzinsung eine weitere gewisse Stundung zu erhalten.
Leider hat diese Regelung nun mit sich gebracht und bringt es mit sich, daß eine andere als eine Individnallösung nicht möglich ist, daß man den Einzelfall prüfen muß.
Man muß daher die Aufwertnngsstellen wieder einschalten, von denen man hoffte, daß sie allmählich aufhören würden, und insofern muß eine Neubeschäftigung des Bchördenapparats und eine weiteren Unfrieden stiftende Tätigkeit von Behörden richterlicher Art in Kauf 6301 Reichstag.
197.
Sitzung.
I I I '.
Rademacher »Abgeordneter.)
(X) genommen werden, die unerwünscht ist.
Ich habe bereits gesagt, ein anderer Weg fand sich nickt, deshalb muß man sich hiermit abfinden, so sehr man diese Folgerungen bedauern und so sehr man, wie ich, davon überzeugt sein mag, daß leider in einem außerordentlich weitem Umfang von dieser Befugnis der Anrufung der Aufwertungsstellen wahrscheinlich Gebrauch gemacht werden wird, weil die Gläubiger aus ihren wirtschaftlichen Verhältnissen heraus ihre Kinder selbständig werden lassen wollen, weil sie das Bedürfnis haben, endlich einmal über das Geld zu verfügen, weil sie Schulden aufgenommen haben, um leben zu können, während bei den Sckuldnern die bekannten Schwierigkeiten bestehen.
Eine Sonderfrage war hierbei, ob man die Möglichkeit der Stundung nur einmal auf drei Jahre gibt oder ob man diese Frist unterteilt und zweimal die Möglichkeit der Kündigung gibt, unter Umständen noch mehrmals.
Ich habe die letztere Lösung für richtiger gehalten, auch im Interesse der Gläubiger selbst, weil ich fürchte, daß bei der starren Regelung einer einmaligen Kündigungszcit und Stundung die Aufwertungsstelle aus einer gewissen Unsicherheit heraus geneigt sein wird, gleich auf drei Jahre zu stunden, während sie, wenn sie die Möglichkeit einer nochmaligen Stundung innerhalb der drei Jahre hat, leichter sich bei einer geringeren Stundung beruhigt.
Meine dahingehenden Anträge wurden abgelehnt sie sind für das Plenum von der Christlich-Nationalen Bauernpartei wiederholt worden und wir werden sie auch von dieser Seite kommend selbstverständlich annehmen.
Damit komme ich auf den zweiten und wichtigsten Punkt der Angelegenheit, auf die Frage: wer trägt die Mchrlasten, die aus dieser Neuregelung entstehen
Da i lassen Sie mich ebenso, wie Herr Marum das getan hat, mit der Landwirtschaft beginnen.
Meine Damen und Herren!
In einer Zeit, wo alles nur irgendwie Denkbare geschieht, um der Landwirtschaft zu helfen, wo nur eine Auffassung bis tief in die Linke hinein von der Notlage der Landwirtschaft und der Gefahr ihres Zusamcnbruches besteht, kann man nur mit den öeukbar größten Bedenken und eigentlich überhaupt nicht ein Gesetz beschließen, das neue Lasten auf diese Landwirtschaft legt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationaleift Lasten, die doch etwa auf 60 bis 70 Millionen oder mehr im Jahre zu schätzen sind, während ich die Mehrlast, die insgesamt aus dieser Regelung entsteht, auf 210 Millionen schätze.
Das Interesse des Gläubigers auf der einen, die wirtschaftliche Notlage auf der anderen Seite sind zwei Mühlsteine, die gegeneinander mahlen, so daß der arme Gesetzgeber beim besten Willen nicht weiß, wie er herauskommen soll.
Wir haben trotzdem geglaubt, grundsätzlich nicht ohne weiteres sage »zu können: eine Hypothek behält deshalb den niedrigen Zinssatz auch da, wo ein Privatgläubiger steht, weil der Schuldner ein Landwirt ist.
Wir haben aber geglaubt, einen anderen Weg weisen zu sollen, und sind der Auffassung, daß dieser Weg der einzige ist, der uns aus den Schwierigkeiten herausführt.
Dieser Weg führt über die Frage der AmortisationsHypotheken, von denen schon gesprochen worden ist.
Es sind dies Hypotheken, die zum l. Ianuar 1932 nicht fällig oder kündbar werden, Hypotheken, die ihrer ganzen Struktur nach so lange laufen, bis sie durch jährlich zu Freitag den 11.
Juli 1930. zahlende kleine Beträge getilgt sind, Hypotheken, für (6) welche also der wirtschaftlicheZwang zur Zinserhöhung, um eine fönst erfolgende Kündigung zu vermeiden, nicht besteht und für die auch meiner Rechtsauffassung nach nach dem Aufwertungsgesetz ein Rechtsanspruch aus Erhöhung der Zinsen keineswegs gegeben ist, ja nicht einmal eine Anwartschaft, mit der man verständigerweise hätte rechnen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auf Grund meiner doch ziemlich genauen Kenntnis der Verhältnisse bin ich der festen Auffassung, daß keiner der Inhaber dieser Liquidationspfandbriefe und sonstiger Pfandbriefe, für die die AmortisationsHypotheken als Deckung dienen, irgendwann in den letzten Jahren mit der Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit einer Zinserhöhung im Jahre 1932 gerechnet hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin der Meinung, daß sich der Kurs dieser Papiere nur nach dem Zinssatz gerichtet hat, wie er in dem Aufwertungsgesetz von dem Reichstag angenommen worden ist.
Ich bin weiter überzeugt, daß erst, als dieser Regierungsentwurf bekannt wurde, der, ich glaube, zur allgemeinen Überraschung die Amortisationshypotheken in die allgemeinen Zinshypotheken hineinzog, daß da aus einem gewissen spekulativen Moment heraus in der Hoffnung auf Annahme dieses Regierungsentwurfs eine leichte Kurssteigerung einsetzte.
Ich bin aber der Überzeugung, daß diese Kurssteigerung, die in der fraglichen Zeit etwa 2 bis B Prozent betragen hat, zum sehr erheblichen Teil nicht auf dieses Moment zurückzuführen ist, sondern auf weitere Momente: allgemeine Geldverflüssigung, Bevorzugung der festverzinslichen Werte, die Sie alle kennen.
Ich bin weiter überzeugt, daß, wenn die endgültige Regelung die AmortisationsHypotheken ausschließt, dann die Kurssenkung ein bis anderthalb Prozent bei diesen Liquidationspsandbriefen nicht übersteigen wird.
Wenn dem aber so ist, wenn man weiter überlegt, daß auch hier nur ein vielleicht kleiner Prozentsatz der Inhaber noch die ursprüngliche Inhaber der Pfandbriefe sind, die also durch die Inflation geschädigt sind vielleicht mit Ausnahme größerer Stiftungen, die darauf sitzen geblieben sein mögen —, daß aber die meisten Papiere ihren Inhaber gewechselt haben, so daß derjenige, der den Vorteil von dieser Regelung hat, ein ganz anderer ist, als der ursprünglich Geschädigte, wenn man auf der anderen Seite die furchtbaren Zustände bei der Landwirtschaft sieht und sich fragt, ob es nicht möglich ist, wenigstens die Landwirtschaft weitgehend zu entlasten, deren Hypotheken zum weitaus größten Teil Amortisationshypotheken sind, so ist es mir offengestanden unverständlich, wie man trotz dieser rechtlichen und wirtschaftlichen Lage zu einer solchen Lösung gelangen kann, wie sie uns vorliegt, zu einer Lösung, die trotz alledem die Liquidationspfandbriefe in die Zinssteigerung hineinnimmt und damit die Landwirtschaft in den heutigen Zeiten mit 60, 70 und 80 Millionen neu belastet, ich wiederhole: unnötigerweise, nur aus einem gewissen doktrinären Schematismus heraus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben aus diesem Grunde die entsprechenden Anträge auf Herausnahme der Liquidationspfandbriefe, der Amortisationspfandbriefe aus dieser Regelung ge910 6302 Reichstag.
197.
Sitzung.
lllr.
Rademnrher, Abgeordneter.)
kH stellt.
Für den äußersten Fall haben wir noch einen Eventualantrag eingebracht, damit wenigstens die landschaftlichen Pfandbriefe auf Grund einer Ermächtigung der Länder herauskommen können.
Ich möchte noch einmal an die in Frage kommenden Parteien die Frage richten, ob sie es wirtschaftlich und rechtlich verantworten können, nach der bis jetzt beschlossenen Regelung bis 1938, also noch auf acht Jahre, gesetzlich einen Zinssatz von 8 Prozent festzulegen.
Wollen Sie es verantworten, einer vielleicht möglichen Zinssenkung, die sich langsam ankündigt, in den Arm zu fallen und durch Festlegung gesetzlicher Zinsen auf acht Jahre jene künstlich hinaufzusteigern
(Sehr richtig!
bei den Deutschnational-en.)
Wollen Sic die Verantwortung dafür übernehmen, daß vielleicht die dahinterstehenden neu aufgenommenen Hypotheken, infolge der Zinserhöhung nun den Strich der zulässigen Mündelsicherheiten überschreiten, nach den Satzungen gekündigt werden müssen, auch wenn die betreffenden Institute sie vielleicht gar nicht kündigen wollen
Wollen Sie also diese Gefährdung und Erschütterung der Landwirtschaft und des Kapitalmarktes auf sich nehmen, ohne daß eine gesetzliche oder wirtschaftliche Notwendigkeit in diesem besonderen Fall dafür besteht, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschn-ationalen) so gehen Sie diesen Weg!
Wir werden ihn nicht mitgehen und die Erledigung dieser Frage ist für die endgültige Stellungnahme meiner Fraktion zu diesem Gesetz unter dem schweren Druck der Lage der Landwirtschaft von entscheidender Bedeutung.
1 (Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ähnlich liegt es auf der anderen Seite mit dem städtischen Hausbesitz.
Hier hat, wie Ihnen bekannt ist, und wie ich an dieser Stelle schon oft hervorgehoben habe, die öffentliche Hand es in der Verfolgung weitgehender L-ozialisierungsgelüste ausgezeichnet verstanden, sich zwischen Gläubiger und Schuldner zu drängen.
Hier ist die öffentliche Hand die eigentliche Nutznießerin der ungenügenden Aufwertung, der Folgen der Inflation und nicht in weitestem Umfange der Schuldner.
Hier ist es die öffentliche Hand, die heute von der Entwertung der Gläubigerhypotheken dauernd ihren Vorteil zieht.
Nun müssen wir auf dem Gebiete der gesetzlichen Miete und des Hausbesitzes ebenfalls die Frage stellen: wer trägt die Mehrbelastung, die hier entsteht, die ich für die etwa 6 Milliarden Hypotheken auf 180 Millionen jährlich zu schätzen habe
In dieser Beziehung stehen wir nicht auf dem Standpunkt des Herrn Dr. Marum, daß in der heutigen gesetzlichen Miete noch eine Spanne sei, aus der der Vermieter diesen Betrag zahlen könne.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß unter dem Einfluß der Zwangsmiete und im Hinblick auf die ständig steigenden, sich von Jahr zu Jahr, von Tag zu Tag, ja von Stunde zu Stunde erneuernden Belastungen des Hausbesitzes aus Gott weiß was für Veranstaltungen der Gemeinden, von denen früher niemand etwas wußte, an die früher niemand dachte denken Sie an die ständige Steigerung der Grundabgaben, der Gemeindeabgaben in Preußen usw.
—, kein Raum mehr in der heute bestehenden gesetzlichen Miete für irgendeine Freitag den 11.
Juli 1930.
Einschaltung der Mehrlast ist, die hier entsteht.
Wir (0) sind weiter der Meinung, daß auch eine Erhöhung der Mieten durchaus unerwünscht ist und vermieden werden muß, obschon man hier vielleicht sagen kann, daß die Unsicherheit der wirtschaftlichen Entwicklung, die mein Herr Vorredner für seine Auffassung in Anspruch nahm, doch insbesondere auch für die Entwicklung der Mieten spricht denn der völlig ungesunde, durch eine ungesunde Zwangswirtschaft herbeigeführte Zustand, den wir heute auf dem Miet- und Baumarkt haben, muß doch früher oder später einmal beseitigt werden.
In welcher Form das auf die gesetzliche Miete einwirken wird, kann kein Mensch heute übersehen.
So bleibt jedenfalls als Letztes und Entscheidendes nur der Weg, die Mehrlast aus der Hauszinssteuer zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es entspricht dies dem Wesen der Hauszinssteuer, die eine Steuer zum Ausgleich der Entschuldung ist.
Wenn diese Entschuldung jetzt in ihrem Ausmaß durch eine Erhöhung der Zinsen der noch bestehenden Hypotheken vermindert wird, so muß automatisch die Hauszinssteuer dem folgen, und es muß eine entsprechende Ermäßigung eintreten.
Wir würden es für eine erneute Brutalität gegenüber dem Hausbesitz halten, wenn trotz der neuen Gestaltung des Zinssatzes die Hauszinssteuer in der alten Höhe bestehen bliebe.
(Zustimmung bei den Deutschnationalcn.)
Wir haben aus diesem Grunde einen Antrag gestellt, in das Gesetz selbst hineinzuschreiben, daß die hier entstehende Mehrlast aus der Hauszinssteuer getragen wird.
Wir glauben, daß diese Bestimmung in das (v) Gesetz selbst aufgenommen werden muß und daß die vom Ausschuß vorgeschlagene Entschließung nicht genügt.
Wir wissen auf Grund langjähriger Erfahrungen in diesem Hause, daß eine Entschließung des Reichstags für den Kenner des Parlamentarismus nicht bedeutet, daß der Reichstag das, was in der Entschließung steht, will, sondern daß sie bedeutet, daß er sich nicht hat entschließen können, wirklich ein Gesetz nach dieser Richtung hin zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalcn.)
Wir wissen aus langjähriger Erfahrung, daß eine Entschließung weniger ist als nichts, und es war außerordentlich charakteristisch, daß der Herr Kollege Ehlermann vorhin rief: Es ist ja nur eine Entschließung ich stimme Ihnen absolut zu!
(Abgeordneter Emminger: Deshalb beantragen Sie so viele Entschließungen!)
Es fragt sich ganz, auf welchem Gebiete und weswegen.
Ich weiß nicht, was Sie meinen.
Ich darf aber nur auf die vielen Entschließungen in der Rentnerversorgung hinweisen.
(Abgeordneter Keil: Die namentlich die Deutschnationalen beantragt haben!)
Ich werde auf dieses Gebiet jetzt nicht mehr eingehen.
(Lachen und Zurufe links.)
Aber wer die Rentnerversorgung in den letzten zwei Jahren kaputtqemacht hat, (Zurufe links) das weiß, glaube ich, die Öffentlichkeit und wissen auch die Rentner draußen.
Wenn man die Entschließungen, 6303 1 Reichstag.
197.
Sitzung.
(Dr. Rademacher »Abgeordneter.)
die hierzu gefaßt sind, ansieht, so staunt man vor der Ohnmacht dieses Parlaments, wo doch alle Gewalt vom Volke ausgehen soll.
(Zurufe.)
Wir sind also der Auffassung, daß eine Entschließung nicht genügt, daß vielmehr eine Aufnahme in das Gesetz selbst notwendig ist, und haben die entsprechenden Anträge, einen Hauptantrag und einen Eventualantrag, gestellt.
Ich habe bereits ausgeführt, daß unsere endgültige Stellungnahme zu diesen Gesetzentwürfen von dem Schicksal dieser Anträge weitgehend beeinflußt wird und abhängig ist.
Im übrigen möchte ich mich zum Schluß dem anschließen, was mein Herr Vorredner sagte, und mochte auch meinerseits der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese unglückselige Materie der Inflation, die so unendlich viel Unglück in die Welt gebracht hat, so viel Erbitterung und Verzweiflung, aber auch so viel Rechtsunsicherheit und die Erschütterung mancher Grundlagen im Gefolge hatte, die wir früher in Deutschland für unerschütterbar gehalten haben, mit der jetzt vor uns liegenden Regelung zum Abschluß kommt und damit zugleich, soweit das psychologisch überhaupt noch möglich ist, eine gewisse Beruhigung in den Kreisen der beteiligten Bürger draußen im Lande einzieht.
Hierzu aber damit lassen Sie mich schließen ist eine Ergänzung notwendig, die heute noch fehlt, die ich bereits erwähnt habe, die Tatsache nämlich, daß man dem Gläubiger auf Grund der Gesamtentwicklung der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse für das, was man ihm als Ersatz für das verlorengegangene Vermögen gibt, wenn auch nur im kleinsten Umfange, einen Rechtsanspruch einräumt und den unerträglichen Zustand beseitigt, für die wenigen Mark, die man ihm wegen der Notlage des Reiches geben kann, nun allmählich noch den Rest des Vermögens durch Verpfändung und Wegnahme aufzuzehren.
Ich bitte diejenigen, die immer sagen, sie wollen den Rentnern helfen, die Gelegenheit zu benutzen, um noch einmal ernstlich dieser Frage näherzutreten, über die seit Jahren Anträge und Beschlüsse vorliegen, die aber nicht vorwärts kommt, weil sie, wie ich fürchte, nicht vorwärts kommen soll, die aber in dem von mir angedeuteten Sinne zu lösen eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Keil: Sie hätten sie ja schon lösen können, als Sie in der Regierung waren!
Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident von Kardorfs: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (LD), Abgeordneter: Ich will mich bei dieser Debatte für diejenigen einsetzen, auf deren Rücken die Verständigung zwischen Schuldner und Gläubiger in diesem Gesetz geregelt werden soll: für die breite Masse der Mieter.
Zwar sagen alle Parteien und sogar jetzt Herr Dr. Rademacher —, daß sich der gesamte Rechtsausschuß und auch das Haus darin einig sei, daß die durch die höheren Zinsen entstehende Mehrbelastung nicht durch oie Mieter getragen werden soll.
Aber den Antrag, das in das Gesetz hineinzubringen, haben Sie alle abgelehnt, mit Ausnahme der Kommunisten und der Sozialdemokraten.
Jetzt wollen!
Freitag den 11.
Juli 1930.
Sie eine Resolution beschließen.
Herr Dr. Rademacher rxy hat mit Recht eine Resolution als Zeichen der Ohnmacht hingestellt.
Damit wollen Sie jetzt die Mieter nur täuschen, in der Hoffnung, sie merken die neue Belastung nicht.
Sie wollen es so machen, wie der Minister Bredt im Ausschuß schon gesagt hat, die Sache den Ländern überlassen.
Was ist der Sinn des Gesetzes
Das Gesetz soll die Fälligkeitstermine der Aufwertungshypotheken auf drei Jahre verteilen.
Ob das erreicht werden wird, ist eine Frage.
Werden die Zinsen für die Hypotheken nicht erhöht, dann nützt das Gesetz nichts.
Werden sie aber erhöht und steht ein solches Papier höher als ein anderes, dann besteht die Möglichkeit, daß nicht gekündigt wird und daß nach Ablauf dieses Gesetzes die gleiche Lage eintritt wie jetzt nach Ablauf des Aufwertungsgesetzes, das die ganze Summe der Milliarden, die man auf sechs, auf neun, sogar auf noch mehr Milliarden schätzt, am Ende des Jahres 1934 plötzlich ausgezahlt werden müssen.
Nun soll auf Kosten der Proletarier, der Mieter, eine Verständigung versucht werden, damit die Schwierigkeiten Ihrer eigenen kapitalistischen Wirtschaftsordnung einigermaßen geregelt werden.
Der Herr Minister hat sich im Ausschuß gegen unseren Antrag gewehrt und gesagt, man solle sich nicht festlegen, aber im gleichen Atemzuge mitgeteilt, daß es Sache der Länder sei, ob sie nachher bei der Erhöhung der Zinsen die Mieten erhöhen oder die Hauszinssteuer herabsetzen wollen.
Eben, weil das Sache der Länder ist, darum entsteht die Notwendigkeit, in das Reichsgesetz aufzunehmen, daß keine Mietserhöhung eintreten darf, und nicht nur eine fragwürdige Resolution zu fassen, wie sie hier vorgelegt worden ist.
1 Mt Jedermann ist sich darüber klar, daß der Nutznießer des jetzt geltenden Aufwertungsgesetzes der städtische Grundbesitz und überhaupt der Grundbesitz ist, daß damals die Gläubiger um 75 Prozent ihres Vermögens betrogen worden sind.
Es ist gar kein Zweifel, daß die kleinen Sparer, die ihr Geld auf den Sparkaffen gehabt haben und deren Geld auf diesem Umweg als Hypotheken eingezahlt worden waren, heute keine Nutznießer auch dieses Gesetzes mehr sind sie haben alle ihre paar Pfennige verloren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß auch ohne Erhöhung der Mieten und ohne Herabsetzung der Hauszinssteuer zugunsten der Hausbesitzer der Hausbcsitz die Zinserhöhung tragen kann.
Es ist allgemein bekannt, daß die Belastung der Hauszinssteuer heute mit mehr als zwei Milliarden auf das Volk drückt, daß aber nur 1, 7 Milliarden in die Kaffen der Gemeinden und Länder fließen, daß also 30V Millionen heute schon bei den Hausbesitzern hängenbleiben.
Ich berufe mich dabei, falls der Minister wieder mit dem Kopf schütteln sollte oder seine Parteifreunde hier im Hause es bestreiten sollten, auf das Ergebnis einer Aussprache im Deutschen Verein für Wohnungsreform, wo der Generalsekretär der Deutschen Haus- und Grundbesitzervereine, Herr Dr. Franck, in der Gegenrede mit dem preußischen Verbandsvorsitzenden des Bundes deutscher Mieter, Sitz Dresden, Herrn Gramse, zugegeben hat, daß in Berlin 10 Prozent der Hauszinssteuer in den Taschen der Hausbesitzer hängenbleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
6304 Reichstag.
197.
Sitzung.
(Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
Daraus können sie die Zinserhöhung nehmen, ohne auf die Mieter zurückzugreifen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist aber nicht in allen Ländern so!)
Natürlich!
Ich habe ja gesagt: 10 Prozent in Berlin.
Es gibt auch Länder, wo die Rechnung aufgeht und wo nichts hängenbleibt.
Das sind aber, wenn ich mich nicht täusche, nur zwei kleine Länder in Deutschland: Hamburg und noch ein kleines Ländchen.
Aber in den übrigen Ländern, in Preußen, Sachsen usw.
besteht diese Differenz, und es ist kein Zweifel darüber, daß die 300 Millionen hängenbleiben.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: 63 Prozent der Wohnungen sind Kleinbesitz!
Wollen wir diese Hausbesitzer totschlagen )
Darüber können wir noch reden, Herr Kollege Winnefeld.
(Zurufe und Heiterkeit.)
So radikal bin ich nicht, zu verlangen, daß die Hausbesitzer totgeschlagen werden, am allerwenigsten die kleinen.
Herr Kollege Winnefeld, mir scheint, daß gerade Ihre Partei nicht danach fragt, ob der kleine Hausbesitzer leben kann oder nicht.
Aber ich will ein bereits veröffentlichtes Beispiel zitieren, das bisher unwidersprochen geblieben ist, nur um einmal an einem Fall zahlenmäßig nachzuweisen, welche ungeheuren Vorteile der Hausbesitz aus dem jetzigen Auswertungsgesetz hat, und wie er auch jetzt noch durch das neue Gesetz geschont werden soll.
Ich zitiere aus der Zeitung »Gut Heim«, Organ des Reichsbundes deutscher Mieter, Gau Pfalz, Kaisers lautern.
Dort wird anläßlich der Reichstagswahlen von einer Diskussion niit einem Hausbesitzer gesprochen.
Ich will den Namen gern weglassen, obgleich der Herr gewählt ist und diesem Hause angehört.
Da heißt es: Ist es richtig, Herr Soundso, daß Ihre Häuser am 31.
Dezember 1928 mit 30 OOOchnd 49 000 und 6 000, zusammen 85 000 Goldmark Restkaufpreis und außerdem 30 000 und 34 000, zusammen 64 000 Goldmark Darlehen belastet waren
Hat Ihre gesamte Hypothekenschuld tatsächlich 149 000 Goldmark betragen
Dann fragt die Zeitung weiter: Ist es richtig, daß Sie für die 149 000 Goldmark nur 7 434, 30 und 8 500 und 15 000 und 759, 34, also insgesamt nur 31 693, 64 Goldmark Aufwertung zu zahlen brauchen
Wo bleibt denn nun der Differenzbetrag, Herr soundso, von 117 306, 36 Mark
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier haben Sie eine Summe, die damals die Hausbesitzer auf Grund des von Hindenburg unterschriebenen Aufwertungsgesetzes erhalten haben, und jetzt wollen Sie die lumpigen 3 Prozent, die zu den Hypotheken zugeschlagen werden sollen, auf die Mieter oder auf den Staat und die Gemeinden durch Herabsetzung der Hauszinssteuer abwälzen.
Das muß hier offen und klar gesagt werden, daß derjenige, der ohne Arbeit, ohne Risiko, ohne eigene Anstrengungen ein solches ungeheures Vermögen aus den Taschen vieler kleiner Sparer noch in seinem Besitz hat, die 3 Prozent Hypothekenzinsen tragen kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 11.
Juli 1930.
Das darf nicht auf die lange Bank geschoben werden, wie der Minister, der dieser Partei angehört, das will, indem man sagt: wir werden uns in zwei Jahren finden.
(Zuruf des Abgeordneten Winnefeld.)
—Reden Sie nachher!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Winnefeld: Beantworten Sie meine Frage!)
—Wir sind hier nicht in der Schule!
Das scheinen Sic zu verwechseln, Herr Kollege!
Haben Sie vergessen, Ihre letzten Schularbeiten zu machen, so können Sie ja das nachholen!
(Beifall und Heiterkeit bei den Kommunisten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wie steht die Frage
In der »Leipziger Volkszeitung« finde ich etwas, was auch Herr Dr. Marum ausgeführt hat: die Regierung läßt die Frage der Deckung offen.
Herr R. L. ich vermute, Richard Lipinski schreibt in der Nummer vom Donnerstag: Die Bürgerblvckregierung ist von ihrem eigenen Grundsatz abgegangen: 1 keine Vorlagen ohne Deckung, beschließt also das Gesetz, ohne zu fragen: wer soll die Kosten zahlen
Ja, aber wir dürfen uns doch nicht täuschen ist die Frage wirklich offen
Nein, sic ist ganz klar: auf Kosten der Mieter soll die Deckung erfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Marum hat eben in seiner Rede dasselbe gesagt.
Er hat zwar gesagt, wie alle anderen auch: wir wollen nicht, daß die Mieter die Lasten tragen.
Aber ob die Hauszinssteuer herabgesetzt werden soll oder ob die Hausbesitzer die Last tragen sollen, darauf wollen wir uns heute nicht festlegen, hat wörtlich Herr Dr. Marum gesagt das heißt, er teilt den Standpunkt der Regierung: wir machen ein Reichsgesetz, das Reichsgesetz ist fertig, nach zwei Jahren kommen die Länder.
Was wird aber nach zwei Jahren geschehen
Die Länder werden ihrerseits die Mieten noch weiter erhöhen, wie sie jetzt schon in einzelnen Ländern ungeachtet der Reichsgesetze Monat um Monat erhöht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dem § 1 des Gesetzes muß, wie wir es schon im Ausschuß beantragt haben und cs auch jetzt hier im Plenum wieder tun, ein neuer Absatz hinzugefügt werden, des Wortlauts gemäß unserem Antrag auf Drucksache Nr.
2299: Ein Zuschlag zu den Mieten infolge einer auf Grund dieses Gesetzes stattfindenden Erhöhung der Hypothckenzinsen ist unzulässig.
Wir sind ferner der Meinung, daß nicht die Hauszinssteuer zugunsten der Hausbesitzer nachgelassen werden darf.
Herr Lipinski schreibt in dem von mir zitierten Artikel: Ein Antrag der Kommunisten, die Hauszinssteuer zu beseitigen, mußte abgelehnt werden, weil man den Ländern und Gemeinden und dem Wohnungsbau nicht Steuermittel ohne Ersatzsteuern entziehen kann.
Aber der Rechtsausschuß legt eine Entschließung vor, wonach die Erhöhung der gesetzlichen Zinsen durch eine 6305 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Juli 1930.
Schumann jLeipzig), Abgeordneter.)
Senkung der Hauszinssteuer ausgeglichen werden soll.
Wenn Sie es hier tun und die Hauszinssteuer zugunsten der Hausbesitzer herabsetzen, warum dann die Hauszinssteuer nicht völlig beseitigen zugunsten der arbeitenden Menschheit, die diese erbärmlichste aller Steuern zum Überlaufen satt hat
Das muß bei Beratung dieses Gesetzes deutlich hervorgekehrt werden, damit die breiten Massen draußen erkennen, daß sich Gläubiger und Hausbesitzer auf ihrem Rücken einigen, und daß die Mieter schon heute ihre ganze Kraft dafür einsetzen müssen, diesen neuen Raubzug auf ihre Taschen zu hintertreiben.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter (Köln).
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zur Hypothekenaufwertung vorliegende Gesetzentwurf entspringt der Erkenntnis, daß die Rückzahlung der Aufwertungshypotheken zum Fälligkeitstage am 1.
Januar 1032 angesichts der mangelhaften freiwilligen Umschuldung und angesichts der gegenwärtigen Verhältnisse auf dem Kapitalmarkt eine absolute Unmöglichkeit darstellt und daß die Fälligkeiten von mehreren Milliarden an einem Tage ohne schwere Störung des Wirtschaftslebens nicht mobilisiert werden können, daß uns daher ohne einen gesetzlichen Eingriff in die Bestimmungen des Aufwertungsgesetzes schwere wirtschaftliche Schäden bevorstehen wurden.
Leider fehlt uns ein klarer Überblick darüber, in wel (8) chem Umfange bisher die Verpflichtungen aus dem Auf Wertungsgesetz bereits eine Umschuldung erfahren haben.
Wenn man auch annehmen kann, daß die öffentlichen Institute bis zum 1.
Januar 1932 vielleicht die Hälfte ihres Anteils an dem gesamten Aufwertungskapital zur Umschuldung gebracht haben, so besteht daneben doch ein so gewaltiger Rest von Hypotheken in Privatbesitz, von Kaufpreisforderungen, Forderungen aus Gutsüberlassungen und Erbschaftsangelegenheiten, daß gerade aus den zweiten Hypotheken und den ungesichteten Forderungen eine Milliardenmasse übrigbleibt, die ohne Rücksicht darauf, ob man sie nun auf 2, 4 oder 6 Milliarden schätzt, ernste Gefahren für die Überführung in den freien Hypothekenmarkt mit sich bringt.
Von Schuldnerseite ist nun die Anregung gekommen, man möge durch ein allgemeines Moratorium diesen Schwierigkeiten abhelfen, und zwar sei ein allgemeines Moratorium deshalb begründet, weil man sich im Jahre 1925 eine andere Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse vorgestellt habe.
Die Vorlage hat aber davon abgesehen, ein allgemeines Moratorium abermals, wenn auch nur für wenige Jahre, zu bewilligen, und es ist auch im Ausschuß nicht eine einzige Stimme für ein solches allgemeines Moratorium laut geworden.
Es würde auch eine nicht zu unterschätzende Gefahr für den allgemeinen Kredit und für das Vertrauen in die deutsche Gesetzgebung mit sich bringen, wenn inan noch einmal wahllos zu einer Verlängerung der Fälligkeiten überginge.
Deutschland als kapitalarmes Land braucht den Kredit überall, wo es ihn nur finden kann.
Der Kredit bedeutet aber Vertrauen in die Erfüllung der übernommenen Verpflichtungen.
Dieses Vertrauen war in Deutschland zur Friedenszeit absolut fest.
Es ist in der Kriegszeit durch die verschiedenen Moratorien wiederholt erschüttert worden.
Es hat dann in der Nachkriegszeit durch den Währungsverfall eine starke Beeinträchtigung erfahren und ist durch das Aufwertungsgesetz nur niühsam und nur unvollkommen wieder aufgerichtet worden.
Würde man jetzt nun noch einmal selbst auf dem beschränkten Gebiet der Aufwertungsforderungen alle Zahlungen hinausschieben, so würde man damit der Allgemeinheit keinen Gefallen tun, sondern den allgemeinen Wirtschaftsverhältnissen einen solchen Schlag versetzen, daß auch die wenigen Geldquellen, die uns noch zur Verfügung stehen, damit verstopft werden würden aber auch das Vertrauen in die Gesetzgebung würde schwer darunter leiden.
Wir haben uns ohnehin viel zu sehr daran gewöhnt, zu oft Korrekturen an der Gesetzgebung der Vergangenheit vorzunehmen, wenn uns irgendein Paragraph einmal wirtschaftliche Schwierigkeiten bereitet.
Daher die Meinung, in Deutschland herrsche eine Gesetzgebung, auf die man sich nicht verlassen könne, die nicht von Stetigkeit und Sicherheit getragen sei, sondern von Unsicherheit und Mißtrauen auf den Wunsch der Interessentenkreise, werde je nach der Einstellung der oft wechselnden Negierungen abgeändert, was vor etlichen Jahren ein anderer Reichstag geschaffen habe.
Je weniger wir also korrigieren, um so eher kehrt das allgemeine Vertrauen zurück.
Das gilt insbesondere im Geldpunkt, wo bekanntlich alle Welt sehr empfindlich ist und schleunigst reagiert.
Ist also ein allgemeines Moratorium nicht möglich, so kann es sich nur darum handeln, eine Lösung auf dem Wege eines Individualmoratoriums zu finden, und das Ziel des Gesetzgebers muß sein, möglichst wenige Schuldner an diesem Moratorium teilnehmen zu lassen.
Dafür ist der einzig gangbare Weg, den Gläubiger freiwillig auf die Einziehung seiner Forderung verzichten zu lassen, indem man ihm durch Zinserhöhung eine Gegenleistung für das Fortbestehenlassen seiner Hypothek anbietet.
Ein besserer Vorschlag ist nirgendwo gemacht worden, weder in der Öffentlichkeit noch in den Ausschußverhandlungen, und daher haben auch die meisten Wirtschaftsverbände sich für die hier empfohlene Lösung ausgesprochen.
In der Frage der Einbeziehung der Tilgungshypotheken ist es meiner Fraktion sehr schwer geworden, sich zu der Entschließung durchzuringen, die Tilgungshvpotheken auf Kosten der Landwirtschaft mit einzubeziehen.
Wir sind uns wohl bewußt, daß wir damit der Landwirtschaft eine erhöhte Last auferlegen, und daß wir gleichzeitig eine Gefahr für die Stabilisierung des Zinsniveaus damit heraufbeschwören.
Ich darf aber auf bas zurückgreifen, was ich als Berichterstatter bereits gesagt habe.
Wir können nicht zugeben einerseits, daß die Landwirtschaft auf Kosten anderer notleidender Kreise geschont wird, andererseits, daß die Pfandbriefgläubiger von den Vorteilen des Aufwertungsgesetzes, so gering, wie sie sind, ausgeschlossen oder darin weiter verkürzt dadurch werden, daß man die Tilgungshypotheken nicht einbeziehen würde.
Wir glauben aber, daß ein Ausweg gefunden ist, der sowohl auf dem Pfandbriefmarkt keine allzu große Unordnung anrichtet als auch für die Gläubiger und auch für die Schuldner tragbar ist, wenn man zunächst einmal den Zeitpunkt der Zinserhöhung befristet und eine Ermäch6306 Reichstag.
197.
Sitzung.
(Dr. Schetter jKöllih Abgeordneter.)
M tigung ausspricht, von einem bestimmten Zeitpunkt ab eine Herabsetzung des Zinsfußes vorzunehmen.
Wir empfehlen dafür in einem Änderungsantrag den Zeitpunkt des 1.
Januar 1935 und nicht den 1.
Januar 1938.
In der Frage der Industrieobligationen tritt meine Partei dem Standpunkt der Regierung bei, daß an sich keine Veranlassung vorliegt, die Industrieobligationen im Zinssatz zu erhöhen, daß diese Materie vielmehr durch das Aufwertungsgesetz abschließend geregelt ist.
Dagegen sind wird durchaus bereit, an einem Gesetzentwurf mitzuarbeiten, der die unglückliche Schöpfung der Genußscheine wieder beseitigt, dafür eine feste Obligation einführt und Gelegenheit gibt, diese Schulden möglichst bald und in kurzen Terminen endgültig abzutragen.
Der Charakter dieses Gesetzes darf nicht so ausgeprägt werden, daß es den Anschein erwecken könnte, als sollten hier abermals Rechte der Gläubiger verkürzt werden, und meine Partei teilt durchaus den Standpunkt, daß dieses Gesetz dem Gläubiger besonders wohlwollend sein muß.
Wenn man aber ein Invidualmoratorium noch einmal zulassen will und in das Gesetz einbaut, dann muß man auch dafür Sorge tragen, daß es praktisch wirksam werden kann.
Die Vorlage wollte deshalb die Aufwertungsstelle im weitesten Umfange mit der Betreuung nicht nur der Gläubiger, sondern auch der Schuldner beauftragen, und es sollte dafür im § 7 ein weitgehendes richterliches Ermessen eingeführt werden.
Nach dieser Richtung hat unserer Auffassung nach die Vorlage im Ausschuß keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung erfahren, indem man dort dieses richterliche Ermessen allzu stark ein geeugt hat, so daß es nicht möglich ist, auch die Interessen des Schuldners in dem Maße zu berücksichtigen, wie es unter Umständen nötig sein kann.
Es ist ja keineswegs gesagt, daß in jedem Streit, der sich vor der Aufwertungsstelle abspielen wird, der Gläubiger der arme und der Schuldner der reiche Mann ist es kann auch sehr wohl einmal umgekehrt liegen.
Wir haben deshalb zu den §§ 7 und 8 entsprechende Änderungsanträge gestellt.
In der Frage der Deckung der höheren Zinsen durch Erhöhung der Mieten oder durch Abstriche an der Hauszinssteuer vertritt meine Partei gleichfalls den Standpunkt der Regierung, daß in diesem Gesetz nicht der richtige Ort und im gegenwärtigen Augenblick nicht die richtige Zeit ist, diese Frage endgültig zu entscheiden.
Sie wird ja frühestens zum 1.
Januar 1932 akut und berührt den Aufbau und die Verteilung der Steuern zwischen Reich, Ländern und Gemeinden so stark, daß sie hier nicht gelöst werden kann.
Wir haben abei unsererseits ausdrücklich erklärt, daß im gegenwärtigen Augenblick, wo sich alle verantwortlichen Stellen um den Preis- und Lohnabbau bemühen, unmöglich eine Erhöhung der Mieten in Aussicht genommen werden kann, und daß wir einer Regelung nicht zustimmen würden, die die Abwälzung der erhöhten Zinsen auf die Mieterschaft zur Folge hätte.
Im ganzen gesehen, möchte ich sagen, diese Vorlage ist der Schlußstrich unter den letzten offen gebliebenen Punkt des Aufwertungsrechts.
Sie ist für die Gläu biger keine unbillige Zumutung und bietet dem Schuldner die Möglichkeit, noch für manchen Fall den drohenden Ruin zu verhindern.
Sie bedeutet für das allFreitag den 1 'I.
Iuli 1930. gemeine Wirtschaftsleben die Überleitung zu einem (6) einheitlichen Hypothekenrecht und die Umschiffung der Klippen, die mit dem 1.
Januar 1932 sonst verbunden sein würden.
Wir wollen hoffen, daß von diesem Gesetze heilsame Wirkungen für die Allgemeinwirtschaft ausgehen werden.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dingeldey.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage der endgültigen Beendigung der Aufwertungsgesetzgebung hat ja dadurch eine besondere Komplikation erfahren, daß die Hoffnungen, die man seinerzeit bei der Verabschiedung des Aufwertungsgesetzes hatte, wonach sich bis zum 1.
Januar 1932 eine einigermaßen normale Lage auf dem Kapitalmarkt und auf dein Grundstücksmarkt entwickelt haben könnte, vollkommen getrogen haben.
So stehen wir heute vor der Notwendigkeit, zwischen den beiden Übeln eines völligen Bruchs des seinerzeit im Aufwertungsgesetz niedergelegten Versprechens und einer Zerstörung des Kapitalmarktes den Weg zu finden, der den beiden Teilen einigermaßen gerecht wird.
Ich habe schon bei der Beratung des Iustizetats namens meiner Fraktion erklären dürfen, daß wir grundsätzlich den mit diesem Gesetzentwurf beschrittenen Weg für den einzig denkbaren halten.
Es ist selbstverständlich völlig unmöglich, die Gefahr zu laufen, daß am 1.
Januar 1932 ein Milliardenbetrag wie hoch man ihn auch immer schätzen mag von Kapital mobilisiert werden müßte.
Auf der ande- (v) reu Seite aber muß den Gläubigern, wenn ihnen die völlige Rückzahlung der Hypotheken zum 1.
Januar 1932 nicht ohne weiteres gesichert werden soll, ein Äquivalent geschaffen werden.
Das geschieht durch die Aiigleichung des Zinsfußes an den marktgängigen Zinsfuß.
Es ist nicht zu verkennen, daß dagegen grundsätzlich das Bedenken erhoben werden kann, daß durch eine derartige gesetzliche Regelung die Entwicklung am Kapitalmarkt und die Bestrebungen, in Deutschland allmählich wieder zu einem normalen, international ausgeglichenen Zinsfuß zu gelangen, erneut in Schwierigkeiten geraten könnten.
Es gibt aber keine Regelung, die einerseits den Forderungen der Gerechtigkeit und andererseits völlig den Forderungen des wirtschaftlich Zweckmäßigen entspricht.
Deshalb bleibt kein anderer Weg als dieser Versuch, der nun hier mit diesem Gesetz gemacht wird.
Auch hier lauert noch die eine große Gefahr, daß auch jetzt wiederum dieses Datum vom 1.
Januar 1935 sich auswirken könnte zu einer erneuten Gefahr für den gesamten Kapitalmarkt.
Wir haben die Hoffnung, daß der Anreiz mit den, normalen Zinsfuß sich doch so stark auswirken wird, daß eine nochmalige Kumulierung der Kündigungen und Rückzahlungen der Hypotheken für dieses spätere Datum vermieden wird.
Es erheben sich nun zwei große Fragen, und nur zu diesen beiden Punkten möchte ich namens meiner Freunde zwei gaziz kurze Erklärungen abgeben.
Die erste Frage ist die: soll ein Unterschied gemacht werden zwischen den Amortisationshypotheken und den normalen Aufwertungshypotheken
und die andere Frage ist die sogenannte Deckungsfrage.
6307 Reichstag.
197.
Sitzung.
(Dingeldey, Abgeordneter.)
() Was die erste Frage anlangt, so ist gar nicht zu verkennen, daß, vom Standpunkt der Landwirtschaft und namentlich der östlichen Landwirtschaft aus gesehen, sehr erhebliche Gründe dafür geltend gemacht werden können, baß die auf lange Zeit laufenden Tilgnngshypotheken vielleicht im Interesse der landwirtschaftlichen Schuldner eine andere Regelung finden sollten als die Aufwertungshypotheken.
Aber wir müssen zurückgehen zu dem Grundgedanken der gesamten Aufwertungsgesetzgebung, der doch dahin gegangen ist, die Schuldner zu ö Prozent zu entlasten gegenüber den Gläubigern.
Den Gläubigern hat man doch damals bereits durch die grundsätzliche Regelung dieser Gesetzgebung den größten Teil ihrer Forderungen genommen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei) und das gilt naturgemäß in gleicher Weise für die Tilgungshypothcken wie für die Aufwertungshypotheken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man diesen Grundgedanken der Aufwertungsgesetzgebung im Auge behält, wenn man sich darüber einig ist, daß das heutige Gesetz nichts anderes darstellt als eine Notgesetzgebung, die uns über den schwierigen Zeitpunkt des Jahres 1932 im Interesse eines Schutzes des Kapitalmarktes hinwegbringen soll, dann kann man seine Zustimmung dazu nicht geben, daß nunmehr aus an sich durchaus berechtigten Gedankengängen des Schutzes des landwirtschaftlichen Grundbesitzes heraus der Grundgedanke der Aufwertungsgesetzgebung wieder verfälscht wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist im wesentlichen der Gedankengang, der meine Freunde dazu bestimmt, setzt bei dieser Gesetzgebung (L) an einer gleichen Behandlung der beiden Arten von Hypotheken festzuhalten.
Wir sind auch mit der Reichsregierung der Überzeugung, daß es nicht Aufgabe dieses Gesetzes, das ausschließlich die Aufwertungsfragen zu regeln hat, sein kann, landwirtschaftliche Notzustände zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dafür muß die Regierung, wenn die Befürchtung der Landwirtschaft sich als berecktigt herausstellt, andere Mittel und Wege, die mit dieser Gesetzgebung nicht in unlöslichem Zusammenhang zu stehen brauchen, finden.
Wir werden uns also den Anträgen widerfetzen, die eine Änderung der Regierungsvorlage in diesem Punkte vorsehen, und wir werden entsprechend der Regierungsvorlage für die gleiche Behandlung sämtlicher Hypotheken eintreten.
Nun das zweite Problem, das Deckungsproblem!
Hier liegen die Dinge ja eigentlich schwierig nur auf dem Gebiet des städtischen Hausbesitzes, und zwar deshalb, weil auf diesem Gebiet auch Heute noch die Zwangswirtschaft besteht, weil eine freie Preisbildung für Mieten, für Grundbesitz nicht stattfinden kann, und weil infolgedessen allerdings die notwendige Spanne nicht vorhanden ist, die es dem Hausbesitzer ermöglichen könnte, im Wege der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung sich von diesen neuen Lasten zu befreien.
Deshalb sind wir der Auffassung, daß der einzige Weg, der übrigbleibt, um eine Lösung zu finden, die sowohl den Mietern wie den Hausbesitzern gerecht wird, ohne 'die Ansprüche der Gläubiger dabei zu verletzen, der sein kann, daß durch eine entsprechende Herabsetzung der Hauszinssteuer dem Hausbesitz die Möglichkeit gegeben Reichstag 1930.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930. wird, sich von den rund etwa- 170 bis 180 Millionen, um die es sich handelt, zu entlasten.
Dagegen, diesen (0) Gedanken jetzt in diesem Gesetz gesetzgeberisch zu verankern, spricht allerdings nickt nur die Gefetzestechnik an sich man soll in ein Gesetz, das die Aufwertungsfrage zu regeln hat, nicht gefetzliche Bestimmungen über die Mieten-, die Hauszinssteuergesetzgebung einbeziehen —, dagegen spricht auch eine andere Überlegung.
Es gilt doch nach wie vor der § 2 des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich, der einigermaßen Schutz davor gewährt, daß jetzt etwa automatisch diese Lasten dem Hausbefitz auferlegt werden können, so daß die Resolution, die vom Ausschuß angenommen worden ist und für deren Annahme ich auch hier warm eintreten möchte, zweifellos, solange diese gesetzliche Bestimmung noch vorhanden ist, einen verstärkten Nachdruck im Sinne unserer Wünsche darstellt und nicht bloß als eine Deklamation, wie Kollege Rademacher gemeint hat, anzusprechen wäre.
Wenn der Grundgedanke, in dem wir einig waren, daß nämlich diese neue Belastung weder durck eine Mietserhöhung noch durch eine einseitige Belastung des Hausbesitzes, sondern ausschließlich durch eine entsprechende Herabminderung der Hauszinssteuer ausgeglichen werden kann, in der Resolution seinen Niederschlag findet, so sind wir der Meinung, daß damit genügend Sicherheit für die künftige Entwicklung geschaffen wird.
Weitere Ausführungen darf ich mir ersparen.
Ich glaube, daß zu diesem Gesetz von den verschiedensten Seiten genug geredet worden ist.
(Beifall bei der Deutschen Dolkspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
1 0) v. Or.
Dr. Bredt, Reichsminister der Justiz: Meine verehrten Damen und Herren!
Man kann es vielleicht aussprechen, daß die beiden Gesetze, die hier zur Diskussion stehen, im allgemeinen in diesem Hause eine so freundliche Aufnahme gefunden haben, wie es selten bei Gesetzentwürfen der Fall zu sein pflegt.
(Abgeordneter Emminger: Doppelte Anerkennung nach den damaligen Gesetzen!)
Lieber Kollege Emminger, die Gesetze haben damals auch die ungeteilte Aufnahme gefunden, die ich niemals anders erwartet hatte, und ich möchte nur wünschen, daß diese Gesetze ebenso ungeteilt beurteilt würden wie jene damals.
Es liegt das zweifellos daran, daß es sich hier um einen rein sachlichen Entwurf handelt, der zu besonderen politischen Diskussionen keinen Anlaß geben kann.
Ich darf mich aber gleich an den Kollegen Rademacher wenden, der vielleicht der einzige war, der heute temperamentvoll eine gewisse politische Rote in das Ganze hineingebracht hat.
Es war sehr stark die Rede von der Not der Landwirtschaft.
Es wurde die Berücksichtigung der Landwirtschaft in steigendem Maße gefordert.
Ich glaube, man kann es doch wohl aussprechen, daß selten eine Regierung sich so nachdrücklich für die Interessen der Landwirtschaft eingesetzt hat wie die jetzige.
Wenn wir bei den Herren Deutschnationalen eine wirklich entschlossene tatkräftige Unterstützung finden, dann wird sich für die Landwirtschaft zweifellos gerade in der jetzigen Zeit sehr viel erreichen lassen, selbstverständlich immer unter der Voraussetzung ihrer starken Unterstützung.
911 6308 Reichstag.
197.
Sitzung, tv.
Dr. Bredt, Reichsminister der Justiz.)
Was nun die besonderen Wünsche des Herrn Rademacher angeht, so kann man wohl zunächst sagen, daß doch große Bedenken gegen seine Auffassung sprechen.
Es ist mit vollem Recht hervorgehoben worden, daß ein wirklich innerer Grund für eine Differenzierung zwischen allgemeinen Hypotheken und Tilgungshypotheken nicht vorliegt.
Ich glaube, Herr Kollege Dingeldey hat eben mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß der Gläubiger schon durch die Aufwertungsgesetzgebung 75 Prozent seines Vermögens verloren hat, daß es sich heute überhaupt nur noch um die restlichen 25 Prozent handelt.
Trotzdem kann ich namens der Reichsregierung sagen, daß wir den Antrag der Herren Dr. Rademacher, Dr. Oberfohren auf Nr.
2301, im Falle der Ablehnung ihres ersten Antrages dem Z 1 hinzuzufügen, daß die obersten Landesbehörden ermächtigt werden, für die Tilgungshypotheken der öffentlich-rechtlichen Kredit- und Ablösungsanstalten eine andere Regelung zu treffen, keine Bedenken entgegenstellen, und daß ich nichts dagegen einzuwenden habe, daß dieser Antrag angenommen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sagen die Pfandbriefgläubiger )
Ja, verehrter Herr Kollege Marum, ich weiß nicht, was die Pfandbriefgläubiger sagen.
Man hat auch damals nicht gefragt, was die Gläubiger im allgemeinen gesagt Haben bei der Auswertungsgesetzgebung.
Hier nützt nur ein gewisses Durchgreifen.
Wie gesagt, der Antrag Rademacher, Oberfohren stammt nicht von der Regierung.
Er hat sich in der Regierungsvorlage nicht gefunden.
Wenn der Antrag aber Hier im Hohen Hause Annahme findet, dann kann ich nur sagen, daß (g) von der Regierung die Bedenken, die zweifellos dagegen bestehen, zurückgestellt werden.
Nun möchte ich zu einigen Fragen kommen, die der Herr Abgeordnete Marum aufgeworfen hat.
Mit dem Antrag 2285 der Herren Breitscheid und Genossen, man kann vielleicht sagen, mit dem Antrag Marum, daß die Bestimmungen der §§ 1 bis 15 nicht für die aufgewertete persönliche Forderung gelten sollen, kön neu wir uns nicht befremden.
Ich möchte nicht wünschen, daß dieser Antrag hier zur Annahme kommt.
Es liegt kein Grund vor, zwischen den hypothekarisch gesicherten Forderungen und den rein persönlichen Forderungen einen Unterschied zu machen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß gerade auf landwirtschaftlichem Gebiete noch außerordentlich viele persönliche Forderungen bestehen, die nicht mehr hypothekarisch gesichert sind.
Wenn wir diese Forderungen aus dem Gesetze herausnehmen, würden wir auf dem Gebiete des landwirtschaftlichen Kreditmarktes vielleicht gerade das herbeiführen, was wir unter keinen Umständen herbeiführen wollen, nämlich eine große Menge von Zwangs 'Versteigerungen und Zwangsvollstreckungen, die nicht kommen sollen, und die gerade durch dieses Gesetz ausgeschlossen werden sollen.
Herr Marum ist dann weiter auf die Frage der Zinshöhe eingegangen.
Er warf die Frage auf, ob man hoch gehen oder niedrig gehen soll.
Ich glaube, man kann hier im allgemeinen sagen, daß wir uns selbstverständlich zunächst einmal auf der Höhe des Zinsfußes halten müssen, wie er sich auf dem öffentlichen Geldmarkt herausstellt.
Man kann auch ruhig aussprechen, daß die Reichsregierung selbstverständlich nur im engsten Einvernehmen mit dem Präsidium der Freitag den 11.
Juli 1930.
Reichsbank vorgehen wird.
Wie hoch der Zinssatz aus- (6) fallen wird, ist einstweilen noch nicht zu sagen da müssen noch genaue Ermittlungen angestellt werden.
Ich persönlich möchte wünschen, daß der Zinsfuß bald festgestellt und nicht weit hinausgeschoben werde.
Wenn Herr Marum andererseits darauf hinweist, daß gerade neue Hypothekenpfandbriefe in Höhe von 7 Prozent herauskommen, dann ist das zweifellos ein Grund, diese Entwicklung genau anzusehen, wenn man heute schon einen Zinssatz festsetzt.
Auch darf man wohl aussprechen, daß der Zinsfuß nicht auf die Dauer bemessen sein wird.
Ich glaube, man hat das Gesetz wohl folgendermaßen zu verstehen.
Zunächst wird der höhere Zinsfuß in der Erwartung festgesetzt, daß Gläubiger und Schuldner ihn bestehenlassen, und daß daraufhin die Hypothek nicht gekündigt wird.
Sollte sich der Zinsfuß erheblich verschieben, so liegt die Remcdur in der Kündigungsmöglichkeit beider Teile.
Die Kündigungsmöglichkeit ist ja beim Schuldner größer als beim Gläubiger aber immerhin ist dock eine Kündigungsmöglichkeit da.
Wenn der Zinsfuß sich erheblich verschiebt, dann werden zweifellos Schuldner und Gläubiger in sehr vielen Fällen durch die Möglichkeit der Kündigung zu irgendeiner anderen Einigung gelangen.
Wir glauben also eigentlich nickt, daß dieser Zinsfuß auf die Dauer bestehen bleiben soll.
Lw ist er auch wohl kaum gedacht.
Was nun weiter die Deckung angeht, so sind im Ausschuß und auch heute verschiedene Anträge gestellt worden.
Ich glaube das kann man ruhig vorwegnehmen —, wenn überhaupt der höhere Zinssatz gesetzlich festgelegt wird, dann müssen doch irgendwelche Mittel da sein, aus denen dieser höhere Zinssatz nicht nur bezahlt, sondern eventuell auch zwangsvollstreckt werden kann.
Es muß der Ertrag des Hauses in dem Maße aufgewertet werden, wie die Schulden des Hauses in den Zinsen aufgewertet werden.
Nun ist im Ausschuß darüber geredet worden, ob man mehr darauf hinausgehen soll, die gesetzliche Miete zu erhöhen, oder darauf, die Hauszinssteuer herabzusetzen.
Ich bin sehr froh darüber, daß im Ausschuß nur eine Entschließung herausgekommen ist und nicht eine Bestimmung für das Gesetz.
Was Herr Rademacher über den Wert von Entschließungen gesagt hat, möchte ich an sich unterstreichen.
Wenn man Abgeordneter ist, ist man nie entzückt, wenn nur eine Entschließung herauskommt auf der Negierungsseite ist es immer besser, wenn man es nur mit einer Entschließung zu tun hat.
(Heiterkeit.)
Aber in diesem Falle liegt die ganze Sache völlig anders.
Es bleibt ja der § 2 des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom I. Juli 1926 unter allen Umständen in Kraft.
Es bleibt also unter allen Umständen die Bestimmung bestehen, daß entweder durch die Miete oder durch die Ermäßigung der Hauszinssteuer ein Ausgleich herbeigeführt werden muß.
Ich spreche ganz offen aus, daß ich diese Bestimmung gern ganz unberührt lasten möchte.
Wenn im Gesetz nun gesagt wird, es soll so oder so gemacht werden, dann wird zunächst einmal den Ländern die Möglichkeit genommen, im Rahmen ihres Etats selbständig, so wie sie es für richtig finden, diesen Ausgleich zu schaffen zweitens können wir heute unmöglich übersehen, ob im Jahre 1932, nicht Anfang 6309 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(I).
Dl-.
Vredt, Reichsminister der Justiz.)
j. v 1932, sondern beim ersten Zinsfälligkeitstermin, also etwa im ersten Drittel, eine Angleichung der Altmieten an die Ncumieten oder eine Herabsetzung der Hauszinssteuer sich empfiehlt.
Der Ausschuß kann selbstverständlich Wünsche äußern.
Aber wenn eine feste Bestimmung ins Gesetz hineinkommt, wird das alte Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken angegriffen, es wird gewissermaßen ein Loch hineingeschlagen und eine Regelung getroffen, deren Wirkung wir heute noch nicht übersehen können.
Das alte Gesetz dagegen läßt alle Möglichkeiten für 1932 offen.
Nun komme ich noch zu dem Antrag Dr. Breitschcid und Genossen in Verbindung mit dem Antrag Dingeldey und Genossen, der das andere Gesetz betrifft, Bereinigung der Grundbücher, und zwar die Benachrichtigung, die dem Interessenten zugehen soll.
Der Ausschuß hat hier bekanntlich eine Fassung beschlossen, die an der Haftung des Staates für eine Unterlassung des Grundbuchbeamten festhält man will aber den Grundbuchbeamten vom Regreß befreien, wenn nur Fabrlässigkeit vorliegt.
Diese Bestimmung wäre sehr bedenklich.
Es ist sehr zweifelhaft, ob man den Ländern diesen Zugriff auf den Beamten, der in Artikel 131 der Reichsverfassung garantiert ist, durch einfaches Reichsgesetz nehmen kann.
Wenn in der Reichsverfassung steht, die Länder haben die Regreßmöglichkeit gegen die Beamten, so kann man ihnen nicht durch einfaches Reichsgesetz dieses Recht entziehen.
Der neue Antrag Dl-.
Breitscheid und Genossen in Verbindung mit dem Antrag Dingeldeh und Genossen scheint mir eine brauchbare Lösung zu bieten, zumal der Reichsregierung die näheren Bestimmungen überlassen bleiben sollen.
Sollte also diese Bestimmung aufgenommen werden, so glaube ich nicht, daß irgendwelche verfassungsrechtlicben Bedenken dagegen bestehen.
« Zuruf: Der Antrag Dingeldeh ist verfaffungsändernd!)
Das glaube ich nicht, nach Artikel 131 tritt die.
Regreßpflicht erst dann ein, wenn ein Amtsdelikt vorliegt.
Aber es ist Sache der einfachen Gesetzgebung, zu bestimmen, was ein Amtsdelikt ist und was nicht.
Wenn sich aus dem Antrag Dingeldeh ergibt, daß in diesem Falle ein Amtsdelikt nicht angenommen werden sott, dann setzt eben die Regreßpflicht des Staates nicht ein.
In diesem Sinne allein kann man den Antrag Dingeldeh verstehen.
(Abgeordneter Dingeldeh: So ist er auch gemeint.)
Ich möchte also verfassungsrechtlich keine Bedenken gegen diesen Antrag geltend machen.
Im übrigen führt es, glaube ich, zu weit, zu sämtlichen einzelnen Anträgen mich zu äußern.
Sollten noch weitere Fragen gestellt werden, so werde ich darauf zurückkommen.
(Beifall.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hetzet.
Hetzet (VD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der deutsche Hausbesitz hat schon jahrelang mit bangen Gedanken dem Termin des Januar 1932 entgegengesehen.
Mit Sorge hat er sich die Frage vorgelegt, wie es ihm möglich sein werde, (0) seine Hypotheken zurückzuzahlen.
Das Gesetz, das heute zur Beratung vorliegt, will nicht nur dem Hausbesitz, sondern der ganzen Wirtschaft entgegenkommen, indem cs große Verschiebungen und große Gefahren des Wirtschaftslebens auf dem Kapitalmarkt verhindern will.
Ob es möglich sein wird, alle diese Gefahren zu bannen und eine Schädigung der Wirtschaft zu vermeiden, läßt sich heute noch nicht feststellen.
Den eigentlichen Anstoß zur Aufwertung damals nach der Inflation gab das Reichsgericht, indem es mit dem Gedanken »-Mark gleich Mark« Schluß machte.
Im Ausschuß ist im großen und ganzen das kann ich mit Genugtuung feststellen der Leitgedanke gewesen, das Gesetz so auszugestalten, daß cs seinen Zweck erfüllt.
Leider ist daneben in den Kreisen der Abgeord neten noch immer nicht ganz die Anschauung verschwunden,.
vielmehr wieder hervorgetreten, der Hausbesitz sei derjenige Stand, dem man immer noch weitere Lasten aufbürden kann.
In der Hauptsache hat es sich um die Frage gedreht, wie die neuen Zinsen gestaltet werden sollen, und wer die höhere Verzinsung zu tragen hat.
Darüber ist man sich noch nicht klar geworden.
Man hat eine Entschließung angenommen, wonach den Ländern die Möglichkeit überlassen werden soll, in Form von Hauszinssteucrnachlaß oder erhöhten Mieten die Verzinsung sicherzustellen.
Wir selbst, der deutsche Hausbesitz, haben kein Interesse an einer Erhöhung der Mieten, denn es ist eine altbekannte Tatsache, daß er von allen Mietserhöhungen eigentlich nichts gehabt hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann können wir ja die Mieten streichen!)
Seien Sie einmal Hausbesitzer, dann werden Sie nicht mehr solche Zwischenrufe machen!
Merkwürdigerweise gibt es ja noch immer Leute hier im Hause, die sich an das Rednerpult herstellen und davon sprechen, daß man dem Hausbesitz noch weitere Lasten aufbürden und die Hauszinssteuer zugunsten der Mieter ermäßigen solle.
Es wäre richtiger und ehrlicher, wenn man die Hauszinssteuer, wie ursprünglich vorgesehen war, lediglich dazu verwenden wollte, um Neubauwohnungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat man bis jetzt allerdings nicht getan man hat sie größtenteils zu anderen Zwecken verwendet.
Das ist eine allbekannte Tatsache.
(Abgeordneter Gandorfer: Sehr wahr!)
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß der Hausbesitz mit großer Sorge dem 1.
Januar l932 entgegensieht.
Es wird ihm schwer werden, zu diesem Termin die Hypotheken zurückzuzahlen.
Zwar hat man im Gesetz vorgesehen, daß derjenige, der nicht in der Lage ist, seine Hypothek zurückzuzahlen, eine Stundung bekommen kann.
Das mag sein, wenn die Hypothek von einer Bank, einer Sparkasse oder einem sonstigen Finanzinstitut gegeben worden ist.
In diesem Falle kann es gut sein, wenn eine höhere Verzinsung, als sie dem allgemeinen Zinssatz entspricht, vorgenommen wird.
Anders aber liegen die Dinge bei den Hypotheken, die von Privatleuten gegeben worden sind.
Es ist zu erwarten, daß diese Hypotheken im großen und Sil 6310 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(Hetzet, Abgeordneter.)
ganzen gekündigt werden, weil diese Leute die Gelder notwendig brauchen denn das Wirtschaftselend in ihren Kreisen ist sehr groß.
(Abgeordneter Gandorfer: Sehr richtig!)
Wie die Verhältnisse sich dann gestalten werden, müssen wir abwarten.
Hoffentlich wird es so kommen, wie der Ausschuß und wie die Herren, die vor mir gesprochen haben, es sich vorstellen.
Wir sind bereit, dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben.
Aber ich möchte noch auf einiges hinweisen.
Dem Hausbesitz sind Verdächtigungen entgegengeschleudert worden, indem man sagte, er sei recht wohl in der Lage, die erhöhten Zinssätze zu trage » eS gebe noch einen Leerraum, der damit ausgefüllt werden könne.
Es ist ja auch behauptet worden, daß eigentlich der Hausbesitz der Nutznießer der Aufwertung sei.
Das ist ein irriger Standpunkt, wie hier schon wiederholt betont worden ist.
Die Inflation hat eine Umschichtung des ganzen Besitzes vorgenommen.
Wenn nun der eine oder andere Hausbesitzer wirtschaftlich Glück gehabt hat, so darf man deswegen dem gesamten Hausbcsitzerstandc keine Vorwürfe machen denn das ist nicht gerecht, denn die Häuser sind doch durch die Zwangswirtschaft auf ein Drittel ihres früheren Wertes heruntergedrückt worden.
Wir sind auch mit der geplanten Festsetzung des Zinssatzes aus 7 bis 8 Prozent genau steht der Satz ja noch nicht fest einverstanden und werden solchen An trägen unsere Zustimmung geben.
Weiter möchte ich noch auf Ausführungen des Abgeordneten Schumann eingehen.
Der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig) hat vorhin davon gesprochen, daß ein Hausbesitzer 1918 ein Anwesen mit 149 000 Goldmark gekauft habe, das mit 32 000 Mark aufgewertet worden sei.
Daran hat der Abgeordnete Schumann die Bemerkung geknüpft: So steht der Hausbcsitz aus, und damit ist der Beweis erbracht, daß er die 3 Prozent Zinserhöhung wohl tragen kann.
Demgegenüber möchte ich sagen: wenn der Abgeordnete Schumann 1918 das Geld und die Möglichkeit gehabt hätte, sich ein solches Anwesen zu kaufen und seine 139 000 Mark wären dann vom Aufwertungsgesetz ohne sein Zutun auf 32 000 Mark heruntergesetzt worden, so würde er sich sicherlich nicht hierherstellen und anderen gewissermaßen den Vorwurf machen, als ob das ein großes Unrecht gewesen wäre.
Wenn der Abgeordnete Scbumann schon dem deutschen Hausbesitz Vorwürfe dieser Art machen will, dann soll er lieber seine Blicke nach Rußland richten.
Dort hat er in den Hausbesitzern die besten Zeugen, wie die Kommunisten mit dem Hausbesitz umgesprungen sind.
Dort sehen Sie am besten, wie man den Hausbesitz zugrunde gerichtet hat.
(Abgeordneter Dr. Alexander: Dort gibt cs keinen mehr!)
Es gibt schon noch einen, aber einen umgeschichteten.
Den Hausbesitzer hat man selbstverständlich vertrieben und hat andere hineingesetzt.
Aber fragen Sie nur, wie dort die Verhältnisse jetzt sind.
Als Kronzeugen für die russischen Zustände nenne ich Ihnen Herrn Dr. Iljen, dessen Name auch Ihnen geläufig sein wird.
Wir werden also dem Gesetze zustimmen, obwohl wir seinen Auswirkungen mit großer Sorge entgegensehe » denn wir glauben, daß mancher Hausbesitzer nicht in der Lage sein wird, die Hypotheken zurückzuzahlen.
Wir hätten in dem Gesetz gern noch eine Bestimmung, nach welcher dem Hausbesitzer nochmals eine Schonsrist eingeräumt wird, um besonderes Unheil zu vermeiden.
(6) Besonders wenn wirklich schwierige wirtschaftliche Verhältnisse vorliegen, sollten die Gerichte angewiesen werden, Einsicht walten zu lassen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehlermann.
Ehlermann (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will in dieser schon sehr vorgeschrittenen Iuristendebatte die Sache nicht lange aufhalten und will deshalb auch nicht auf alle Punkte dieser Gesetze eingehen, sondern nur ei »paar Dinge zur Sprache bringen.
Der Kern, das Wesentliche des Gesetzes über die Auf wertungshypvtheken, ist für uns, daß die Hypothckengläubiger, die schon in ihren Rechten durch die Aufwertungsgesetzgebung außerordentlich gekürzt worden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) jetzt bei der Fälligkeit der Hypotheken unter keine »Umständen mehr beschränkt werden dürfen, als im Interesse des Kapitalmarktes und des Grundstückmarktes dringend notwendig ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb sind wir auch bei diesem Gesetz dafür eingetreten, daß, wenn auch im allgemeinen den Aufwertungsstellen eine große Ermessensfreiheit gegeben wird, diese Ermessensfreiheit doch da eingeschränkt werden muß, wo es sich um das Abwägen der Interessen zwischen Gläubiger und Schuldner handelt.
Wir wünschen nicht, daß etwa die Aufwertungsstellen ganz allgemein die Interessen zwischen Gläubiger und Schuldner abwägen sollen vielmehr sollen die Aufwertungsstellen nur in den dringendsten Fällen eine Zahlungsfrist gewähren.
Deswegen werden wir auch die gestellten Anträge, den § 7 in der ursprünglichen Fassung und den 8 8 wiederherzustellen, ablehnen.
Es darf nicht heißen: die Aufwertungsstellen sollen« die.
Zahlungsfrist gewähren, sondern nur in den bezeichneten Grenzen dürfen sie die Zahlungsfrist gewähren.
Aus denselben Gründen lehnen wir auch den Z 8 ab.
Wir lehnen auch unter allen Umständen das ist mir ein sehr wesentlicher Punkt den Antrag Dr. Rademacher ab, daß eine solche Zahlungsfrist mehrmals gewährt werden soll.
Wir halten es gerade für eine der wesentlichsten Bestimmungen dieses Gesetzes, daß die Frist nur einmal gewährt werden darf denn sonst kommt der Gläubiger ans der Unsicherheit, wann er nun endlich über sein Kapital verfügen darf, überhaupt nicht mehr heraus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann haben wir große Sorge, die Aufwertungsstellen könnten ihre Aufgabe so auffassen, daß in so ziemlich allen Fällen die Frist bis zum 31.
Dezember 1934 verlängert wird.
Wir begrüßen cs deshalb, daß im Ausschuß auf unseren Vorschlag die Bestimmung geschaffen worden ist, daß die Frist nur längstens bis zum 31.
De zember 1934 verlängert werden darf.
Wir hoffen, daß die Aufwertungsstellen in allen Fällen abwägen und Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
6311 (Ehlermann, Abgeordneter.)
immer nur auf die kürzest notwendige Frist verlängern werden denn wenn in allen Fällen die äußerste Frist gewährt würde, dann stünden wir Ende 1934 wieder vor genau derselben Schwierigkeit, daß dann eine Häufung der Fälligkeiten stattfindet.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hinsichtlich der Tilgungshypotheken schließe ich mich dem Standpunkt des Herrn Kollegen Dingcldey an.
Auch wir verkennen die Notlage der Landwirtschaft keineswegs es erscheint uns aber ganz unmöglich, hier auf Kosten einzelner Gläubiger der Not der Landwirtschaft abzuhelfen.
Wir können hier nur die Regelung treffen, daß die Gläubiger von landwirtschaftliche »Schuldnern mit anderen Gläubigern vollkommen gleichgestellt werden.
In bezug auf die Deckungsfrage ist es richtiger, eine Entschließung zu fassen.
Wenn ich vorhin den Zwischenruf gemacht habe, »es handelt sich ja nur um eine Entschließung«, worauf Herr Dr. Radcmacher eingegangen ist, so meinte ich damit das, was bereits der Herr Reichsjustizminister ausgeführt und auch Herr De.
Marum gesagt hat: daß wir doch alle noch gar nicht wissen, wie die Verhältnisse am 31.
Dezember 1931, vielmehr am 1.
April 1932 liegen werden.
Außerdem muß nach unserer Ansicht die Regelung der Hauszinssteuer in Verbindung mit der organischen Finanzreform erfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können nicht in allen möglichen Einzelgesetzen jetzt schon Einzelstücke einer solchen Finanzreform festig, legen.
Deswegen gerade sind nur dafür sachlich sind wir ja einer Ansicht —, daß das in einer Resolution ausgesprochen wird und nicht im Gesetze selbst.
Im übrigen habe ich mich doch sehr gewundert, daß!
gerade Herr Dr. Radrmacher sich darüber beklagt, daß!
nur eine Entschließung vorläge nnd daß bei der Ohn- macht des Parlaments, wie er sagte, eine solche Ent-!
schließung nichts bedeutet.
Daß gerade von den!
Deutschnationalen der Ruf nach »Mehr Rechte dem!
Parlament« erschallt, ist immerhin außerordentlich!
interessant.
I (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso möchte ich ein paar Worte zu den Ausführungen von Herrn Dr. Rademacher zur Rentnerfrage sagen.
Herr Dr. Rademacher wäre eigentlich nicht berechtigt, in dem Sinne an andere Parteien dieses Hauses Vorwürfe darüber zu richten, daß leider die Ncntnerfrage bisher in Entschließungen erstickt ist denn die Deutschnationalen haben doch in der langen Zeit, in der sie maßgebend an der Regierung beteiligt waren, entgegen den Wünschen der anderen Fraktionen dieses Hauses die Nentnerfragc eben nicht gefördert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen: Unerhört!
Unwahr!
Große Unruhe.
Fortgesetzte Rufe des Abgeordneten Laverrenz: Unerhört!
Abgeordneter Berndt: Bewußte Unwahrheit!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Berndt, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ehlermann (vv), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich werde Ihnen, Herr Dr. Berndt, ganz bestimmt in Ihrer Tonart nicht folgen.
(Abgeordneter Laverrenz: Aber es ist unerhört von Ihnen, wenn Sie ernst genommen werden wollen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Laverrenz, ich bitte, nicht fortgesetzt Zwischenrufe zu machen!
Ehlermann (DD), Abgeordneter: Das sagten Sie schon einmal, Herr Laverrenz.
Ich bin es ja nicht gewesen, der heute bei diesem Anlaß die Rentuerfrage vom Zaun gebrochen und mit dem Anschneiden der Rentnersrage Vorwürfe gegen andere Parteien erhoben hat, sondern das ist Herrn Dr. Rademacher vorbehalten gewesen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Geqcnrufc von den Deutschnativnalen: Auf Ihre Zwischenrufe!)
—Es ist weder von mir noch von einem anderen Mitglied dieses Hauses durch einen Zwischenruf die Rentnerfrage angeschnitten worden, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) sondern es ist lediglich durch einen Zwischenruf die Frage der Resolution angeschnitten worden, und dann hat Herr Dr. Rademacher die Gelegenheit benutzt, die Rentnersrage anzuschneiden und den anderen Fraktionen Vorwürfe zu machen.
Das lehne ich entschieden ab und stelle noch einmal fest, daß in der Zeit, wo Sie maßgebend an der Regierung beteiligt warm, Sie die Rentnerfrage in keiner Weise anders als auch nur durch Resolutionen gefördert haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Gegenruse von den Deutschnationalen.)
—Im Gegenteil, wir haben in der Zeit ständig das Rentnergesetz gefordert, damals als bei der Finanzlage des Reichs dazu noch viel eher die Möglichkeit gewesen wäre, und da haben Sie dieses Gesetz nicht gebracht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Natürlich haben wir es gebracht!
Es ist aber von den anderen Parteien sabotiert worden!)
Was nun den Zinsfuß angeht, so möchte ich dazu noch ein Wort gegenüber einem der Herren Vorredner sagen ich glaube, es war Herr Dr. Marum.
Ich möchte dem doch widersprechen, wenn Herr Dr. Marum gewarnt und Befürchtungen in bezug auf eine zu hohe Festsetzung des Zinsfußes gehegt hat.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß man, wenn wir auch eine Senkung des Zinsfußes im allgemeinen auf dem Kapitalmarkt selbstverständlich wünschen, dieses Gesetz hierzu nicht benutzen kann.
Im Gegenteil, ich möchte noch einmal aussprechen, daß ich es für wünschenswert halte, in diesem Gesetz den Zinsfuß eher etwas höher als etwa niedriger als den normalen Zinsfuß festzusetzen, nicht nur im Interesse der schon im allgemeinen so schwer geschädigten Aufwertungsgläubiger, sondern wenn wir den Zweck dieses Gesetzes überhaupt erreichen wollen, so können wir das nur, indem wir einen Anreiz dazu.
schaffen, daß eine Zurückzahlung der Hypotheken erfolgt.
(Sehr wahr!
bei den Deutsche »Demokraten.)
6312 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(Ehlermanii, Abgeordneter.)
(ry Da das unser ganz allgemeiner Grundsatz ist, den ich schon im Anfang ausgesprochen habe, warnen wir vor einer zu niedrigen Festsetzung des Zinsfußes.
Im übrigen werden wir dem Gesetz zustimmen, da nach unserer Ansicht durch die Gestaltung, die cs im Ausschuß gefunden hat, wenn die neuen Anträge abgelehnt werden, eben unser wesentlichster Grundsatz gewahrt wird, daß cs hier in erster Linie darauf ankommt, die Rechte der Gläubiger zu wahren.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident von Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Monte.
Mönke (Olri-dl-), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich als Nichtjurist das Gesetz richtig verstanden habe, so soll es den Sinn haben, erstens die Rückzahlung der 1932 fälligen Hypotheken auf drei Jahre zu verteilen, zweitens durch Erhöhung des Zinssatzes einen Anreiz zur Rückzahlung zu geben und drittens eine Zahlungsfrist zu bewilligen, soweit die Rückzahlung unmöglich ist.
Wenn das richtig ist, so entsteht die Frage, weshalb man die Tilgungshypotheken in das Gesetz cinbczogen hat denn diese sind doch gar nicht im Jahre 1932 fällig, und sie werden auch laufend getilgt.
Es ist doch bei den Tilgungshypotheken nicht so wie bei den übrigen, daß etwa die Aufwertungsstelle im Jahre 1932 bei der Bewilligung einer Zahlungsfrist eine Abschlagszahlung festlegen kaun, sondern diese Hypotheken werden seit Jahren laufend getilgt.
Sic sind auck im Grundbuch unkündbar für den Gläubiger eingetragen.
Die höhere Verzinsung, die man jetzt auch auf die Tilgungshypvtheke »anwendet, schädigt den letzten Gläubj ger auf den Grundstücken der Landwirtschaft sie verhindert aber auch die Umschuldung nach dem Osthilfcgesctz.
tSehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn Staatskommissar Nönneburg bei Beratung des Osthilfegesetzes den Antrag stellte, es solle nur im Rahmen von 60 Prozent des Ertragswcrts umgeschuldct werden, so muß doch hervorgehoben werden, daß auch die Erhöhung der Zinsen etwas mit dem Ertragswert zu tun hat.
Sic verringern also den Kreis der 60 Prozent und machen eine Umschuldung in sehr vielen Fällen unmöglich, wenn Sie das Gesetz in dieser Fassung annehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sic belasten die Landwirtschaft in unerhörtem Maße und nehmen den größten Teil der Osthilfe für die Landwirtschaft vorweg.
Die Ncichsregierung, das Land Preußen und die Landschaften haben ohne Erfolg im Ausschuß widersprochen.
Wenn durch die Gesetzgebung Zinsen im Grundbuche beliebig geändert werden können, wer soll dann eigentlich noch Vertrauen zu den Eintragungen im Grundbuch haben
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Nachdem mau den Eintragungen im Grundbuch bereits im Jahre 1920 einen Stoß versetzt hat, glaube ich, werden sie einen neuen Stoß nicht ertragen können.
Der letzte Kredit gerade für die ostpreußische Landwirtschaft wird durch dieses Gesetz unmöglich gemacht.
Ich frage mich immer, wie man im Reichstag bei jeder Gelegenheit von Ziussenkungen sprechen kaun und im selbe »Atemzug ein Gesetz schafft mit der Tendenz, die Zinsen möglichst zu erhöhen, und zwar für die Aufwertungstilgungshypotheken, die zum Teil an der ersten Stelle stehen.
Die Versicherung, man solle der ostpreußischen Landwirtschaft zweite Hypotheken zum Zinssatz von 7 Prozent geben, kann nicht ernst gemeint sein, wenn man auf der anderen Seite durch Gesetz oder durch Initiative der Ncichsregierung für diese TilgungsHypotheken 8 Prozent festlegen will.
Bei den Pfandbriefen der Ostpreußischen Landschaft ist es so, daß die Erhöhung des Zinssatzes für die vstprcußische Landwirtschaft eine jährliche Neubelastung von einer halben Million bedeutet.
Bei der Westpreußischen Landschaft sind noch viele Pfandbriefe in den Händen der Polen, denen man also ei »Geschenk zuwendet auf Kosten der westpreußischen Landwirtschaft jenseits der Weichsel.
Das sind dieselben Polen, die unter Bruch aller Verträge und unter einseitiger Änderung ihrer Gesetze jetzt 362 deutsche Gastwirte auf die Straße setzen.
Man entzieht ihnen die Schankkonzession, macht dadurch die Grundstücke wertlos und leitet sie in die Hände von Polen über, denen hinterher die Konzession wieder erteilt wird.
So macht Polen praktische Politik zugunsten seiner Landsleute.
Wir aber haben schon damals bei der Aufwertung den Polen ein Geschenk gemacht, und auch bei dieser Neuregelung der Verzinsung »ud Fälligkeit wenden wir ihnen durch Erhöhung des Zinssatzes neue Einkommen zu.
Ich frage mich als Bauer: zu wessen Gunsten wird weiter der Zinssatz erhöht
Ich komme zu dem Schluß: doch nur zugunsten von Großbanken und Spekulanten, die diese Pfandbriefe nach der Aufwertung an der Börse in großen Massen für ei »Butterbrot erworben haben.
Sic werden mir nicht einreden, meine Damen und Herren, daß Kleinrentner oder arme Leute, die noch Pfandbriefe hatten, sie bei der Not der Zeit nicht verkauft hätten.
L-ie haben alle restlos verkauft, und heute geht dieses ganze Geschäft nur zugunsten der Großbanken und der Spekulanten.
Das gleiche gilt auch für die höhere Verzinsung der Grundschnlden, Renten und Neallasten.
Wenn ich nicht irre, hat Herr Kollege Ehlermann den § 29« beantragt.
Ich frage mich: Wie ist es möglich, daß die Demokratische Partei einen solchen Antrag stellen kann
Das ist mir eine schöne Demokratie, wenn man im Grundbuch diese Neallasten festverzinslich einträgt, hier dauernd von der Senkung der Neallasten spricht und hinterher, weil es jemandem gerade einfällt, das Grundbuch über den Haufen wirft und eine höhere Verzinsung beschließt, gegen den Widerspruch der Reichsregierung und der Länder, zumindest des Landes Preußen.
Die höhere Verzinsung der TilgungsHypotheken, der Grundschulden und Reallasten bedeutet nur, daß der Bauer sich noch weiter einschränken muß, daß er seine Kinder noch mehr als bisher in die Arbeit spannen muß, wodurch wieder Hunderttausende erwerbslos werden.
Was hier der Landwirtschaft aufgebürdet wird, kostet bei der Erwerbslosenversicherung wieder Hunderte von Millionen.
Herr Dr. Schettcr erklärte hier als Berichterstatter, es wären nur unwesentliche Änderungen im Ausschuß vorgenommen worden.
Für uns Bauern sind das sehr wesentliche Änderungen, und wir erheben schärfsten Einspruch gegen die im Rechtsausschuß gefaßten Beschlüsse.
Reichstag.
197.
Sitzung.
jMönke, Abgeordneter.)
Die Sozialdemokratie hat im Ausschuß und auch jetzt im Plenum wieder einen Antrag eingebracht, die Industrieobligationen und Genußrechte in das Gesetz einzubeziehen.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Da sage ich mir als Bauer: da hat also der Rechtsausschuß doch mit zweierlei Maß gemessen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Landwirtschaft hat er einbezogen, aber die Einbeziehung der Industrie hat er abgelehnt.
Ich bin nicht derjenige, der etwa verlangen wollte, daß die Industrieobligationen und Genußrechte in das Gesetz einbezogen werden sollen, sondern ganz im Gegenteil, ich verlange, daß auch die Tilgungshypotheken und die Reallasten draußen bleiben.
Wenn ich nämlich etwas anderes verlangen würde, dann wäre das ja gegenüber dem, was ich vorher gesagt habe, unlogisch, und als Bauer kann ich schon noch logisch denken.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die Kosten des Verfahrens wollte man im Ausschuß einseitig dem Schuldner aufbürden.
Man hat jenen Teil der Regierungsvorlage streichen wollen, der es der Aufwertungsstelle möglich macht, einen Teil der Kosten oder die ganzen Kosten, wenn es aus Billigkeitsgründen nötig sein sollte, dem Gläubiger aufzuerlegen.
Es hat uns sehr viel Mühe gemacht, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und ich habe mich sehr gewundert, daß die Herren Kommunisten und Sozialdemokraten für die Streichung eingetreten sind.
1!
Wie ist es nun mit der Belastung
Es ist hier von!
verschiedenen Rednern betont worden, daß die Mieten nicht erhöht werden dürfen, und es ist auch in bezug aus den städtischen Hausbesitz eine Entschließung angenommen worden, wonach eine Lenkung der Hauszinssteuer in Aussicht genommen werden soll, um einen gewissen Ausgleich herzustellen.
Nun frage ich einmal alle Juristen, die im Rechtsausschuß mitgearbeitet haben: warum haben Sie denn nicht gleichzeitig daran gedacht, auch für den Bauern den Ausgleich zu schaffen
Woher soll denn der Bauer die Mittel nehmen, um die erhöhten Zinsen aufzubringen
Wenn Sie den anderen Berussständen eine Unterstützung konzediert haben, so haben wir gar nichts dagegen, wir sind nicht neidisch, aber wir fragen doch, was nun mit uns geschieht
Glauben Sie, daß der Bauer den Ausgleich durch die sinkenden Grundstückspreise herbeiführen kann
Oder soll er den Ausgleich bei einem Milchpreis von ll's Pfennig das Liter oder, um es allgemein zu sagen, bei sinkenden Produktenpreisen schaffen
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier in verschiedenen Ausschüssen schon allerlei erlebt, aber das, was ich jetzt im Rechtsausschuß erlebt habe, wo man ganz einseitig und ich möchte sagen bewußt alles, was irgend möglich ist, aus dem Bauern herausgepreßt hat, hat mir doch Veranlassung gegeben, einen sehr ernsten Brief an den Herrn Reichskanzler zu schreiben und ihm mitzuteilen, daß wir unter keinen Umständen gewillt sind, diesem Gesetz zuzustimmen, wenn diese geradezu unerhörten Bedingungen nicht herauskommen.
Meine Damen und Herren!
Wir üben ja nicht nur Kritik, sondern wir zeigen auch, wie es bester gemacht werden kann.
Deshalb haben wir uns erlaubt, Ihnen auf der Drucksache Nr.
2306 unsere Abänderungsanträge zu unterbreiten.
Wir bitten Sie dringend, diese Anträge anzunehmen.
Sonst ist es für den Freitag den 11.
Juli 1930.
16313 Bauer unmöglich, noch länger auf den Reichstag zu (O) warten, daß er ihm in irgendeiner Weise hilft.
Der Bauer ist durchaus bereit, alles zu tun, um im deutschen Vaterlande Auseinandersetzungen, die auch wir nicht wünschen, zu vermeiden.
Er muß aber bitten, daß er nicht als Paria, sondern gleichberechtigt mit allen anderen Berufsständen behandelt wird.
Deshalb bitte ich Sie nochmals, unsere Anträge anzunehmen, sonst machen Sie es uns unmöglich, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Aufwertungsgesetz von 1925 brachte zweifellos den Aufwertungsgläubigern viele Härten: die Beschränkung der Aufwertung aus 25 Prozent, wenigstens im Durchschnitt, Verzicht mehrere Jahre lang auf den landesüblichen Zinsfuß und endlich den Zwang zur Bewilligung eines Moratoriums auf sieben Jahre, das nur als Zwang durchgeführt werden konnte, weil die Gläubiger, selbst in großer Not, ganz bestimmt früher die Fälligkeit herbeigeführt und gewünscht hätten.
Aber das Schwierigste am ganzen Aufwcrtungsgesetz war zweifellos der gemeinsame Stichtag 1 für die Fälligkeit aller Forderungen am 1.
Januar j 1932, und es ist unrichtig, es so darzustellen, wie wenn 1 der damalige Anfwertungsausschuß oder das Plenum des Reichstags sich dieser ganz ungeheuren Schwierigkeit und Tragweite nicht bewußt gewesen wäre.
Gewiß (v) enthielt das Auswertungsgcsetz selbst eine Reihe von Anreizmitteln, um eine frübere Heimzahlung oder Umschuldung herbeizuführen, und cs ist davon auch Gebrauch gemacht worden.
Wie weit, wissen wir nicht.
Denn im allgemeinen tavven wir bezüglich der Tragweite dieses neuen Gesetzes und des Stichtages vom I. Januar 1932 vollständig im Dunkeln.
Ich muß hier noch einmal in aller Öffentlichkeit Anklage gegen die hohe Bureaukratie erheben, daß sie 1925 einen einstimmigen Beschluß des Plenums des Reichstags, über die finanzielle und wirtschaftliche Tragweite des Aufwertungsgesetzes im Benehmen mit den Länderregierungen statistische Erhebungen zu veranlassen, gänzlich ignoriert hat.
Als ich im Jahre 1928 dann die Anregung gab, daß man wenigstens 8 bis 10 typische Amtsgerichte herausnehmen sollte, entschuldigte man sich auch mit den Kosten, obwohl zu berechnen war, daß das vielleicht 25 000 Reichsmark ausgemacht hätte, während man doch heutzutage auf Wunsch und ohne Wunsch des Reichstags Hunderttausende für Statistiken und unnötige Denkschriften hinauswirft.
So sind wir auf Schätzungen angewiesen, die natürlich nur einen sehr problematischen Wert haben.
Immerhin haben wir wenigstens für einen Teil der Aufwertungshypotheken gewisse Anhaltspunkte.
Das sind die sogenannten Institutshypotheken.
Zur Zeit des Aufwertungsgesetzes wurden diese auf rund 40 Milliarden Papiermark geschätzt.
Nehme ich hiervon die 25 Prozent, so wären das ungefähr 10 Milliarden Gold gewesen, auf die diese Aufwertungshypotheken der sogenannten Kreditinstitute 1925 zu schätzen waren.
Wir haben diese Entwicklung dann weiter verfolgen können, 6314 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930. sErnminger, Abgeordneter.)
weil hier eine ungefähre Statistik geführt worden ist.
Am 1.
Januar 1928 sind und das ist immerhin sehr interessant und erheblich diese 10 Milliarden bereits zurückgegangen auf 5 Milliarden für den 1.
Januar 1932 schätzt sie die Regicrungsbegründung auf 3 bis 3 '2 Milliarden.
Es ist daher zweifellos eine ganz bedeutende Umschuldung, zum Teil auch Tilgung eingetreten, und wir haben insofern eine gewisse reale Unterlage, um die Tragweite des Gesetzes abzuschätzen.
Ganz anders ist es jedoch mit den in der freien Hand befindlichen Privathypotheken.
Sie wurden vor dem Kriege auf 19 bis 26 Goldmilliarden geschätzt.
Wir können vielleicht 20 Milliarden annehmen, die der Aufwertung unterlagen aber ganz ungewiß ist, wieviele davon heimgezahlt wurden, wieviele umgeschuldet, wieviele im Wege der Subhastation oder sonstwie erledigt wurden.
Unter diesen Posten fallen ja nicht nur die zweiten, dritten und vierten Hypotheken bis hinauf zu den sogenannten Schornsteinhypotheken es fallen auch alle die vielen Restkaufgelder, Erb- und Familienhypotheken usw.
darunter.
Es wird von den Aufwertungsverbänden, wenn sie von der 25prozentigen Aufwertung sprechen, ja viel zu oft übersehen, daß diese Aufwertungen, die weit über 25 Prozent hinausgehen, nicht nur Zehntausende von Fällen darstellen, sondern daß sie auch weit über 25 Prozent, auf 50, 80 Prozent, ja in vielen Fällen auf 90 und sogar 100 Prozent aufgewertet sind.
Zweifellos sind von diesen sehr viele reguliert und werden nicht am 1.
Januar 1932 fällig.
Es fehlt aber jeder Anhaltspunkt für eine verläßliche Schätzung.
Es ist daher nicht zu verwundern, daß man für den 1.
Januar 1932 Schätzungen von 6 Milliarden bis „9 Milliarden bis 12 Milliarden hört, ohne daß man ' sagen kann, welche Zahl nun die richtige ist.
Nehmen wir nur die geringste Zahl, nehmen wir 6 H bis 7 Milliarden Goldmark, die noch nicht umgeschuldet, noch nicht verrechnet, noch nicht getilgt, noch nicht sonstwie beseitigt sind und daher gleichzeitig am 1.
Januar 1932 fällig sind, für die also am 1.
Januar 1932, wenn wir kein Gesetz machten, der Kapitalmarkt die nötigen Mittel flüssig machen müßte.
Es bedarf gar keiner weiteren Darlegung, daß das gänzlich unmöglich ist, und daß gerade auch im Interesse der Gläubiger selbst dieser Termin irgendwie anders geordnet werden mußte.
Denn auch diesen wäre ja nicht gedient, wenn im Verlauf des Jahres 1932 möglichst viel Zwangsversteigerungen vorkommen würden, bei denen die-meist verarmten Gläubiger nicht in der Lage wären, das Grundstück einzusteigern, wohl aber Gefahr liefen, mit den Forderungen infolge der 1932 sich dann anhäufenden Versteigerungen und dadurch herbeigeführter Preisstürze auf dem Grundstücksmarkt ganz oder teilweise auszufallen.
Nun hat es noch im Jahre 1929 namentlich in der Landwirtschaft nicht an Stimmen gefehlt, die ein Generalmoratorium bis zum 1.
Januar 1938, einem auch sonst im Aufwertungsgesetz vorgesehenen Fälligkeitstermine, verlangten.
Daß dies eine Brutalität gegenüber den sowieso schwer betroffenen Aufwertungsgläubigern gewesen wäre, braucht gar nicht weiter begründet zu werden.
Ich stelle aber mit Genugtuung fest, daß ein solcher Gedanke im Ausschuß von niemandem vertreten wurde, auch nicht vom Herrn Kollegen Mönke, der vorhin von allen möglichen Bedingungen die Zustimmung zu diesem Gesetz abhängig gemacht hat.
Auch er hat offenbar eingesehen, daß man es anders nicht machen könne, als daß man als große 65 Geueralidee die Fälligkeit am 1.
Januar 1932 bestehen lasse.
Es hat sich umgekehrt, mindestens im Prinzip, vorbehaltlich Änderungen im einzelnen, alles zum Gedanken des vorliegenden Gesetzes bekannt, nämlich Ablehnung eines Generalmoratoriums, Möglichkeit einer individuellen Berücksichtigung der Lage des Schuldners, Stundung auf höchstens noch drei Jahre unter möglichster Aufteilung in diese drei Jahre, wobei aber der hierdurch betroffene Gläubiger durch eine entsprechende Zinsfußerhöhung schadlos zu halten wäre, alles in allem das, was man eine vAuflockerung des Termins vom 1.
Januar 1932« bis 1.
Januar 1935 nennt.
Bei dieser Auflockerung müssen aber eine Reihe von Gefahren vermieden werden.
Die Maßnahmen dursten nicht zu einem verschleierten Generalmoratvrium werden.
Demgemäß habe ich mir erlaubt, vorzuschlagen diese Anträge sind ja dann auch im Ausschuß angenommen worden —, eine Stundung für Beträge unter 100 Goldmark überhaupt nicht zuzulassen.
Selbstverständlich können manche Fälle darunter sein, wo gerade der Schuldner so kleiner Beträge in äußerster Not ist.
Aber wer innerhalb sieben Jahren Moratorium nicht 100 Reichsmark flüssig machen konnte, um seinen Gläubiger abzufertigen, dem ist mit gesetzlichen Mitteln allein nicht zu helfen.
Ferner wurde der § 7 etwas strenger gefaßt, um den Ermessensspielraum der Aufwertungsstelle einzuschränken.
Die Zahlungsfrist soll dann nicht bewilligt werden, wenn sie für den Gläubiger eine unbillige Härte darstellen würde.
Wann dies zutrifft, das im einzelnen zu ermessen, ist Sache der Aufwertungsstelle, des Aufwertungsrichters, der natürlich hierbei auch die Verhältnisse des Schuldners berücksichtigen kann.
Im Zweifel aber, wenn schwierige Lage des Schuldners und des Gläubigers kollidieren, geht nach Billigkeit die Berücksichtigung der Verhältnisse des Gläubigers denen des Schuldners jetzt vor.
1925 war es allerdings umgekehrt.
Da hat man gesagt: Die Interessen des Gläubigers haben zurückzutreten, mit Rücksicht auf die Gesamtwirtschaftslage muß das Interesse des Schuldners vorweg berücksichtigt werden.
Ich glaube, es liegt im wohlverstandenen Interesse des Schuldners selbst, daß eine solche Maßnahme getroffen wird.
Ich glaube, es liegt auch nicht im Interesse der Landwirtschaft, daß wir für diese nochmals ein besonderes Moratorium schaffen.
Es wird viel zu sehr übersehen, daß öftere gesetzliche Moratorien auch dem Schuldner selbst schaden, und daß der Geldgeber wohl dorthin in Zukunft sein Geld nicht mehr geben wird, wo er Gefahr läuft, immer wieder unter ein gesetzliches Moratorium zu kommen.
Das sage ich auch den verehrten Herren im Osten, ohne die besonderen wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse des Ostens verkennen zu wollen.
Ich weiß nicht, ob nicht die besondere Kreditnot, unter der der Osten leidet, zum Teil dadurch mitverschuldet wurde, daß man dort überhaupt nicht den Willen gezeigt hat, die sehr stark verprellten Gläubiger einigermaßen wieder zu ihrem Recht kommen zu lassen.
Für diejenigen Gläubiger, die durch Nichtkündigung ihr Geld stehenlassen und dazu möchte ich im Interesse des Schuldners und im Interesse der Wirtschaft allen raten, die es überhaupt machen können —, oder für die Gläubiger, die durch eine dem Schuldner bewilligte Zahlungsfrist von der Aufwertungsstelle gezwungen Reichstag.
197.
Sitzung.
iEmminger, Abgeordneter.)
(L) sind, ihr Geld noch einige Zeit stehenzulassen, muß in einer Erhöhung des bisherigen Zinsfußes ein Ausgleich geschaffen werden.
Diesen höheren Zinsfuß setzt die Reichsregierung fest, und wir billigen das.
Das Ziel ist, daß im Interesse der Gläubiger möglichst viele ihr Geld stehenlassen, damit nicht nur der 1.
Januar 1932 ohne großen Schaden vorübergeht, sondern damit wir auch am 1.
Januar 1935 nicht die Gefahren des 1.
Januar 1932 noch einmal bekommen.
Zwei Dinge sind hierzu allerdings notwendig.
Einmal, daß die Aufwertungsstellen nicht mechanisch auf den 31.
Dezember 1934 stunden, soweit sie die Zahlungsfrist überhaupt bewilligen.
Das wäre gegen den Sinn des Gesetzes.
Ich hoffe) daß das Reichsjustizministerium sich mit den Ländern ins Benehmen setzt, um darauf hinzuwirken, daß die Aufwertungsstellen selbst diesen Gesichtspunkten weitgehend Rechnung tragen.
Die Regierung muß ferner den Zinsfuß so wählen, daß er etwas über dem landesüblichen Zinsfuß steht) denn sonst läßt der Gläubiger das Geld nicht stehen.
Damit dieser von der Regierung festzusetzende Zinsfuß dann aber nicht zu hoch wird und ich werde dann sofort auf das riesengroße und schwierige Problem der Zinssenkung eingehend zu sprechen kommen —, wird es notwendig sein, daß der landesübliche Zinsfuß mit allen Mitteln gesenkt wird.
Daß der weit niedrigere Reichsbankdiskont allerdings hierfür nicht allein maßgebend sein kann, weil er nicht aus Kapitalfülle, sondern aus Schwäche der Unternehmungslust und der Wirtschaft so niedrig ist, darüber bestand im Ausschuß Einigkeit.
Ich befürchte allerdings, daß im Zeichen des DoungPlanes die Kapitalbildung, soweit sie nicht überhaupt stagniert oder sich in ihr Gegenteil verwandelt, in Deutschland jedenfalls nur langsam vor sich gehen wird.
Das ist mit einer der größten Hindcrungsgründe, daß wir den Zinsfuß nicht so rasch senken können, wie es uns allen erwünscht wäre.
Es wird übrigens vielfach übersehen, daß die Aufwertungshypvtheken und die darauf basierenden Liquidationspfandbriefe zwar für die mißhandelten Gläubiger von ungeheurer Bedeutung sind, daß aber die Aufwcrtungshypothekcn im Gesamtbild der Belastungen einen verhältnismäßig kleinen Raum einnehmen.
Sonst könnten Reden, wie ich sie heute von verschiedenen Seiten, zuletzt von: Herrn Kollegen Mönke, gehört habe, überhaupt nicht gehalten werden, namentlich im Zusammenhang mit den Tilgungshvpotheken nicht.
Es ist im Ausschuß ganz einwandfrei festgestellt worden, daß die Tilgungshypotheken im Verhältnis zur Gesamtbelastnng der Landwirtschaft ganze vier Prozent darstellen.
Wenn wir, meine Damen und Herren, dafür eintreten, daß sie ebenfalls unter den tz 1 des Gesetzes fallen, und zwar im Sinne der Beschlüsse, wie sie aus der zweiten Lesung vorliegen, und unter Ablehnung aller anderen Anträge, die etwas hieran abändern wollen, so bewegt uns nicht etwa das Interesse irgendwelcher Hypothekenbanken oder Spekulanten.
Ich habe im Ausschuß dargelegt, und es ist mir von den verschiedensten Parteien bestätigt worden, daß gerade bei den Liquidationspfandbricfen der größte Teil und dafür kann inan Nachweise bringen in den Händen der ursprünglichen Altbesitzer geblieben ist.
Daß natürlich gelegentlich aus Not usw.
einzelne verarmte Gläubiger ihre Stücke abgestoßen haben, ist richtig) aber Mittelstand, Stiftungen usw.
haben soweit als möglich noch dazu bei dem schlechten Kurs die LiquidativnspfandReichstag 1930.
1197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
6 U briefe gehalten gerade in der Erwartung, daß am 1.
Ja- (0) nuar 1932 diese Liquidationspfandbriefe ungefähr nl 'pari stehen und ihren vollen Wert bekommen.
Das durften die Gläubiger erwarten.
Wenn Sie die Verhandlungen des Reichstags 1925 nachlesen, dann werden Sie finden, daß man auf die allgemeinen Klagen, daß so lange gestundet werden müsse, die Zinsen so gering seien, gesagt hat, das sei zwar bitter, aber am 1.
Januar 1932 bekämen die LiquidationsPfandbriefgläubiger entweder ihr bares Geld oder einen Liquidativnspfandbrref, der dem baren Gelde ungefähr gleichstehe.
Das ist der Wille des Gesetzgebers gewesen!
(Zuruf.)
—Herr De.
Rademacher, Sie können nicht bestreiten, daß man damals allseits angenommen hat, es würde so kommen.
Andererseits hat man durch das Aufwertungsgesetz in die Rechtsverhältnisse brutal eingegriffen.
Cs ist unrichtig, daß der Amortisationsvertrag auf Grund freien Entschlusses getätigt oder weiter laufen gelassen wurde, 'dies erfolgte unter dem Zwang des Äufwertungsgesetzes und der Durchführungsverordnung.
So ist es selbstverständlich, daß die Gesetzgebung dafür zu sorgen hat, daß diese Pfandbriefgläubiger, die zum Teil zu den besten Schichten der alten Sparer gehören, nun nicht noch weiter durch Herausnahme der Tilgungshypotheken einen künstlichen Kursdruck der Liquidationspfandbriefe und damit neuen erheblichen Schaden erleiden müssen.
Daß den Liquidationspfandbriefen und nicht den Hypothekenbanken die Zinserhöhung zugute kommt, dafür wird nach Mitteilung der Reichsregierung in der Durchführungsverordnung gesorgt.
Verehrte Anwesende!
An und für sich treffen diese Gcsicbtspunkte auch auf die Landeskulturrentenbriefe der einzelnen Länder zu.
Hier hat Kollege Mönke offenbar im Ausschuß nicht zugehört, oder aber er hat die Dinge mißverstanden.
Denn wir haben diese Bestimmung in das Gesetz hineingenommen nominell zwar auf einen Antrag Ehlermann, cko kaoto jedoch auf übereinstimmende Bitten sämtlicher Länderregierungsvertreter, die einhellig erklärt haben, sic sei notwendig, deren Pfandbriefe nicht zu diskriminieren.
(Zuruf: Preußen nicht!)
—Auch Preußen, erlauben Sie!
Der Vertreter des preußischen Justizministeriums hat sogar ausdrücklich erklärt, eine solche Bestimmung liege im Interesse der Siedlungspfandbriefe) denn wenn der Kurs der alten Pfandbriefe schlecht wäre, dann würden auch die neuen -rriedlungspfandbriefe nicht an den Mann gebracht werden können.
Abgeordneter Dr. Rademacher: Aber nur unter der Voraussetzung der gleichen Behandlung bezüglich der Amortisation!)
—Gewiß, gleiche Behandlung vorausgesetzt.
Ob der Kurs im einzelnen nicht ohne eine Zinserhöhung und damit eine Belastung der Landwirtschaft gehalten werden kann, muß allerdings den einzelnen Lanbwirtschaftsministerien zur eigenen Verantwortung und Auseinandersetzung mit den betreffenden Gemeinden und Genossenschaften überlassen werden.
Die Ermächtigung des § 29n ist kein Zwang, hiervon Gebrauch zu machen) das stelle ich ausdrücklich fest.
Denn die verehrlichen Länderbehörden schieben die Verantwortung für ominöse Beschlüsse, wie schon früher einmal, gern auf S12 6316 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
I Emminger.
Abgeordneter.)
den Reichstag ab.
Die Verantwortung haben, ich sage es noch einmal, die einzelnen LandwirtschaftsMinisterien.
Aber über diesen einzelnen Fragen erheben sich drei große prinzipielle Probleme, die ich wenigstens kurz streifen will.
Das erste ist die heute vielfach erörterte Dcckungsfrage.
Die Zinserhöhung des § 1 des Gesetzes trifft natürlich stark auch einen Teil, allerdings nicht, wie ich den Herren der Wirtschaftspartei sagen muß, den ganzen Hausbesitz.
Dieser steht noch unter Zwangswirtschaft.
Und da erhebt sich die Frage: Kann der Hausbesitz die Erhöhung aus dem derzeitigen Mietzins zahlen
Bleibt bei der derzeitigen Mietzinsbildung noch eine Spanne, aus der heraus der Hausbesitzer diese Erhöhung leisten kann
Wenn nicht, soll dann eine Mietzinserhöhung eintreten dürfen
Oder was soll sonst geschehen, um den Hausbesitzer die Möglichkeit zu geben, den erhöhten Zins zu zahlen
Der Zusammenhang mit allen anderen Steuer-, Wirtschafts- und Finanzfragen liegt auf der Hand, und er ist heute vielfach erörtert worden.
Ich brauche im einzelnen darauf nicht einzugehen, sondern möchte unter Vorbehalt der Würdigung der im Zeitpunkt des Entschlusses vorliegenden politischen und finanziellen Gesamtlage folgendes sagen: Wir wünschen keine weitere Mietpreiserhöhung, dafür aber Hauszinssteuersenkung, die ja sowieso im künftigen Finanzprogramm vorgesehen ist.
Ein solcher Programmsatz eignet sich zwar sehr gut als Resolution, aber nicht als Paragraph in einem juristischen Gesetz.
Wir werden daher für die Resolution stimmen, die unserem Standpunkt, wie wir ihn auf diesem Gebiet seit vielen Jahren eingehalten haben, entspricht.
Wir werden aber aus den vom Herrn Reichsjustizminister erwähnten Gründen nicht dafür sein, daß ein solcher Programmsatz in das Gesetz hineinkommt.
Ich streife kurz das zweite Problem: Möglichste Senkung des Zinsfußes für Leihgeld!
Was mich dabei stark bedrückt, mehr als die Aufwertungshypothekcn bei der Landwirtschaft, ist die ungeheure Neuverschuldung der Landwirtschaft zu einem unerhört hohen Zinsfuß.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Schon bei den Verhandlungen des Aufwertungsgesetzes 1925 und seitdem wiederholt habe ich meine warnende Stimme erhoben.
Es ist ganz unmöglich, daß die Landwirtschaft bei einem solchen Zinsfuß wieder rentabel gemacht werden kann.
Ich weiß, daß sich ein niedrigerer Zinsfuß durch Gesetzesparagraphen nicht diktieren läßt.
Das wäre ein wirtschaftlicher Widersinn.
Ich weiß unter anderem auch, um nur zwei Beispiele zu nennen, daß die ostpreußischen Landschaften, die nur sechsprozentige Pfandbriefe Herausgaben, sie einfach nicht absetzen konnten.
Ich weiß, daß einige größere Hypothekenbanken, die im Jahre 1927 zum sieben- und sechsprozentigen Pfandbrief zurückgingen, dies nicht durchhalten konnten und schwer daraufzahlten.
Aber trotzdem läßt sich da manches tun, und ich habe vorige Woche im Ausschuß eine Reihe von Vorschlägen entwickelt.
Ich will dem noch etwas hinzufügen.
Wenn ich höre, daß eine in einem Landgebiet tätige Sparkaffe noch jetzt ihren Einlegern 7 bis 8 Prozent zahlt, um anzulocken, und dieses Geld dann dem Bauern für 11 oder 12 Prozent ausleiht oder aufhängt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so ist dies meines Erachtens nickt nur eine schmutzige (L) Konkurrenz, sondern ein wirtschaftlicher Widersinn auf allen Seiten, nicht zuletzt auf Seiten der Kreditnehmer.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Da sollten die betreffenden Genossenschaften und die Aussichtsstellen eingreifen.
Im übrigen läßt sich natürlick eine Senkung des Zinsfußes nur in einem gewissen Verbältnis zum Auslandszinsfuß herbeiführen und außerdem nur durch Zusammenarbeit von Reick, Ländern, Realkreditinstituten und Banken, welch letztere namentlich ihre, beinahe möchte ich sagen unverschämt hohen Provisionen und Vermittlungsgebühren entsprechend herabsetzen sollten!
Bei Pfandbriefen macht diese Provision, die die Hypothekenbanken den anderen Banken zu zahlen haben, heute noch 2 bis 3 Prozent aus.
Auch hier eine höchst üble Konkurrenz der kleineren Banken!
Die Re gierung könnte manchen Druck ausüben.
Herr Reichsjustizminister, ich glaube, Sie sind nickt nur Justizminister, Sie sind auch Reichsminister!
Sie können an und für sich 'zwar sagen, für diese Fragen seien das Wirtschaftsministerium und das Finanzministerium -Federführend«.
Das gebe ick zu.
Aber nachdem Sie für dieses Gesetz verantwortlich sind, bitte ich Sie, auf Ihre Kompetenz und auf die Federführung nicht so streng zu schauen, sondern anzuregen und mitzuarbeiten, daß auch das Reichswirtschaftsministcrium und auch das Reichssinanzministcrium mithelfen, um gemeinsam den Druck auszuüben, von dem man eine langsame, aber stetige Senkung des landesüblichen Zinsfußes erwarten kann.
Dabei möchte ich den Herrn Reichsjustizministcr bitten, doch endlich einmal der Frage näherzutreten, wann und in welcher Weise die Reichsregierung den § 247 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs wieder in Kraft setzen will.
Das wäre vielleicht ein ganz ausgezeichnetes Druckmittel.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Endlich noch einen dritten Gedanken!
Er klingt zunächst an das an, womit auch der Kollege Marum geschlossen hat allerdings komme ich zu einem etwas anderen Schluß.
Mit diesem Aufwcrtungsgesetz, dem Grundbuchbcreinigungsgesetz sowie der in einer Resolution geforderten Regelung der Genußrechte der Industrieobligationen ist sozusagen ein Aufwertungsschlußgesetz geschaffen.
Wieviel wirtschaftliche Not, wieviel Elend, Streit und Haß, wieviel Unglück, aber auch wieviel Unrecht umschloß dieser ganze wirtschaftliche Vorgang, genannt Inflation und Aufwertung, umschlossen diese Gesetze, ohne daß wir bei bestem Willen alles recht machen, ohne daß wir alles verhindern konnten!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Deshalb sollte es für den Reichstag, für uns als Gesetzgeber nur eine Mahnung geben, die wir bei allen Steuer- und Etatsberatungen viel mehr als bisher berücksichtigen sollten: Nie, nie wieder eine Inflation!
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir heute noch zur Abstimmung über diese Gesetzentwürfe schreiten müssen, damit Sie nicht einzeln zu fragen brauchen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Best.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
6317 () Dr. Best sVIckk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Iriedcnsmiete von 120 Prozent und die Hauszinssteuer, in der der Schuldner die Zinsen, die er dem Gläubiger schuldet, an den Staat entrichtet, sprechen eine beredte Sprache.
Sie beweisen, daß die Abwertung wirtschaftlich so wenig wie rechtlich begründet war, und daß die Verschiebung von über 50 Milliarden sauer ersparten Hypothekengutes auf die Schuldner die brutalste Vergewaltigung der Weltgeschichte darstellt.
Diese Vergewaltigung hat nicht nur Millionen von Existenzen vernichtet, sondern sie hat auch dem Staatsganzen ungeheuren Schaden zugefügt.
Sie hat das Ansehen Deutscblands als Rechtsstaat und damit seinen Kredit auf das schwerste gescbädigt.
Sie hat die Kaufkraft des Mittelstandes vernichtet, und sie hat Zinssätze gezeitigt, die die Produktion drosseln.
Hätte den« Urheber des Aufwcrtungsgcsetzes nur ein Funke staatsmännischen Geistes innegcwohnt, so hätte er den Opfern seiner Gesetzgebung wenigstens einen angemessenen Zinssatz zugebilligt.
Hätten die Schuldner einen angemessenen Zinssatz, das heißt wenigstens W, oder 1 Prozent mehr als den üblichen Zinssatz für das letzte Viertel der ihnen zu drei Vierteln abgenommenen Schuld zahlen müssen, dann hätten sie einen starken Anreiz gehabt, sobald wie möglich reinen Tisch zu machen.
Aber Herr Dr. Luther stand ja so vollständig unter dem Einfluß der Schuldnerverbände, daß er das Gegenteil getan hat, und die 1, 2, die 2, 5, die 3 und die 5 Prozent mußten natürlich den Schuldner veranlassen, die billige Hypothek nicht eher als unbedingt notwendig abzutragen.
So kommt der 1.
Januar 1932 heran, mit dem sich der Entwurf befaßt.
Fch verkenne die Bedenken eines Nichteingreifens natürlich nicht.
Gleichwohl lehne ich das Gesetz grundsätzlich ab.
Einmal aus dem Grunde, weil ich eine nochmalige Vergewaltigung der Gläubiger nicht für tragbar halte, und dann, weil ich glaube, daß die Bedenken überwunden werden können.
Erklärt der Gesetzgeber jetzt, daß er nicht eingreift, so werden die Schuldner alles tun, um bis zum 1.
Januar 1932 soweit irgend möglich ihre Schulden abzudecken.
Wird dem Gläubiger dann ein angemessener Zinssatz zuteil, so wird die große Mehrzahl der Gläubiger die Hypothek nicht kündigen, sondern stehenlassen.
Die Hypothekenbanken werden das, wie auch Dr. Mügcl in einem Aufsatz ausgeführt hat, wohl durchweg tun, und auch die meisten Gläubiger werden sich dazu bereit finden.
Soweit sie das Kapital unbedingt nötig haben, ist es bei angemessenem Zinssatz sehr leicht dadurch zu beschaffen, daß die Hypothek abgetreten wird.
Zeh lehne deshalb meinerseits das Gesetz ab.
Da ich ''aber auf Grund des Ergebnisses der Ausschußberatung weiß, daß es grundsätzlich Annahme finden wird, rege ich durch eine Reihe von Anträgen Verbesserungen an, die ich für geboten halte.
Die erste Anregung, die ich in der Drucksache Nr.
2295 gegeben habe, bezieht sich auf den Zinssatz.
Durchaus zutreffend wünscht die Regierung, daß die Kündigung durch die Gläubiger möglichst vermieden wird, und sie will den Anreiz dazu dem Gläubiger in einem angemessenen Zinssatz bieten.
Die Frage aber, welcher Zinssatz angemessen ist, soll allein auf das Ermessen der Regierung abgestellt werden.
Für die Angemessenheit des Zinssatzes kann selbstverständlich nicht der Bankdiskon
in Betracht kommen, da er auf den langfristigen Kredit wenig Einfluß hat.
Auch nicht, r: »der unsichere Begriff des »landesüblichen« Zinssatzes.
AIs angemessener Zins kommt vielmehr nur der Zinssatz in Frage, den der Schuldner bei der Errichtung einer Ersatzhypvthek zu zahlen hätte.
Das ist durchaus kein Begriff, der dem Gesetz fremd ist, sondern im § 7 des Gesetzes wird ausdrücklich auf den Zinsfuß einer Ersatzhypothek abgestellt.
In dem ersten meiner Anträge beantrage ich deshalb zu § 1, daß der Hundertsatz, den die Negierung als angemessenen Zinssatz festsetzt, mindestens dem Zinssätze gleichkommen muß, der für die Beschaffung einer Ersatzhypothek angemessen ist.
Fch beantrage unter b weiter in einem Satzeck des Abs.
1, zu bestimmen, daß, wenn sich im Laufe der Zeit der Zinsfuß für die Ersatzhypothek um mehr als PH vom Hundert erhöht, die Reichsregierung den von ihr zunächst festgesetzten Hundertsatz entsprechend zu erhöhen hat.
Dafür ist folgender Grund bestimmend: Die Zinssätze bleiben sich nicht dauernd gleich.
Der Zinssatz der Ersatzhypothek kann deshalb nachträglich höher werden als der von der Regierung festgesetzte, er kann aber auch sinken.
Sinkt er, so ist der Schuldner nach dem Entwurf jederzeit in der Lage, vierteljährlich zu kündigen und sich dadurch von der Zahlung übermäßiger Zinsen zu befreien.
Der Gläubiger dagegen hat umgekehrt, wenn der Ersatzhypothekenzinssatz steigt, eine solche Möglichkeit nicht.
Er muß vielmehr nach dem Entwurf ein volles Fahr vorher kündigen und hat somit unter allen Umständen ein Fahr lang den zu niedrigen Zinssatz zu tragen.
Fst aber Zahlungsfrist bewilligt und der Zinssatz für die Ersatzhypothek übersteigt nachträglich den von der Regierung festgesetzten Zinssatz, so muß sich der Gläu- biger sogar volle drei Fahre mit einem vielleicht viel.
zu niedrigen Zinssatz begnügen.
Das ist eine durchaus unangemessene und ungleiche Behandlung, und hier will deshalb mein Antrag unter b den nötigen Ausgleich schaffen.
Eine zweite Anregung betrifft den § 5.
Dort ist den Hypothekenbanken und anderen Kreditanstalten das Recht verliehen, trotz gegenteiliger Vereinbarung die Hypotheken zum 1.
Fanuar 1932 nicht zu kündigen.
Dagegen will ich, obwohl ich es beanstandet habe, nicht anknüpfen, nachdem sich auch der Ausschuß auf diesen Standpunkt gestellt und dadurch einen Widerspruch aussichtslos gemacht hat.
Es muß aber Fürsorge dafür getroffen werden, daß der höhere Zinssatz, den die Hypothekenbanken und die anderen im Absatz 1 bezeichneten Kreditanstalten vom 1.
Fanuar 1932 ab auf Grund dieses Gesetzes für die Drckungshypotheken beziehen, den Liquidationspfandbriefen und den anderen Arrsprüchen, für die die Deckungshypotheken als Sicherheit dienen, zuteil wird.
Nun steht die Reichsregierung ganz auf dem Standpunkte, den ich hier einnehme.
Sie will dasselbe bestimmen, aber es soll durch Verordnung und nicht im Gesetz festgelegt werden.
Fch bin meinerseits der Ansicht, daß eine gesetzliche Festlegung geboten ist.
Einmal aus dem Grunde, weil es für die Festsetzung durch Verordnung an der erforderlichen Rechtsgrundlage fehlt und deshalb gegenüber einer solchen Festsetzung die Hypothekenbanken die Zahlung des höheren Zinsfußes ablehnen könnten.
Aber auch wenn die Basis für die Festsetzung durch Verordnung etwa im Aufwertungsgesetze gegeben wäre, fürchte ich den Druck, den die Hypothekenbanken auf die.
Regierung üben werden, um sich der höheren Verzinsung zu entziehen.
NI Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
6318 (vr.
Best, Abgeordneter.)
(ä!)
'Ein weiterer Antrag, den ich unter Nr.
3 gestellt habe, erstrebt die Streichung des § 10 Absatz 4.
In dem § 10 ist der Aufwertungsstelle die Möglichkeit gegeben, die Bewilligung der Zahlungsfrist an Bedingungen zu knüpfen.
In Absatz 4 ist ihr aber das Recht genommen, bei solchen Bedingungen von dem gesetzlichen Zinssatz abzuweichen.
Das halte ich nicht für zweckmäßig.
Einmal aus dem Grunde nicht, weil der Zinssatz für die Ersatzhypotheken in der Zwischenzeit gestiegen sein kann und der Gläubiger, wenn die Aufwertungsstelle das nicht berücksichtigen kann, einen zu niedrigen Zinssatz erhält.
Dann ist es aber auch im Interesse des Schuldners nicht zweckmäßig, weil ein billigdenkender Richter sich schwerer dazu verstehen wird, eine Zahlungsfrist zu bewilligen, wenn er sich sagt, daß der gesetzliche Zinssatz unangemessen niedrig ist.
Hätte er die Möglichkeit, einen angemessenen Zinssatz der Bedingung zugrunde zu legen, so würde er die Zahlungsfrist leichter bewilligen.
Ein weiterer Antrag, den ich unter Nr.
4 gestellt habe, soll die Zahlungsbewilligung unwirksam machen, wenn der Zinssatz für Ersatzhypotheken nach Bewilli gung der Zahlungsfrist um mehr als ein halbes Prozent den von der Regierung festgesetzten Zinssatz übersteigt.
Das beruht auf dem gleichen Gedanken, der auch meinem Antrag unter Nr.
b zu § 1 zugrunde liegt.
Würde dieser Antrag angenommen, dann wäre es gut wird er abgelehnt, dann sollte auf diese Weise geholfen werden.
Mein Antrag Nr.
5 bezieht sich auf den Zwischenzins.
Die Regierung hat anerkannt, daß der Abzug solchen Zwischmzinses, den sie im Gegensatz zu den Be (d) stimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem Schuldner in der Durchführungsverordnung zugebilligt hatte, mit dem 1.
Januar 1932 außer Kraft treten muß.
Ich glaube aber, daß es angemessen wäre, den Zwischenzins schon mit dem Jnkraftreten dieses Gesetzes zu beseitigen, weil der Zwischenzins gegen das allgemeine Recht verstößt und weil die neuen Nachteile, die dem Gläubiger zugefügt werden, es rechtfertigen, daß ihm dieser eine Vorteil wenigstens gewährt wird.
Der letzte Antrag, den ich unter Nr.
6 gestellt habe, will das Berordnüngsrecht der Regierung einschränken und eine Garantie dafür schaffen, daß von diesem Berordnüngsrecht nicht zum Nachteil des Gläubigers Gebrauch gemacht wird.
Der Antrag gründet sich auf dir Wien Erfahrungen, die nur mit der Durchführungsverordnung zum Allfwertungsgesetz gemacht haben.
Diese hat die Stellung des Gläubigers, die ihm das Gesetz gewährt hatte, in mehrfacher Richtung zu fernen Ungunsten erheblich verändert: einmal in bezug j auf den vorerwähnten Zwischenzins und dann nament- lich im Verhältnisse zu den Hypothekenbanken bezüglich!
der Liquidationspfandbriefe und der Möglichkeit einer Generalabfindung.
Das ist das, was ich zur Rechtfertigung meiner An- träge zu dem Entwurf über die Fälligkeit der Aufwertimgshypotheken zu sagen habe.
Zu den übrigen Anträgen Stellung zu nehmen, dazu reicht meine Zeit leider nicht aus.
Nur die eine Bemerkung zu dem Gesetz über die Bereinigung der Grundbücher darf ich mir ge stockten: Ich stimme diesem Gesetze, das die Rechte der!
Gläubiger grundsätzlich nicht beeinträchtigt, zu.
Ich stimme aber auch dem Antrag zu, der seitens der Sozialdemokratie dahin gestellt wurde, daß in das Gesetz ein § ln aufgenommen werde.
Dieser Antrag ( y deckt sieb mit einem Antrage, den ick vor Kenntnis des Antrags der Sozialdemokratie selbst gestellt hatte (Zuruf von den Sozialdemokraten: Bis auf den letzten Satz!)
und den ich deshalb zu dessen Gunsten zurückziehe.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Dr. Rademacher (DidiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ehlermann hat sich hier ich kam leider erst etwas später hinzu mit meinen Ausführungen beschäftigt.
Ich habe nicht recht verstanden, warum diese etwas erregte Szene nötig war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ick stelle nach dem Protokoll fest, was ich gesagt habe.
Ich habe über die Bedeutungslosigkeit von Entschießun gen in diesem Hause gesprochen.
Lediglich zum Beweis hierfür habe ich gesagt: Ich darf aber auf die vielen Entschließungen zur Rentnerversorgung hinweisen.
Darauf hat mir Herr Keil zugerufen: »die namentlich die Deutschnationalen beantragt haben!
«.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: L-ehr richtig!)
1 Ich hatte allerdings verstanden: »die Deutschnationalen verhindert haben«.
Darauf habe ich geantwortet: Ich werde auf dieses Gebiet nicht eingehen aber wer die Rentnervcrsorgung in den letzten zwei Jahren kaputt gemacht hat, das weiß, glaube ich, die Öffentlichkeit und das wissen anck die Rentner draußen.
Damit habe ich das Gebiet verlassen und habe gesagt: Wenn man die Entschließungen, die hierzu gefaßt sind, ansieht, so staunt man über die Allmackt des Parlaments usf.
Ich weiß nicht, was hier gerade Herrn Ehlermann besonders auf den Plan gerufen hat denn wer diese Dinge früher mitgemacht hat, der weiß, glaube ich, aus vielfachen Erörterungen dieses Hauses, daß das, was hier von mir gesagt werden sollte, sich nicht auf Herrn Ehlermann und die Demokraten, sondern auf andere Parteien des Hauses bezieht.
Ich halte cs nicht für zweckmäßig, diese Dinge hier noch einmal aufzurollen wir haben sie oft genug erörtert.
Ich beschränke mich auf die Feststellung, daß von uns das Rentnergesetz als Rechtsanspruch jederzeit verlangt, zu jeder Zeit betrieben worden ist, daß in der Koalition, in der wir waren, es nicht von uns, sondern von anderen Parteien verhindert worden ist, und daß wir zu jeder Zeit für dieses Rentnergesetz auch als die ersten eingetreten sind.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
6319 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(ä.)
Präsident Lobe: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher hatte schon den Nahmen der persönlichen Bemerkung bedenklich überschritten.
Jcb hoffe, daß das die nachfolgenden Redner nicht tun.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ehlermann.
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf von den Deutfchnationalcn.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher.
Ehlermann (DD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Ich habe noch viel weniger als Herr Dr. Rademacher den Grund zu irgendeiner Erregung verstanden, und ich habe mich auch in keiner Weise erregt.
(Zurufe von den Dcutschnationalen.)
Nein, ich habe das nur in aller Ruhe festgestellt, wie ich mich eben mit Herrn Dr. Rademacher auseinandersetzt habe, und habe nur folgendes gesagt: Ebenso möchte ich ein paar Worte zu den Ausführungen von Herrn Dr. Radcmacher zur Rentnerfrage sagen.
Herr Dr. Rademacher wäre eigentlich nicht berechtigt, in dem inne an andere Parteien dieses Hauses Vorwürfe darüber zu richten, daß leider die Ncntnerfrage bisher in Entschließungen erstickt ist denn die Deutschnationalen haben doch in der langen Zeit, als sie maßgebend an der Regierung beteiligt »raren, entgegen den Wünschen der anderen Fraktionen dieses Hauses die Rentnerfrage eben nicht gefördert.
(Lebhafte Rufe rechts: Das ist unwahr!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, keinen Anlaß zu weiteren persönlichen Bemerkungen zu geben.
(Zuruf rechts: Das war wirksam, aber unwahr!)
Ehlermann (DD), Abgeordneter: Nein, es sollte nicht einmal wirksam sein, sondern ich habe mit genau derselben Ruhe, mit der Herr Dr. Rademactzer seine Ausführungen gemacht hatte, auch diese Ausführungen gemacht, lind die Erregung ist von den Herren Ihrer Fraktion (zu den Dcutschnationalen) gekommen.
Mir lag nur darau, festzustellen, daß dieses Gesetz keinerlei Anlaß gibt, sich gegenseitig Vorwürfe über die Rentnerfrage hier zu machen.
Ich habe nur festgestellt, daß auch Ihre Fraktion, als sie an der Regierung beteiligt war, eben die Rentnerfragc nützt gefördert tzat.
(Lebhafte Zustimmung links.
Gegenrufe von den Deutschnativnalen.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher hat auf einen Zwischenruf von mir Bezug genommen, den er offenbar nicht klar verstanden hatte.
Mein Zwischenruf hat ich weiß den genauen Wortlaut im Augenblick nicht dem Sinne nach dahin gelautet, daß die Deutschnationalen immer Jnitiativgesetzentwürfe zugunsten der enteigneten Kleinrentner beantragt haben, wenn sie in der Opposition waren, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und daß sie immer Entschließungen beantragt haben, wenn sie in der Regierung waren.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Dr. Rademacher (DdkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin auf Veranlassung einer Reihe von Fraktionskollcgen Herrn Präsidenten von Kardorff gefragt, ob hellte über diesen Gesetzentwurf abgestimmt würde oder nicht.
Er hat mir gesagt, es würde nicht abgestimmt werden, sondern die Abstimmung würde an einem der nächsten Tage stattfinden.
Daraufhin sind zahlreiche meiner Fraktionskollegen weggegangen.
(Zurufe links.)
Nach den Gepflogenheiten dieses Hauses, i »Fällen dieser Art die Abstimmung nicht vorzunehmen, muß ich daher bitten, die Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Präsident Löbe: 1 Das Wort tzat der Herr Relchsjustizminister.
D. Dr. Dr. Bredt, Reichsminister der Justiz: Meine verehrten Damen und Herren!
Es wäre sehr viel zweckmäßiger gewesen, wenn Herr Kollege Rademacher nicht Herrn Vizepräsidenten von Kardorff, sondern den zuständigen Minister gefragt hätte.
(Große Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
W Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Minister hat es nicht so gemeint.
(Erneute Heiterkeit.)
D. Dr. Dr. Bredt, Reichsminister der Justiz: Wenn er nämlich mich gefragt hätte, würde ich ihm gesagt haben, daß wir heute unter allen Umständen die zweite Lesung zu Ende bringen müssen.
In der nächsten Woche werden wir bei den großen Fragen, die an uns herankommen, vermutlich keine Zeit haben, dieses Gesetz zu erledigen.
Wir werden morgen, am Sonnabend, vielleicht die Rednergarnitur in dritter Lesung erledigen können, aber die Abstimmung nicht vornehmen können, weil das Haus erfahrungsgemäß am Sonnabend nicht sehr besetzt ist.
Deswegen muß heute die zweite Lesung unter allen Umständen zu Ende geführt werden, und ich bitte nunmehr meinerseits den hochverehrten Herrn Präsidenten, heute abend noch abstimmen zu lassen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte meinerseits, daß das Haus diesem Vorschlag beitritt, und werde zur Abstimmung darüber schreiten.
Ich bitte also, Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Dr. Rademacher hatte beantragt, jetzt abzubrechen und damit die Abstimmung jetzt nicht vorzunehmen.
Ich bitte aber, dabei zu berücksichtigen, daß dann nachher gleich auch die Entscheidung wegen der morgigen Abstimmung gefällt werden muß.
Sie wissen, welche Schwierigkeiten sich Sonnabend ergeben, und die dritte Lesung soll auch -noch stattfinden.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche mit dem 6320 Reichstag.
197.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(H Herrn Abgeordneten Dr. Rademacher heute nicht mehr abstimmen, sondern abbrechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit wir schreiten zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zu K l liegen fünf Änderungsanträge vor.
Ich werde sie in der Reihenfolge zur Abstimmung bringen, daß ich erst über den Antrag Stoecker, dann den Antrag Dr. Best, dann den Antrag Mönke, dann den Antrag Dr. Rademacker und zuletzt den Antrag Esser abstimmen lasse.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Torgler auf Drucksache Nr.
2290 Ziffer 1 zustimmen wollen, der dem § l einen neuen Absatz hinzufügen will, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Best Nr.
229.
', Ziffer a und d, der neue Vorschriften im 8 l ein schalten will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Mönke, Döbrick Nr.
2306 Ziffer 1, der in 8 1 die ersten Absätze verändern und den vierten Absatz streichen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Prinzipalantrag Dr. Rademacher Nr.
2301 Ziffer 1.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben die gleichen An (8) tragsteller beantragt, dem § 1 einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Büro ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Eventualantrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
2301 unter Ziffer 2, dein § 1 einen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter der gleichen Ziffer ihres Antrags Nr.
2301 -eine andere Fassung dieses neuen Absatzes.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Evcntualantrag.
Auch das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Esser auf Nr.
2287 Ziffer 1, der im 8 1 die Jahreszahl »1938« durch »1935« ersetzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist auch die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem 8 1 in der Ausschußfafsung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu den §§ 2, 3 und 4 liegen Änderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu ß 5 beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Best auf Nr.
2295 Ziffer 2 einen Zusatz.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf 8 5 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Freitag den 11.
Juli 1930.
Ich komme zu 8 6.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Eolosser, Dr. Iörissen auf Nr.
2307 Ziffer 1 vor, an Stelle der Zahl »3« zu setzen »6«.
Ick bitte die Damen und Herren, die das beschließen vollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ick darf 8 6 in der Ausschuß fassung für angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 7- Hierzu liegen die Anträge Esser, Dr. Scketter (Köln) auf Nr.
2287 Ziffer 2 und Eolosser, Dr. Iörissen ans Nr.
2307 Ziffer 2 vor, den 8 7 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Mit diesen beiden Anträgen deckt sich der Antrag Dr. Rademacher auf Nr.
2301 Ziffer 3.
Ick bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zn stimmen vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ferner gehört hierzu noch der Antrag Mönke, Döbrich auf Nr.
2.
306 Ziffer 2, der dem Absatz 1 des 8 7 eine andere Fassung geben will.
Ick bitte uni Ab stiminung.
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Ick bitte die Damen und Herren, die 8 7 »der Aussckußfassung annehmen vollen, sich zn erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu dem gestrichenen 8 8.
Hierzu liegen vor die Anträge Mönke, Döbrick auf Nr.
2306 Ziffer 3 und Eolosser, Dr. Iörissen auf Nr.
2307 Ziffer 3, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und der Antrag Dr. Nademacher auf Nr.
2301 Ziffer 4, ihn in einer anderen Fassung wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche 8 8 in der (v) Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Esser nach den Antrag Nr.
2287 Ziffer 3 und dem Antrag Dr. Rademacher auf Nr.
2301 Ziffer 4 die neue Fassung dieses Paragraphen wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit gestanden hat.
8 8 ist also rn dieser Form angenommen.
Ich komme zu 8 0- Hierzu liegt vor der Antrag Mönke, Döbrich auf Nr.
2306 Ziffer 4, den 8 9 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen volle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sic ist abgelehnt.
Ich komme zu dem Antrag Eolosser und Genossen aus Nr.
2307 Ziffer 4, im 8 9 die Worte »nur einmal« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf den 8 9 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Wir kommen zu 8 10.
Hier liegt auf Nr.
2306 Ziffer 5 der Antrag Mönke und Genossen vor, den 8 10 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt und damit auch der Antrag Nr.
2301 Ziffer 5.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Juli 1930.
6321 (Präsident Löbe.)
Ferner beantragt der Abgeordnete Dr. Best auf Nr.
2295 Ziffer 3, im § 10 den Absatz 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sieb zu erheben.
Das ist abgelehnt.
Dann bleibt auch der § 10 in der Ausschußfassung bestehen.
Zu § 11 liegt der Antrag Eolosser und Genossen auf Nr
2307 Ziffer 5 vor, den § I I in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte um Abstimmung
Das ist die Minderheit 8 11 bleibt in der Ausschußfassung bestehen.
Zu 8 12 liegen keine Anträge vor, er ist angenommen.
Wir kommen zn dem Antrag Dr. Best ans Nr.
2205 Ziffer 4, einen neuen 8 12a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erbeben.
Das ist die Minderheit die Einfügung des § 12: ist abgelehnt.
Zu den 88 13 bis 15 sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf sic für angenommen erklären.
Wir kommen zu dem Antrag Dr. Breitschcid und Genossen auf Nr.
2285 Ziffer 1, einen neuen 8 15a einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der neue 8 l n ist abgelehnt.
Zu den 88 10 bis 27 sind Abändcrungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Zu 8 28 liegt der Antrag Dr. Best aus Nr.
2295 Ziffer 5 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheitdie Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den § 28 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Wir kominen zun »2.
Abschnitt.
Zu 8 29 liegt der Antrag Mönke nnd Genossen auf Nr.
2306 Ziffer 6 vor, den 8 29 unter Streichung des Wortes »Grnndschulden ''in der Überschrift znn »2.
Abschnitt sowie der Ziffer 1 im 8 29 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der 8 29 bleibt Hesteben.
Zu 8 29a Oien) liegt zunächst der Antrag De.
Rademacher und Genossen ans Nr.
2301 Ziffer 0 vor, den 8 29a.
überhaupt zu streichen.
Ick bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgekehlet.
Die Abgeordneten De.
Breitschcid und Genossen beantragen auf Nr.
2285 Ziffer 2, einen neuen Abschnitt 2 -r mit den 88 29a.
29b und 29o einzufügen.
Ich bitte die Dainen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 29a (neu) in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 30 und 31.
Abänderungsanträgc liegen nicht vor ich erkläre sie für angenommen.
Zu 8 42 liegt der Antrag Dr. Best auf Nr.
2295 Ziffer 6 vor, dein 8 42 einen Satz anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Der Antrag ist abgelehnt, 8 32 nach der Vorlage angenommen.
Zu 8 33 liegt der Antrag Dingeldey und Genossen auf Nr.
2309 vor.
Ich bitte um Abstimmung darüber.
Das ist die Mehrheit 8 33 ist in der Fassung des Antrags Nr.
2309 angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Es war mit diesen »Gegenstände verbunden der Gesetzentwurf über die Be reinigung der Grundbücher.
Ich rufe auf lO) den 8 1.
Hierzu liegen vor ein Antrag Dr. Best, (Rufe: Ist zurückgezogen!)
ein Antrag Dr. Breitschcid und ein hierzu gestellter Eventualantrag Dr. Schetter (Köln).
Wir kommen zuerst zur Abstimmung über diesen Eventualantrag Dr. Schetter iKöln), Dingeldey, Ehlermann, Kling und Genossen auf Nr.
2304.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Breitscheid und Genossen aus Nr.
2286 diesen Antrag Dr. Schetter (Köln) und Genossen annehmen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2286 annehmen »vollen.
Das ist auch die Minderheit er ist auch abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 1 in der Ausschußfassung annehmen »vollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu den 88 2 bis 31 liegen Abänderungsanträgc nicht vor ich darf sie für angenommen erklären, ebenso Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich vor, nur noch die beiden letzten Gegenstände der Tagesordnung, weil es sich hierbei um Ausschußüberweisungen handelt, zu erledigen, und zwar: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-norwegische Abkommen über die Zollbehandlung von Randsteinen (Nr.
2283 der Drucksachen).
Hier wird Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Sodann die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-türkischen Handelsvertrag (Nr.
2284 der Drucksachen).
Hier wird ebenfalls Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Nunmehr schlage ich vor, die Beratung heute abzubrechen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen nachmittag 1 Uhr wegen der Allsschußsitzungen, die vorher noch stattfinden zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung einiger Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das schiedsrichterliche Verfahren 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Fälligkeit und Verzinsung der Auswertungshypotheken 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereinigung der Grundbücher 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vermahlung von Inlandsweizen in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen wegen Aufhebung des Gesetzes über die Vermahlung von Inlandsweizen 6322 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 11.
Juli 1930.
(Präsident Löbe.)
M 5.
Rest von heute, das heißt: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgtcr.
Torgler (I 1 ', Abgeordneter: Herr Präsident!
Gegen die Aussetzung der dritten Lesung des Gesetzentwurfs über den Vcrmahlungszwang von Inlandsweizen erhebe ich Einspruch.
Ferner inöcbte ich den Herrn Präsidenten fragen, ob morgen Abstimmungen stattfinden sollen, da an Sonnabenden gewvbnlicb davon Abstand genommen wird.
Präsident Löbe: Ich nehme an, daß der erste Einspruch des Herrn Abgeordneten Torgler gegen die dritte Beratung des Gesetzentwurfs über die Vermahlung von Inlandsweizen von 15 Mitgliedern unterstützt wird, und setze deshalb die dritte Beratung von der Tagesordnung ab.
Meine Damen und Herren!
Ich neige nicbt gern dazu, Erklärungen abzugeben, daß morgen Abstimmungen überhaupt nicht stattfinden.
Denn erstens ist das Haus morgen in seinen Entschließungen frei, und dann weiß ich nicht, welche Wirkung das auf den Besuch des Hauses hat, wenn wir jetzt schon erklären, daß überhaupt keine Abstimmungen stattfinden.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (vdlV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Wenn es nicht feststeht, daß morgen Abstimmungen in der dritten Lesung nicht stattfinden, dann beantragen wir die Absetzung der dritten Lesungen sowohl des Gesetzes über die Aufwertungshypotheken wie des Gesetzes über die Bereinigung der Grundbücher.
Ferner bitten wir die dritte Lesung der Gesetzentwürfe über den Neichswirtschaftsrat von der Tagesordnung auf alle Fälle abzusetzen.
Präsident Löbe: 1 Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Gottheiner hat die Absetzung von drei Punkten der Tagesordnung, die er namhaft gemacht hat, und die ich nicht zu wiederholen brauche, beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese drei Gegenstände von der Tagesordnung absetzen wollen (Zurufe rechts: Einzeln abstimmen!)
Also dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche das Hypothekengesetz und das Gesetz über die Grundbücher absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche den weiteren Punkt, das Gesetz über den Reichswirtschaftsrat, absehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit, 'es bleibt bei der Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.