Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Folgende Ausschüsse sind gebildet und haben zu ihren Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: der 2.
Ausschuß (Auswärtige Angelegenheiten) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Frick, zum Stellvertreter Herrn Abgeordneten Scheidemann der 5.
Ausschuß (Reichshaushalt) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Heimann (Berlin), zum Stellvertreter die Herren Abgeordneten vr.
Klöckner und Reinhardt der 7.
Ausschuß (Handelspolitik) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Henke, zum Stellvertreter Herrn Abgeordneten vr.
Dessauer.
Die Mitgliederverzeichnisse dieser Ausschüsse werden den Damen und Herren später zugestellt werden.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 15.
Oktober 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Königsberg i. Pr.
auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schneller wegen Vergehens gegen § 1 der Verordnung des Reichspräsidenten vom 15.
September 1923 der Rechtsanwalt vr.
Lemke sucht mit Schreiben vom 15.
Oktober 1930 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Spangemacher wegen Beleidigung, und Fräulein Irmengard Frey mit Schreiben vom 9.
Oktober 1930 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Spahn wegen Beleidigung.


Oktober 1930.
16 Ztaas sind fortlaufend und einzeln durch Z 68, AlteIakobstrahe 106, zu beziehen.
28 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1030.
Pr« D »ent Mbe.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäfts-'ordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Arr Tagesordnung hat das Wort der Herr Umordnete von Lindeiner-Wildau.
Lindeiner-Wildau (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben auf der Drucksache Nr.
48 einen Antrag wiederholt, der im letzten Reichstag im Hauptausschuß eingehend beraten worden ist und dort wie im Plenum einstimmige Annahme gefunden hat.
Es handelt sich darum, daß den aus Polen vertriebenen Deutschen, denen durch das deutsch-polnische Liquidationsabkommen ihre Forderungen an Polen genommen worden sind und denen zum Ersatz dafür ein Recht auf Schuldbucheintragung gegeben worden ist, die Möglichkeit geschaffen wird, diese Schuldbucheintragung jetzt zu erhalten.
Nach dem bisherigen Stande der Gesetzgebung sind diese Schuldbucheintragungen erst möglich, wenn auch Polen das Abkommen ratifiziert hat.
Das ist seit einem Jahre nicht geschehen und wird voraussichtlich noch mehrere Monate lang nicht geschehen.
Durch den jetzigen Zustand entsteht die Gefahr, die bereits akut geworden ist, daß die Betroffenen es handelt sich überwiegend um Bauern und Pächter nun genötigt sind, ihre Forderungen zu einem Minderpreis an irgendwelche dunklm Geldgeber zu verkaufen und dadurch neuen Schädigungen zu erliegen.
Nachdem der Antrag seinerzeit von allen Parteien, (g) von den Deutschnationalm bis zu den Kommunisten einschließlich, im Ausschuß und im Plenum angenom- ''men worden ist, erlaube ich mir, angesichts der dringenden Notlage die Bitte an das Hohe Haus, einer bevorzugten Behandlung dieses Antrags zuzustimmen und ihn möglichst heute und morgen ohne Ausschußberatung anzunehmen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Die Reichsregierung schließt sich der Auffassung an, die der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau hier vertreten hat, und ist auch ihrerseits bereit, sofort in eine Erledigung des Antrags einzutreten.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (vdlV), Abgeordneter: Der von dem Herrn Abgeordneten von Lindeiner-Wildau angekündigte Antrag ist bereits ein Bestandteil unseres Antrags, der unter Ziffer v auf der heutigen Tagesordnung fleht.
Wir haben deshalb nichts dagegen, wenn auch der Antrag, den der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau hier eingebracht hat, noch mit der heutigm Tagesordnung verbunden wird.
Wir sind ebenMS -« für, daß diese Angelegenheit beschleunigt behemdüt und zum Abschluß gebracht wird.
Präsident Löbe: Ein gewisser Unterschied besteht ja.
In dem Antrag, dm der Herr Abgeordnete Gottheiner eben erwähnte, handelt es sich um ein Ersuchen an die Reichsregierung, während der Antrag des Herrn Abgeordneten von Lindeiner-Wildau ein Gesetzentwurf ist, den der Reichstag in drei Lesungen sofort verabschieden könnte.
Dieser Weg wäre natürlich der raschere.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Wir sind mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten von LindeinerWildau einverstanden.
(Zurufe vom Zentrum: Wir auch!)
Präsident Löbe: Da es sich uni Beschlüsse handelt, die früher einstimmig gefaßt worden sind, würde es angesichts der Sachlage, die der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau dargelegt hat, am praktischsten sein, wenn wir zunächst die erste und zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs auf die heutige Tagesordnung setzen.
Ich schlage vor, daß wir das tun, und zwar als zweiten Punkt.
Ich werde dann später an das Haus die Frage richten, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
Ich denke, das wird nicht geschehen, so daß wir die Sache dann erledigen können.
—Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Meine Damen und Herren!
Ferner beantragt die sozialdemokratische Reichstagsfraktion, ihre gedruckt vorliegenden Anträge, die zu dem Gegenstand der Tagesordnung gehören, ebenfalls zu verbinden.
Das wird wohl auch ohne Widerspruch geschehen können.
—Ich stelle das fest.
Meine Damm und Herren!
Nunmehr komme ich (v) zum Aufruf des ersten Gegenstandes: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Schuldentilgung (Nr.
21 der Drucksachen), die wir ja von der allgemeinen Aussprache losgetrennt haben.
Wird eine Redezeit von 20 Minuten für ausreichend erachtet
(Abgeordneter Torgler: Nein!
Eine halbe Stunde!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiuer (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage auf Drucksache Nr.
21, die gestern auf Antrag des Herrn Abgeordneten Esser (Euskirchen) als erster Punkt gesondert auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt worden ist, ist Gegenstand des wesentlichsten Teiles der Regierungserklärung gewesen, die gestern hier abgegeben worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat gestern, nachdem er auf die Notwendigkeit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs hingewiesen hatte, erklärt, daß er damit eigentlich seine Rede abschließen könne.
Sie ersehen daraus, welch ungeheuren Wert die Regierung auf die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs legt.
Er bildet ja auch die Grundlage für die von der gegenwärtigen Regierung angestrebte Verlängerung ihrer eigenen Existenz.
Wir können uns daher nicht damit einverstanden erklären, daß über diesen Gesetzentwurf in einer Redezeit von 20 Minuten oder einer halben Stunde verhandelt wird.
Wir sind der Auffassung, daß dem Reichstag und seinen Fraktionen Gelegenheit gegeben werden muß, sich mit dieser Vorlage gründlich zu befassen.
Wir beantragen eine Redezeit von einer Stunde.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
29 (X) Präsident Löbe: Meine Herren, ich habe meinen Vorschlag aus dem Gesichtspunkt heraus gemacht, daß im Einverständnis auch mit den Herren, die jetzt eine Verlängerung beantragen, die Gesamtredezeit zur Regierungserklärung einschließlich der dazugehörigen Anträge auf zwei Stunden bemessen worden war.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Im Ältestenrat war es so beschlossen.
Aber das Haus hat ja zu entscheiden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aussonderung dieses Gesetzentwurfs aus der allgemeinen Besprechung ist notwendig gewesen, weil der Herr Kollege Dr. Ouaatz der Überweisung ohne Debatte widersprochen hat.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Ohne erste Lesung!)
Ohne erste Lesung.
Sie haben aber bei dein Finnischen Handelsvertrag dieses Verfahren, das Sie bei dem vorliegenden Gegenstand als unmöglich bezeichnet haben, ohne jeden Skrupel angewendet.
Wir haben uns im Ältestenrat dahin geeinigt, daß die Redezeit über den gesainten Komplex einschließlich dieses Gesetzes zwei Stunden betragen soll.
Wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß er seine Rede eigentlich schließen könne, nachdem er diesen Gegenstand erwähnt hat, so hat er das wohl deswegen getan, weil es sich hier zwar nicht um eine einfache, aber um eine so klare und notwendige Sache handelt, daß darüber längere Debatten kaum notwendig sind.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Oho!
Abgeordneter Dr. Ouaatz: Zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ouaatz, ich bitte, das mir zu überlassen.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Im übrigen ist von Ihrer Seite so oft betont worden, daß Sie die Entscheidung sobald als möglich herbeiführen wollen, daß wir diese Verschleppung nicht begreifen.
Sie stimmen mit Ihren sonstigen Worten nicht überein.
Wir halten eine Redezeit von einer halben Stunde für absolut ausreichend und sind auch dafür, daß diese halbe Stunde in die zwei Stunden, über die sich der Ältestenrat geeinigt hat, einbezogen werden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die zweite Frage bitte ich jetzt überhaupt noch nicht zu erledigen, sondern nur zu entscheiden, welche Redezeit für diesen Gegenstand bestimmt werden soll denn ein späterer Beschluß des Reichstags könnte den Beschluß in der zweiten Frage sowieso wieder ausheben.
Ich werde also erst über eine Stunde und dann über eine halbe Stunde Redezeit abstimmen lassen.
Meinen anderen Vorschlag habe ich zurückgezogen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche eine Stunde Redezeit für diesen Gegenstand beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Ich darf also das Einverständnis des Hauses mit der halben Stunde annehmen.
Ich muß nun fragen, ob die Wortmeldungen für diesen Gegenstand lauten.
Herr Abgeordneter Müller (Franken)
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Neubauer
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Ja!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Als gestern der Herr Reichskanzler seine Ausführungen zu der Frage des Überbrückungskredites mit einem Appell an das Vertrauen der deutschen Öffentlichkeit zur Negierung und zur deutschen Wirtschaft schloß, hat ihm ein Lachsturm geantwortet.
Wer soll denn zu dieser Regierung, die von Woche zu Woche von einem Bankerott zum anderen schreitet, in Deutschland Vertrauen haben
Wenn Sie schon den Ausfall der Wahlen nicht beachten wollen, wenn Sie schon die Stimmen der werktätigen Massen im Lande, die Sturm gegen diese Regierung schreien, nicht beachten wollen, dann sehen Sie sich, bitte, in Ihren eigenen Kreisen um, wie die Interessentenhaufen, welche die Regierung kommandieren und deren Interessen die Regierung zu vertreten hat, Vertrauen zur deutschen Wirtschaft haben.
Herr Reichsfinanzminister, seitdem Sie mit der Regierung Brüning das Ruder in Deutschland ergriffen haben, sind zum Beispiel die Aktien der A. E. G. von 167 auf 109 gefallen, die von Siemens von 257 auf 170°«, die der I. G. Farbm von 173, 75 auf 128, 25, die des Stahltrusts von 96z auf 60, 75.
Das ist das Vertrauen, das Ihre eigmen Kreise, Ihre Interessentenhaufen zu Ihrer Wirtschaft und zu Ihrer Regierung haben.
Nehmen Sie dazu die andere Tatsache der Kapitalflucht, über die gestern der Herr Reichskanzler ein paar Krokodilstränen geweint hat.
Was soll das ganze Geschwätz der Regierung über die schlechte Staatsgesinnung ihrer Interessentenhaufen und über die Verblendung der deutschen Kapitalistenbande, die ihr Kapital nach dem Ausland verschiebt
Hat denn die Regierung schon eine Maßnahme gegen die Kapitalflucht ergriffen
Seit dem Mai ist in diesem Hause darüber diskutiert worden, daß die Kapitalflucht aus Deutschland bereits damals xine Höhe von etwa 12 Milliarden erreicht hatte.
Die Regierung hat, trotzdem diese Dinge mitgeteilt und von Regierungsparteien bestätigt wurden, nichts getan, um dagegen irgendwie einzuschreiten.
Vom Mai bis zum September war die Kapitalflucht um mindestens zwei Milliarden gestiegen.
Seit dm Septemberwahlen schätzt man die Summe des nach dem Ausland geflüchteten Kapitals wiederum auf mindestens eine Milliarde.
Man kann also sagen, wir habm jetzt in Deutschland eine Kapitalflucht von mindestens 15 Milliarden.
Ja, die gesamte Höhe der Auslandsverschuldung beträgt etwa 17 bis 18 Milliarden.
Diese Auslandsschulden werden auf Kosten des arbeitenden Volkes ungeheuer teuer verzinst.
Sie drücken die ganze Lebenshaltung des arbeitenden Volkes von Deutschland.
Aber die deutsche Kapitalistengesellschaft flüchtet ihre Kapitalien 15 Milliarden nach dem Auslande.
Das ist die Patriotenbande, auf die Sie sich stützen, Herr Minister.
Wir haben in diesen Tagen in der Zeitung lesen können, in der Schweiz ist eine derartige Geldfülle, daß schweizerisch« Banken für kurzfristige Auslandsgelder überhaupt die Annahme und die Verzinsung verweigern.
In der Schweiz weiß man 30 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter.)
(Lj nicht, wohin mit dem zuströmenden, geflüchteten deutschen Kapital.
Zinslos liegt dort das Kapital, das aus den Knochen der deutschen Arbeitermassen herausgepreßt worden ist und unter den Augen und mit Wissen und Duldung der Regierung ins Ausland verschoben wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da soll die Regierung nicht diese lamentablen Phrasen über die schlechte Staatsgesinnung und über die Verblendung der deutschen Kapitalistenklasse hersagen.
Wir haben auch in diesem Reichstag wieder einen Antrag zur Bekämpfung der Kapitalflucht vorgelegt.
Wir wissen, daß die Regierung nicht daran denkt, die Kreise anzugreifen, auf deren Kommando sie hier sitzt und regiert.
Aber wir haben den Antrag gestellt, um dem arbeitenden Volk zu zeigen, daß diese Regierung und dieser Reichstag nicht daran denken, gegen die Kapitalflucht etwas zu unternehmen.
Die Regierung wird nachher wahrscheinlich erklären, es gebe keine Möglichkeiten, etwas gegen die Kapitalflucht zu machen.
Ich darf die Regierung darauf verweisen, daß im alten Reichstag ein führender Abgeordneter der Regierungsparteien eine Resolution eingebracht hat, die von der Regierung schärfste Maßnahmen gegen die Kapitalflucht forderte.
Ich will der Regierung Brüning-Dietrich auch den Namen jenes Abgeordneten geben.
Es war der Herr Abgeordnete Brüning.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als Herr Brüning noch Fraktionsführer der Zentrumspartei war, und als es ihm darauf ankam, die katholischen Arbeiter zu täuschen, hat er den Antrag gestellt (8) seidem er Reichskanzler ist, denkt er nicht daran, ihn in irgendeiner Weise durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben einen Antrag zur Bekämpfung der Kapitalflucht gestellt, welcher vorsieht erstens: Aufhebung des Bankgeheimnisses als Voraussetzung dafür, daß man überhaupt an diese Kapitalschieber herankommen kann, zweitens: Zwang zu eidlichen Aussagen der Bankleiter und veranwortlichen Spitzen der kapitalistischen Unternehmungen.
Drittens verlangen wir als Bestrafung Zuchthaus und eine Geldstrafe in mindestens der Höhe der geflüchteten Kapitalien.
Auch die Herren Nationalsozialisten habe »einen Antrag gestellt.
Meine Herren!
Sie sind sehr unvorsichtig denn Sie werden sich von der Kapitalistengesellschaft, die das Kapital geflüchtet hat, sagen lassen müssen, daß diese hundertprozentigen Kapitalverschieber ja nicht anders gehandelt haben als Ihr theoretischer Kronleuchter, der Herr Abgeordnete Feder, (Große Unruhe und Ruse bei den Nationalsozialisten: Unverschämtheit!
Schwindel!)
der drei Tage, (große Erregung bei den Nationalsozialisten) der drei Tage vor dem Hitlerputsch seine Bankguthaben abgehoben und in Sicherheit gebracht hat.
(Erneute große Unruhe bei den Nationalsozialisten und Rufe: Schluß!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte Sie, mir zuzuhören.
Die Beantwortung von Behauptungen, die unrichtig sind, wird der Redner der nationalsozialistischen Fraktion geben.
Wenn der Redner etwas sagt, was unparlamentarisch ist, werde ich ihn rügen.
Aber jedem Redner muß ich die Möglichkeit verschaffen, sich zu äußern, solange er parlamentarisch spricht.
Ich bitte also um Ruhe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Erneute lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren Nationalsozialisten!
Das ist nach Ihrer Meinung vielleicht eine falsche Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer.
Dagegen kann kein Präsident einschreiten.
Denn wohin käme er, wenn er jeden Redner nach der Richtigkeit seiner Behauptungen beurteilen müßte!
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten vo.
Neubauer, in seiner Rede fortzufahren.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Ich weise darauf hin, daß schon im alten Reichstag von dieser Stelle aus dieselben Angriffe gegen Herrn Feder gerichtet wurden und Herr Feder hier Erklärungen abgegeben hat, die nur bestätigen, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn also die Regierung sagt, sie könne nur noch ins Ausland gehen, um Kredite aufzunehmen, weil gegenwärtig in Deutschland kein Geld zu haben sei, so muß mau darauf hinweise », daß die Regierung durch die Begünstigung der Kapitalflucht selbst daran schuld ist.
Nun ist also die Regierung nach dem Ausland gegangen, hat mit großer Mühe in Amerika von einem tv) Bankenkonsortiüm einen Kredit erreicht, und der Herr Reichskanzler hat gestern ausgesprochen, diese Kreditgewährung sei ein Zeichen des Vertrauens des Auslands, das ein entsprechendes Vertrauen im Inland erfordere.
Ach, meine Herren, 51 Banken waren notwendig, um der Regierung die 530 Millionen zu verschaffen dazu die größten amerikanischen Banken, die sich allerdings mit Bagatellanteilen begnügt haben.
So sieht das Vertrauen aus.
Es gibt nur eine einzige Partei, die von günstigen Anleihebedingungen gesprochen hat es gibt nur eine Partei in diesem Hause, die die Politik der Regierung unterstützt, mag sie noch so bankrott sein.
Diese Partei ist die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn die Sozialdemokratie ist die einzige Partei, die im »Vorwärts« die Kreditbedingungen als günstig hinstellt, während sogar die Regierungsparteien ich verweise auf die der Regierung immerhin nahestehende »Börsen-Zeitung« von ungünstigen Bedingungen sprechen.
Nun, wie sehen die Bedingungen gus
Die Effektivverzinsung beträgt 6, 3 Prozent bei einem Diskontsatz von 2, 5 Prozent in New Dork.
Herr Minister, Sie werden nicht sagen können, diese Bedingungen seien günstig.
Wahrscheinlich hätten 90 Prozent der amerikanischen Privatkapitalisten viel günstigere Bedingungen erzielt als die große deutsche Reichsregierung.
Aber das ist noch nicht das Entscheidende, sondern viel wichtiger sind die Bedingungen anderer als finanzieller Art, die mit dieser Kreditgewährung verbunden 31 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dr. Neubauer (Lk ), Abgeordneter.)
(ä.)
sind.
Wir wissen, daß die Negierung, um an die Kreditgeber überhaupt heranzukommen, sich der Vermittlung einflußreicher Stellen bedient hat, daß z.
B. der schwedische Trustkönig Ivar Kreuzer seine Hände dabei im Spiel hatte.
Nun wurde behauptet, dieser Mann dokumentiere dadurch sein Vertrauen zur deutschen Reichsregierung und zur deutschen Wirtschaft.
Wir wissen, daß gerade dieser schwedische Trustkönig nichts umsonst macht, daß Ivar Kreuzer vielmehr bei allem, was er tut, seine Hände in Gold wäscht.
Wir haben diese Manipulationen Ivar Kreuzers bei dem ersten, bei dem Schwedenkredit gesehen, mit dem er das Zündholzmonopol, gekauft hat.
Wir fragen die Regierung: Welche Gegenleistungen hat Herr Ivar Kreuzer von der Negierung bekommen bzw.
in Aussicht gestellt erhalten für seine glorreiche Vermittlertätigkeit bei dem New Uorker Bankenkapital
Die.
zweite Frage ist die: Welche Garantien hat die Regie) Tung vor der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich übernommen
Wir wissen, daß diese Frage dort mit dein Herrn Reichsbankpräsidenten Luther und natürlich nach vorheriger Information der Reichsregierung behandelt worden ist und daß man die in der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich versammelten führenden Finanzmagnaten der imperialistischen Länder mit bestimmten Erklärungen zur Unterstützung dieses Kredites zu bewegen versucht hat.
Die zweite Frage wird mir der Herr Finanzminister vielleicht auch nicht beantworten können.
(Rcichsfinanzminister Dietrich: Ich habe gar nicht verstanden, was Sic wollen.)
Ich sage es Ihnen nachher noch einmal persönlich.
(L) Die dritte Frage, die wir zu stellen haben, lautet: Welche Sicherungen hat die Ncichsregierung dem amerikanischen Bankenkonsortium gegeben, Sicherungen politischer Art
Der Herr Reichskanzler hat gestern nur mitgeteilt, daß diese Kreditgewährung von dem Schuldentilgungsgesetz abhängig gemacht werde, das; das Schuldentilgungsgesetz aber natürlich mit der Durchführung des neuen Regierungsprogramms steht und fällt.
So haben wir wieder, was wir schon bei dem Schachtschen Tilgungsgesetz vom Dezember hatte », eine unmittelbare Verbindung deutscher innenpolitischer Maßnahmen mit der Geldpolitik des ausländischen Finanzkapitals.
Meine Damen und Herren!
Um der Gerechtigkeit willen muß ich noch erwähnen, daß die Reichsregierung außer Ivar Kreuzer und den Leuten von der DI auch noch einen anderen Wegbereiter ihres Amerika-Kredites gefunden hat, nämlich die nationalsozialistische Partei.
Als nach den Wahlen vom 14.
September in New Jork die Börsenkurse rasselten, war es das erste, was der prominenteste Führer der nationalsozialistischen Partei tat, dem ausländischen Finanzkapital Zusicherungen, Beruhigungserklärungen zu geben, daß ja seine Interessen auch im Dritten Reich des Herrn Hitler nicht angetastet würden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich habe es im »Völkischen Beobachter« gelesen.
(Lachen und Zuruf von den Nationalsozialisten: 'Wohl in Moskau )
Der »Völkische Beobachter« hat mitgeteilt, welch großen Eindruck cs bei dieser Panikstimmung der Wallstreet börse gemacht hat, als ein Mann des amerikaniscbe »Finanzkapitals, aus Deutschland ebm zurückgekehrt, (0) beruhigende Zusicherungen gab, daß durch die nationalsozialistische Partei das Privateigentum auch des ausländischen Kapitals in keiner Weise angetastet werden würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So stand es im »Völkischen Beobachter«.
Herr Hitler hat am 4.
Oktober dem amerikanischen Korrespondenten der Hearst-Presse, dem Herrn von Wiegand, ein Interview gegeben, in dem Hitler ganz klar erklärt, daß das Deutschland, das Hitler führen würde, alle Verpflichtungen peinlichst beachten werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Privatwirtschaftlicher Art!)
Sind etwa die Verpflichtungen für die amerikanischen Banken nicht privatwirtschaftlicher Art
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Mit Ihnen werde ich erst dann diskutieren, wenn Sie sich mit Herrn Otto Straßer auseinandergesetzt baben über den abgefeimten Lügner, den man mit der Reitpeitsche züchtigen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Neubauer H '), Abgeordneter: Und vielleicht sagen Sic nachher auch, wo und wann Sie für Herrn von Hindcnburg 14 Tage im Gefängnis gesessen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Und Ihr Herr Brandler
)
Also diese Zusieberungen, die Hitler im Namen der Nationalsozialistische »Partei dem amerikanischen Finanzkapital gegeben hat, (Abgeordneter Dr. Goebbels: Haben Sie sich aus den Fingern gesogen!)
baben die deutsche Reichsregierung bei der Aufnahme dieses Kredits wesentlich unterstützt.
Sic (zu den Nationalsozialisten) haben es herrlich fertiggebracht, der Regierung zu helfen, diese neuen goldenen Sklavenketten um Deutschland, um das werktätige Volk Deutschlands zu schmieden.
(Widerspruch und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Denn es ist ganz klar: dieser Kredit von 530 Millionen geht zu Lasten des arbeitenden Volkes.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die arbeitenden Massen müssen die Verzinsung und die Amortisierung sowie die Rückzahlung der Schulden aufbringen.
Auf die arbeitenden Massen wird diese Last gelegt zu all den anderen Lasten, die Sie schon auf die Massen gelegt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Darum wird natürlich die Kommunistische Partei diesen Kredit ablehnen.
Aber sie tut das auch noch aus einein anderen Grunde.
Dieser Kredit soll der Regierung die Möglichkeit bieten, unter Ausschaltung des Reichstags bis znm nächsten Frühjahr weiterzuwursteln.
32 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(vr.
Neubauer (Ll ), Abgeordneter.)
() Dieser Kredit ermöglicht es also der Regierung, ihre Diktatur fortzuführen.
Das muß insbesondere der gegenwärtig größten Regierungspartei, der 'Sozialdemokratie gesagt werden.
Die Sozialdemokraten verlieren alles Recht, auch nur ein Wort gegen die Politik der Brüning, Stegerwald, Dietrich und Schiele zu sagen, indem sie sich bereit erklären, diesen AmerikaKredit zu bewilligen denn dadurch retten sie die Regierung aus den augenblicklichen Schwierigkeiten, dadurch erlauben sie der Regierung, weiter ohne Parlament zu regieren, weiter auf dem Wege der Diktatur den Artikel 48 anzuwenden.
Denjenigen Kreisen, die sich gegenwärtig gegen Vergünstigungen, über deren Höhe wir aus den Regierungsvorlagen nichts ersehen können, dazu bereit gefunden haben, der Regierung diesen Kredit zu bewilligen, soll gesagt sein: das deutsche Proletariat denkt nicht daran wie das die Nationalsozialistische Partei trotz aller Phrasen tut —, für die Verpflichtungen einzustehen, die die Kapitalistenregierung auf sich genommen hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das deutsche Proletariat wird an dem Tage, an dem es die Macht ergreift, diese Sklavenketten zerreißen und das muß hier vor aller Öffentlichkeit gesagt werden die Verpflichtungen gegenüber dem Auslande genau so annullieren, wie das russische Proletariat die Zarenschulden für null und nichtig erklärt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
(8) Feder (Sachsen) (blSVD), Abgeordneter: Deutsche Volksgenossen!
(Lachen und Zurufe links.)
Das Paßt Ihnen wohl nicht
Sie können ja auch eine andere Anrede haben.
Also, bitte schön, zur Auswahl: 1 Juden, Freimaurer, Jesuiten, NovemberVerbrecher, Moskausöldlinge!
Bitte schön, wenn Sie das hören wollen!
(Lautes Lachen links.
Zuruf von den Kommunisten: Hier ist doch kein Zirkus!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren Abgeordneten, ich bitte, solche ungehörigen Wendungen zu unterlassen.
Feder (Sachsen) (blSVD), Abgeordneter: Ich beschränke mich, ohne auf die Lügen des Herrn Neubauer einzugehen ich werde ganz kurz in einer persönlichen Bemerkung noch darauf zurückkommen- (Abgeordneter Dr. Neubauer: Sie unverschämter Bursche!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Unruhe und Zurufe.)
Feder (Sachsen) (dlSVV), Abgeordneter: 1 Ich Habe erklärt: auf die unverschämte Lüge gehe ich jetzt nicht ein.
(Abgeordneter vr.
Neubauer: Sie sind ein unverschämter Bursche!
Große Unruhe.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Feder (Sachsen)!
Ich bin hier eben angesprochen worden.
Welchen unparlamentarischen Ausdruck soll der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen) gebraucht haben
(Abgeordneter vr.
Neubauer: Er hat »Lügner« gesagt!
Abgeordneter Feder (Sachsens: Ich habe gesagt: ich reagiere auf die unverschämten Lügen nicht!
Andauernde Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe.
Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen gesagt, daß ich unter allen Umständen auf Ordnung halten werde.
Ich rufe zunächst Herrn Abgeordneten Feder (Sachsen) wegen seines unparlamentarischen Ausdrucks zur Ordnung und ebenso Herrn Abgeordneten vr.
Neubauer.
(Abgeordneter vr.
Neubauer: Mein Zuruf war bloß die Antwort auf die Worte des Redners!)
Feder (Sachsen) (lWV.
)
Abgeordneter: Verzeihen Sie, es war eine sachliche Bemerkung, Herr Präsident, 'denn eine Lüge bleibt eine Lüge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, der Ausdruck »Lüge« ist nach altem parlamentarischen Brauch immer unerlaubt.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Sie können dasselbe mit anderen Worten sagen.
Ich muß meinen Ordnungsruf aufrechterhalten.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter vr.
Goebbels, ich bitte Sie, sich nicht fortwährend in meine Befugnisse zu mischen.
Sie ' wissen, nachher wird ein Herr von Ihnen dieses Amt wahrnehmen Sie werden es ihm auch etwas erleichtern müssen.
Also bitte ich um das entsprechende Verhalten.
Feder (Sachsen) (dl vv), Abgeordneter: Vor uns liegt der Entwurf eines Gesetzes über Schuldentilgung.
Dazu ist zunächst zu bemerken: es handelt sich natürlich nicht um Schuldentilgung, sondern um die Aufnahme neuer Schulden in Höhe von 530 Millionen.
Es handelt sich zweitens um die Belastung des Haushalts der Jahre 1931, 1932 und 1933 mit jährlich noch einmal 420 Millionen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) insgesamt also um v Milliarde.
Es handelt sich außerdem noch um die Ermächtigung, darüber hinaus vom 1.
April 1932 ab die Monatsbeiträge aus dem Reichshaushalt so zu erhöhen, daß am 15.
November die geforderte Zurückzahlung der 530 Millionen möglich sein soll.
Wir können also angesichts der jammervollen Finanzlage des Reiches mit Bestimmtheit damit rechnen, daß vom 1.
April 1932 ab monatlich ungefähr 100 Millionen extra noch aus Etatsmitteln bereitzustellen sein werden, um am 15.
November 1932 die 530 Millionen zurückzahlen zu können denn dazu kommen ja auch noch die Zinsen.
Ich muß wirklich sagen: Ich weiß nicht, was ich mehr bewundern soll, die Naivität oder die eiserne Stirn oer Regierung, daß sie wagt, ein solches Gesetz zu überschreiben: »Entwurf eines Gesetzes über die Schuldentilgung.
« (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
33 Reichstag.
4.
Sitzung.
(Feder (Sachsens (N OH.
)
Abgeordneter.)
Wir stellen deshalb den Antrag, um vor der deutschen Öffentlichkeit die Wahrheit festzustellen, die Überschrift abzuändern gemäß folgendem Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Die Vorlage Nr.
21 Entwurf eines Gesetzes über die Schuldentilgung —erhält die Überschrift: Entwurf eines Gesetzes zur Erhöhung der Schulden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Eine revolutionäre Tat!)
Wir halten es für ein unbedingtes Gebot der öffentlichen Ehrlichkeit, dies in dieser Weise dem deutschen Volke auch zu sagen.
Es ist nicht angängig, immer andere Ausdrücke zu gebrauchen für das, was wirklich ist.
Glauben Sie auch, Herr Minister, daß Ihnen diese Überschrift irgend jemand wirklich glaubt, der hinter die Kulissen neudeutscher Finanzkünste geguckt hat
Glauben Sie es selbst
Glauben Sie, daß ich Ihnen glaube, daß man'diese Anleihe im Jahre 1932 zurückzahlen kann
Glauben Sie vor allen Dingen und damit komme ich auf den Kern der Sache —, daß der Geldgeber selbst glaubt, daß ihm das Geld im Jahre 1932 zurückgezahlt wird
(Zuruf: Was glauben Sie denn noch
Große Heiterkeit.)
Der Geldgeber ist der letzte, der Ihnen das glaubt.
Der Geldgeber will es ja auch gar nicht.
Denn hinter diesen so scheinbar loyalen Anleihebedingungen versteckt sich doch etwas anderes.
Sie haben ja schamhaft verschwiegen, wie diese Bedingungen genau lauten, aber aus der Presse weiß man ungefähr, daß 4 oder 4 Prozent Zinsen bezahlt werden sollen.
Dazu kommen (L) noch 1
s Prozent Provision.
Das macht immerhin in zwei Jahren die nette Summe von 70 Millionen an Zinsen und Provision, die auch noch zu bezahlen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wer ist aber nun der Geldgeber
Es ist nicht unbekannt Ullstein und Moste haben mit genügender Deutlichkeit auf die Quellen der Kredite hingewiesen —, daß der Zündholztrust hinter dieser Anleihe steht, und nach der ganzen Struktur des Zündholztrustes Pflegt dieser größte Finanzkonzern der Welt immer nur dann etwas zu tun, wenn er im letzten Hintergrund ein Monopol stehen sieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Darauf geht es natürlich hinaus.
Herr Minister, wir müssen Sie fragen: Sind irgendwelche Abmachungen heute schon getroffen, daß am Ende dieses llberbrükkungskredits die Überlassung eines Monopols an den Geldgeber steht, sei es das Tabakmonopol oder das Elektrizitätsmonopol, sei es, daß man auch noch die Deutsche Reichspost zu verschachern gedenkt
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden dementieren!
Aber wir kennen ja zur Genüge den Wahrheitsgehalt amtlicher Dementis.
Nach der ganzen Struktur des Zündholztrustes wird die Regierung am Tage der Fälligkeit dieses famosen Überbrückungskredits vor der Notwendigkeit stehen, in ein Monopol zu willigen, für das der Kaufpreis schon von vornherein größtenteils bezahlt und längst verbraucht ist.
(Unruhe und Zurufe.)
Freitag den 17.
Oktober 1930.
Noch etwas anderes ist sehr interessant, nämlich waS (6) die Regierung mit diesem Kredit und Monatsraten von 35 Millionen an dem Haushalt, also mit den insgesamt 1, 2 Milliarden pro 3 Jahre alles abzudecken beabsichtigt.
Sie beabsichtigt die Abdeckung des Defizits des Jahres 1930, das allein mit 900 Millionen angesetzt ist.
Man glaubt darüber hinaus noch die 310 Millionen Schatzanweisungen abdecken zu können.
Man muß natürlich auch 450 Millionen Rest des vergangenen Jahres aus dem Überbrückungskredit abdecken, die Zinsen dazu auch noch.
Das nächste Jahr bringt nach der Regierungserklärung eine weitere Milliarde Defizit, und all das soll durch dieses Gesetz »getilgt« werden.
Ja, meine Herren, mit solchen Philipps-Rechnungen wurden wir ja immer wieder getäuscht.
Ihre ganze Politik ist: Loch auf, Loch zu, ein Loch größer als das andere.
Das ist Ihre ganze Regierungskunst.
(Sehr wahr!
Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Zum Schluß muß.
ich aber vor allem von der Regierung eine klipp und klare Erklärung darüber verlangen denn das ist das Gefährlichste bei der ganzen Frage, und darauf mache ich mit Ernst und Nachdruck aufmerksam —, ob nicht etwa der das Finanzkonsortium führenden Bank Lee Higginson New Dork irgendwelche Zusicherungen gemacht worden sind, direkt oder indirekt, daß man während der zweijährigen Laufzeit des Zwischenkredits auf die Inanspruchnahme des im DoungPlan vorgesehenen Moratoriums verzichtet.
(Hört!
Hört!
und Bewegung bei den Nationalsozialisten.)
Darauf bitte ich mit aller Entschiedenheit um Antwort.
Daß unsere Besorgnisse nicht aus der Luft gegriffen sind, wird durch einen Hinweis auf die Vorgänge bei und vor Abschluß des Zündholzmonopols bewiesen.
Seinerzeit regte sich das »Berliner Tageblatt« und der »Vorwärts«, also die Regierungspresse des Herrn Hilferding, darüber auf, daß bei dem damaligen Überbrückungskredit von der Möglichkeit des Zündholztrustes gesprochen wurde.
Als es dann soweit war, waren eilfertige Federn und jedenfalls interessierte Persönlichkeiten am Werke ich erinnere an Herrn Südekum —, die es verstanden haben, die Sozialdemokratie so schnell umzubiegen, daß man sehr bald bereit war, das Zündholzmonopol mit Begeisterung anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Genau so wird es jetzt wiederum kommen.
Erst schreibt man dagegen, und dann wird man selbstverständlich als Trabant des alljüdischen Finanzkapitals auch ein neues Monopol wiederum begrüßen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir sprechen der Regierung das schärfste Mißtrauen aus, wir werden ihr scharf auf die Finger sehen.
Die Zeit ist vorbei, wo man immer weiterwursteln konnte, da wir noch eine kleine Minderheit im Hause waren.
Jetzt ist endlich einmal eine deutsche Partei in diesem Reichstage.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden nicht zulassen, daß wir entweder von internationalen Finanziers übertölpelt werden oder daß 34 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Feder (Sachsens (N I) .
)
Abgeordneter.)
deutsche Belange immer wieder dem Ersüllungswahnsinn geopfert werden.
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, treten Sie ab!
Ihre Uhr ist abgelaufen!
Das junge Deutschland ist hier einmarschiert!
(Stürmischer Beifall Händeklatschen und Heilruse bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
(Fortgesetzter Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Quaatz (DNV), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Augenblick, in dem die Reichsregierung wieder vor das Hohe Haus getreten ist, ist ein überaus ernster.
Die Lage sowohl der Wirtschaft wie der Finanzen kann nicht schwer genug beurteilt werden.
Allein die Ausweise der Reichsbank sollten zu denken geben.
Wie hoch die Abflüsse an Gold namentlich nach Frankreich oder nur nach Frankreich in den letzten Monaten gewesen sind, wird verschieden beurteilt.
Jedenfalls handelt es sich um eine Reihe von Hunderten von Millionen.
Wir haben einen Notenumlauf, der sich im wesentlichen nicht von dem Notenumlauf der früheren Jahre unterscheidet.
Die Beanspruchung der Reichsbank aber durch die Wirtschaft ist um beinahe ein Drittel gesunken.
Der Zwischenraum, der also zwischen der Beanspruchung durch die Wirtschaft und dem faktischen Notenumlauf bleibt, ist also durch die öffentliche Hand beansprucht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
'Das ist ein Sturmsignal erster Ordnung.
Wir haben durch die öffentliche Hand- (Zuruf des Reichsministers der Finanzen Dietrich.)
Gut, Herr Minister, daß Sie mich darauf bringen!
Ich will es Ihnen näher erläutern.
Nicht etwa, daß ich glaube, die Reichsbank hätte unter Überschreitung des Gesetzes Ihnen mehr geborgt, als es nach den Gesetzesbestimmungen zulässig ist.
Aber, Herr Minister, ich behaupte, daß die deutschen Banken nicht in der Lage gewesen sind, aus eigenen Mitteln Ihnen das zu borgen, was sie geborgt haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern daß die Rückendeckung (Erneuter Zuruf des Reichsministers der Finanzen Dietrich.)
Ich bedauere!
Ich habe den Wunsch gehabt, mich mit einer Andeutung zu begnügen.
Der Herr Minister veranlaßt mich, die Dinge zu vertiefen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube also, daß kein Sachverständiger darüber im Zweifel ist, daß die Banken ihrerseits Rückendeckung bei der Reichsbank haben nehmen müssen und was das bedeutet, darüber ist sich wohl jeder klar.
(Reichsminister der Finanzen Dietrich: Die Banken haben uns doch nichts geborgt!)
Herr Minister, die Banken haben Ihnen nichts ge- (6) borgt
Ich glaube, wir sind ja nicht mehr vor der Wahl wir sind ja nach der Wahl.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wer hat denn die Schatzanweisungen untergebracht
Haben Sie sie ausschließlich im Ausland untergebracht
Ich bitte, Herr Minister, uns zu sagen: wo ist denn die schwebende Schuld des Reichs geblieben
Wer hat Ihnen denn geborgt
Ich bin sehr erfreut über die Zwischenrufe des Herrn Ministers.
Ich fordere den Herrn Minister auf, uns zu erklären: wer sind seine Gläubiger
Nach »Wirtschaft und Statistik« hat sich in den letzten Monaten die schwebende Schuld um über eine halbe Milliarde erhöht.
Herr Minister, »wir haben schwebende Schulden« heißt: Schulden machen.
Zu einem Schuldner gehört ein Gläubiger.
Ich bitte, uns mitzuteilen: wer sind die Gläubiger
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, wenn eine Bilanzziehung dieses Kabinetts Brüning, des Kabinetts der Sanierung, nötig wäre, so hat sie der Minister Stegerwald geliefert, der ja wohl nach Pressemitteilungen selbst gesagt hat, der Nutzeffekt dieses Systems sei eine Mehrbelastung des Volkes von 3900 Millionen gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Notverordnung!
Ich mache eine Zwischenbemerkung, meine Damen und Herren.
Man muß ja im Eiltempo sprechen.
Es handelt sich um die Existenz der deutschen Reichsfinanzen, und dafür hat der Deutsche Reichstag eine halbe Stunde Zeit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zu- rufe links.)
Diejenigen, die die Verantwortung vor dem Volke, namentlich vor der Zukunft tragen, haben überhaupt nicht das Bedürfnis zu reden.
Das nennt man dann Parlamentarismus.
Das nennt man dann Demokratie.
(Sehr gut!
rechts.)
Treiben Sie es nur so weiter, Sie sprechen sich und Ihrem System damit das Todesurteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben nicht einmal den Mut, für die Maßnahmen einzustehen, die Sie treffen.
(Zurufe.)
Nun zu den Notverordnungen.
Ich kann in dem Eiltempo nur die wichtigsten Zahlen noch einmal in letzter Stunde dem Volke darlegen.
Die Notverordnung gibt einen Etat von 12 Milliarden an, um mindestens 2 Milliarden zu niedrig denn am Ende des Jahres kommen wir, das prophezeie ich Ihnen, und meine Zahlen sind noch immer von der Wirklichkeit übertroffen worden, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) bis auf 14 Milliarden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Zeit des deutschnationalen Finaitzministers von Schlieben, den ich auch kritisiert habe in den Finanzsragen sind wir nie Parteimänner gewesen —, hatten wir einen Etat von 7, 2 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
35 4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
Reichstag.
s vi.
Quaatz svtIV), Abgeordneter.)
(X) Diese Mehrbelastung von 5 Milliarden also haben Sie fertiggebracht.
Und nun frage ich die Herren von links, die angeblich für die Arbeiter und die breiten Massen eintreten: wer trägt denn diese Mehrbelastung, wer kann denn fliehen
Das Kapital kann fliehen, der Arbeiter, der Beamte kann nicht fliehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Jetzt beginnt die Epoche der Erfüllung, jetzt geht es an die Massen, jetzt tritt das ein, was wir Ihnen vorher gesagt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für niemanden ist die Vaterlandslosigkeit so unrentabel wie für den kleinen Mann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Niemandem ist das Schicksal seines Vaterlandes so auf den Nacken gebunden wie dem kleinen Mann, und gerade die Kreise, die Ihnen nahestehen, entziehen sich dem allgemeinen Schicksal.
Aber, meine Damen und Herren, handelt es sich hier nur etwa uni 530 Millionen
Nein, hier handelt es sich darum, daß das französische Kapital, das in engster Verbindung mit der Pariser Regierung steht, erklärt hat: gut, wir borgen euch 530 Millionen.
Herr Kollege Feder (Sachsen) hat vollkommen recht, und es kindisch, darüber zu lachen: der Geldgeber weiß, daß er dieses Geld nie wieder sieht denn es ist ja nicht für werbende Anlagen geborgt, nicht etwa zur Sanierung früherer Anleihen, sondern es ist deshalb (8) geborgt, weil das Geld für dir laufenden Ausgaben fehlt, weil die wahnsinnige Steigerung der lausenden Ausgaben in den Einnahmen keine Deckung findet.
Vor der Wahl haben Sic, Herr Minister, mit Emphase und ebenso der Herr Reichskanzler Brüning noch im Sportpalast alle meine Zahlen als falsch bezeichnet, Sie haben den Rundfunk mißbraucht und haben geleugnet, daß die Steuern zurückgehen.
Jetzt schweigt die Regierung bereits, sie gibt auch keine Finanzübersicht mehr heraus.
Alle Stcuererhöhungen nützen nichts mehr, die Wirtschaft versagt, die Steuereingänge gehen zurück, es geht nicht mehr.
Die Reichsregierung, Herr Minister, gebraucht einen völlig falschen Maßstab.
Es handelt sich doch darum, ob die Steuereingänge dem Voranschlag entsprechen.
Das tun sie eben nicht.
Ich verweise im Eiltempo, in dem diese Lebensfragen unseres Volkes hier bebandelt werden müssen, auf den vortrefflichen Aufsatz des Herrn Bacmeister in der -Deutschen Zeitung », der mit Recht zu dem Ergebnis kommt, daß die Einnahinen hinter dem Voranschlag um etwa 1 HI Milliarden werden zurückbleiben müssen, wenigstens nach den Zahlen, die bisher gegeben worden sind.
Es kann keine Rede davon sein, daß man den Etat mit diesen 530 Millionen sanieren könnte.
Herr Brüning, dem man eine persönliche Gewissenhaftigkeit zweifellos nicht absprechen kann, hat das auch gar nicht behauptet.
Er hat mit schwerer Sorge selbst darauf hingewiesen, daß die Anforderung der Arbeitslosigkeit im kommenden Winter dadurch gar nicht gedeckt wird.
In seiner schwachen Art entschuldigen Sie diese Kritik hat er von beweglicher Handhabung der Gehälter und Lohne gesprochen.
Es ist eben nicht möglich, den Lebensstandard des deutschen Volkes aufrechtzuReichstag 1930.
4.
Sitzung.
erhalten und gleichzeitig den riesigsten Militarismus, „den die Welt je gesehen hat, auf deutsche Kosten zu finanzieren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der französische Kriegsminister ist in der glücklichen Lage, sich mit diesen Groschen, die jetzt aus den Gehältern und Löhnen herausgepreßt werden, einen Sondertopf von 6 bis 7 Milliarden Franken neben den: Etat zu schaffen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun möchte ich aber dem Herrn Reichskanzler, der sich aus begreiflichem Nuhebedürfnis dieser Aussprache vollkommen entzogen hat, (Heiterkeit und Zurufe rechts) nur noch sagen: er ist in einem schweren Irrtum befangen, wenn er glaubt, das, was wir erleben, sei ein Ausfluß einer Weltwirtschaftskrise.
Das Magazin der Wirtschaft«, das augenscheinlich der Regierung zu mindest sehr nahesteht nebenbei meine Herren, wenn Sie sparen wollen, dann sparen Sie einmal an diesen Geheimtöpfen der Finanzwirtschaft!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Das ist die Theorie, die aus den Magazinen geschöpft wird, die von der Demokratie fabriziert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Ich frage den Minister: Kennt Frankreich eine Weltwirtschaftskrise, kennt Frankreich eine Arbeitslosigkeit
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den (1 ) Nationalsozialisten.)
Kann man die Zustände in Deutschland, namentlich im Osten, diese geradezu erschütternden Zustände wer will den Mut haben, das zu verhehlen vergleichen mit den Zuständen beim englischen Herrenvolk
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, es gehört ein ungeheures Maß von Schwäche dazu, um diesen Mut auszubringen (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) denn das ist tatsächlich der Verzweiflungsmut der Schwäche.
Aus diesem Wege also geht cs nicht weiter.
Wir wissen, daß Ihnen das Wasser am Halse steht darüber ist kein Zweifel.
Aber wir raten Ihnen: Halten Sie ein auf dem Wege, unsere Zukunft zu verpfänden!
Halten Sie ein auf dem Wege, weiter etwas zu versprechen, wovon ein so gewissenhafter Mann, wie es Herr Brüning ist, selber weiß, daß es nicht wahr ist!
Bringen Sie doch nicht Leute von diesen persönlichen Qualitäten in die furchtbare Lage, vor sich und vor der Zukunft zum Lügner zu werden!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Lassen Sie mich mit dem ungewöhnlichen Appell von Mensch zu Mensch schließen, meine Damen und Herren.
Über den Parteikampf hinaus ist jetzt die Zeit gekommen, wo wir an Sie appellieren: Unser Vaterland 7 36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930. lvr.
Quaatz (MV), Abgeordneter.)
ist auch Ihr Vaterland, und in jeder Brust von Ihnen muß doch auch ein deutsches Herz klopfen!
(Lebhafte Zurufe links und in der Mitte.)
Wir rufen Sie auf: Belasten Sie nicht unsere Jugend mit Schulden, die diese unglückliche Generation niemals zurückzahlen kann!
Reißen Sie die Binde von den Augen und helfen Sie dem deutschen Volk auf den Weg zu Ehre und Freiheit!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Der Angeklagte hat das Wort!)
Meine Herren, ich bitte, solche Zurufe wie »der Angeklagte« und dergleichen zu unterlassen.
Sie werden bald von der einen, bald von der andern Seite gebraucht und haben doch gar keinen Zweck!
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat eben eine ganze Anzahl von Vorwürfen erhoben, die, glaube ich, zum Teil an die persönliche Ehre gehen.
Er hat unter anderem gesagt, wir hätten den Rundfunk mißbraucht.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Jawohl, das haben Sie!)
Es wäre an Herrn Quaatz gewesen, wenn er diesen Vorwurf erhebt, ihn hier zu substantiieren, so ist es unter anständigen Menschen üblich, (g) 1 (sehr richtig!
in der Mitte) nicht, daß man es einfach behauptet, ohne es belegen zu können.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Ouaatz: Herr Präsident, ich bitte noch einmal ums Wort dazu!
Weitere erregte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Stubbendorff, ich bitte um Ruhe.
Dietrich, Rcichsminister der Finanzen: Herr Kollege Quaatz, Sie sind jetzt, glaube ich, 10 oder 12 Jahre mit mir in diesem Hause.
Wir haben immer zusammen gearbeitet, und Sie werden mir nicht nachsagen können, daß ich irgendwann und irgendwo krumme Wege gegangen bin, sondern daß ich in diesen finanzpolitischen Fragen die Sorgen geteilt habe, die auch Sie haben, und auf die Gefahren hingewiesen habe, die in der Entwicklung der Dinge liegen.
Auch in diesem Wahlkampf ist es mir nicht eingefallen, die Gefahren zu verschweigen, die vor dem deutschen Volke stehen.
(Lebhafte Zurufe rechts: Ihre Rundfunkrede!)
Auch im Rundfunk habe ich es nicht getan.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Beim DoungPlan haben Sie gesagt, wir werden eine Milliarde sparen!)
Als der Doung-Plan hier verabschiedet worden ist, bin ich nicht Finanzminister gewesen.
(Große Unruhe.
Lebhafte Zurufe, bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um ( , Ruhe.
Herr Abgeordneter vr.
Kleiner, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Weitere erregte Zurufe.)
—Herr Abgeordneter Münchmeyer, ich bitte um Ruhe.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Nun hat der Herr Kollege Dr. Quaatz gemeint, die Reichsregierung solle doch endlich einmal mit den Zahlen herauskommen.
Ich war auf diese Frage gefaßt.
Ich habe die Zahlen da, und ich will sie in aller Offenheit sagen.
Die schwebende Schuld hat Ende März 1930, also zu Beginn des gegenwärtigen Etatsjahres, 1 673 Millionen Reichsmark betragen.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Wieviel Schatzanweisungen )
—Kommt alles!
Aus der Begebung von Reichswechseln waren damals 400 Millionen hereingenommen, aus der Inanspruchnahme des Betriebskredits 50 Millionen, aus dem sogenannten Überbrückungskredit 350 Millionen.
Von den Banken waren geliehen 200 Millionen.
Auslandskredite hatten wir 210 Millionen.
Die Bahn und Post hatten uns 203 Millionen vorgestreckt.
Aus der Begebung einjähriger Schatzanweisungen waren damals 125 Millionen hereingenommen und aus einem Kredit bei der Jndustrieobligationen-Bank 135 Millionen.
Das sind 1 673 Millionen Reichsmark.
Und nun werden Sie wissen wollen, warum wir diese schwebenden Schulden haben machen müssen.
Sie liegen ja schließlich alle vor meiner Zeit.
(Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten (v) und bei den Deutschnationalen.)
Sie sind zunächst entstanden in einer Höhe von 770 Millionen Reichsmark dadurch, daß die Extraordinarien der früheren Etats auf Anleihe genommen waren und im wesentlichen nicht aus Anleihen gedeckt wurden.
Man hat eben diese Extraordinarien mit Zustimmung des Reichstags ungedeckt weitergeschleppt, und man hat auf diese Weise 770 Millionen Reichsmark schwebende Schulden gemacht.
Dazu kamen dann die Jahre 1928 und 1929 mit einem Defizit im ordentlichen Etat von 465 Millionen.
Davon waren allerdings 65 Millionen nicht ausgegeben, so daß dieses Defizit bei den ordentlichen Etats 400 Millionen ausmacht.
Dann kamen die Betriebsmittel hinzu, die wir benötigt haben, weil wir keinen Betriebsmittelfonds mehr haben, mit 500 Millionen.
Das ergibt 1670 Millionen.
Das ist ungefähr wieder die Summe, die ich vorhin angegeben habe.
Das ist klipp und klar der Stand der Dinge am l. April gewesen, als dieses Etatsjahr begonnen hat.
In der Zwischenzeit haben wir abdecken müssen: zunächst einmal den Überbrückungskredit mit 350 Millionen.
Dieser Überbrückungskredit ist mit der letzten Rate bezahlt worden am 15. dieses Monats, also vorgestern er ist also restlos abgedeckt.
Dann haben wir bei den Banken von den 200 Millionen 100 Millionen abgedeckt die restlichen 100 Millionen sind am 15. nächsten Monats und am 15.
Dezember zu zahlen.
Dann wird auch dieser Kredit verschwunden sein.
Dann haben wir weiter die Schulden gedeckt, die wir im Ausland mit 210 Millionen gehabt haben, so daß also diese drei Posten verschwunden sind.
Unser Stand an lausenden 37 1 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
, V) Schulden hat am 1.
Oktober dieses Jahres 1 290 Millionen Reichsmark betragen.
Er hätte aber wesentlich niedriger sein müssen, 1- (Andauernde Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, mit Lachen sind so schwere Dinge nicht zu erledigen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wenn eines Tages einmal ein anderer an meiner Stelle stehen wird, wird er die Schwierigkeiten genau so vor sich sehen, nicht um ein Haar anders als jetzt.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Also ich sage: an sich hätten diese Schulden niedriger sein müssen, weil wir die Kreuger-Anleihe in der Zwischenzeit hereingenommen haben und weil wir ja erhebliche Deckungsmittel zur Abtilgung der schwebenden Schulden im Etat gehabt haben.
Auf der anderen Seite aber ist das Bild, Herr Kollege Quaatz, so, daß, wenn unsere Annahmen stimmen, von denen in der nachfolgenden Debatte wahrscheinlich auch noch zu reden sein wird (Rufe von den Nationalsozialisten: die aber nicht stimmen!)
das sind ja alles Behauptungen, mit denen nichts anzufangen ist —, sich die Dinge so entwickeln werden, daß wir infolge der Verluste, die wir im Laufe dieses Jahres an.
Steuereinnahmen haben, und infolge der Mehrausgaben, die wir aus der Arbeitslosenversicherung haben, am 1.
April nächsten Jahres wieder da stehen werden, wo wir am 1.
April dieses Jahres ge (v) standen haben.
(Lachen bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.)
Das ist ungefähr der Stand der Dinge.
Wir werden also, meine Damen und Herren, obwohl wir die Kreuger-Anleihe hereingenommen haben, den Stand unserer schwebenden Schulden nicht heruntergebracht haben, wobei allerdings die 530 Millionen, die wir Ihnen zur Bewilligung vorgeschlagen haben, schon mit in den Schuldenstand eingerechnet sind.
Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, kann ich ja schließlich nichts dafür, daß das gegenwärtige Jahr auf der einen Seite ein Zurückgehen der Einnahmen und auf der anderen Seite ein Anwachsen der Ausgaben mit sich gebracht hat.
Dafür kann mich niemand, der einen ehrlichen Sinn hat und anständig ist, verantwortlich machen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir haben bei unserem Plan und hier komme ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Quaatz zurück damit gerechnet, daß wir mit den Geldmitteln, die für die Arbeitslosigkeit vorgesehen sind, nicht durchkommen, sondern daß wir 300 Millionen mehr brauchen.
Das habe ich auch im Rundfunk gesagt.
Diese 300 Millionen verteilen sich folgendermaßen: 200 Millionen für die Hauptunterstützungsempfänger in der Arbeitslosenversicherung und 100 Millionen für die Krisenfürsorge.
Diese 300 Millionen sind dann notwendig, wenn die Zahl der Arbeitslosen im Laufe des Winters in der Weise anwächst, daß die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger, die gegenwärtig 1, 6 Millionen beträgt das, Herr Kollege Quaatz, ist ungefähr die Zahl, die wir angenommen hatten, sogar noch (6) eine kleine Idee darunter —, im Februar des nächsten Jahres auf 2, 6 Millionen hinaufgeht.
Die Summe ist also für den Fall gedacht, daß sich die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger um 1 Million vermehrt, und weiter für den Fall, daß die Zahl der Krisenunterstützten auf 700 000 hinaufgeht.
Ich glaube nun, daß man nicht dazu übergehen sollte, in Deutschland vollends alles dadurch zusammenzuhauen, daß man den Menschen den letzten Mut nimmt und ihnen sagt: Auch diese schlimme Annahme wird noch durch die Verhältnisse übertrumpft werden.
(Laute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Jeder, der eine solche Politik macht, muß die Verantwortung dafür auf sich nehmen, daß durch die Verängstigung der wirtschaftenden Bevölkerung die Zahl der Arbeitslosen erneut in die Höhe gejagt wird.
Wir sind von einem Falle ausgegangen, der wahrhaftig schlimm genug ist.
Aber machen Sie diesen Fall nicht dadurch noch schlimmer, daß Sie ständig mit imaginären Zahlen rechnen und prophezeien: Es wird alles kaputt gehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir wollen die Wirklichkeit wissen, keine Illusionen!
Fortgesetzte laute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines weiteren Ordnungsrufes aufmerksam.
1 (v) (Zuruf des Abgeordneten Dr. Ley.)
—Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich bedaure, wenn Sie vorhin so laut gewesen sind, daß Sie, als Sie im Gange standen, meinen Ordnungsruf nicht gehört haben.
Das liegt aber nur an Ihnen, denn Sie überschreien nicht nur den Minister, sondern auch den Präsidenten.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich bitte um Ruhe.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Nun erhebt sich die zweite Frage, über die man natürlich auch verschiedener Meinung sein kann, nämlich die Frage, wie hoch die Steuerausfälle sein werden.
Wir haben die Steuerausfälle für das Reich mit 600 Millionen Mark gerechnet.
Auf dieser Grundlage haben wir aufgebaut, und wir sind davon ausgegangen, daß die Steuerausfälle im nächsten Jahr etwa eine Milliarde erreichen werden, wobei aber im nächsten Jahr ein erheblicher Teil dieser Steuerausfälle nicht auf das Reich, sondern auf die Länder entfallen wird.
Die Zahlen darüber wollen Sie ja, wie Ihr Verhalten zeigt, hier doch nicht hören, aber ich bin jederzeit bereit, über diese Dinge im Haushaltsausschuß ganz genaue Angaben zu machen, Ihnen genau zu sagen, wie sich die Steuereingänge bisher entwickelt haben und wie wir sie für die Zukunft schätzen.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Bei zehn Minuten Redezeit im Ausschuß
Da herrscht ja dasselbe Maulkorbsystem wie hier!
Glocke.)
7 38 4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
Reichstag.
(L,) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ouaatz, wir hatten eine halbe Stunde Redezeit festgesetzt.
Keiner der Redner hat diese Zeit gebraucht.
Sie selbst haben nur den dritten Teil der Zeit ausgenutzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Was nun die Frage angeht, ob wir imstande sein werden, die schwebenden Schulden abzudecken oder nicht, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Niemals!)
so muß ich schon sagen, daß diese Behauptung geeignet ist, unseren Kredit nicht nur im Inlande, sondern auch im Ausland aufs schwerste zu schädigen, so daß ich mir diese Behauptung nicht zu eigen machen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Abgeordneter Feder (Sachsen): Sie haben keine parlamentarische Existenzberechtigung mit Ihrer 14-Mann-Fraktion!)
Herr Kollege Feder, zunächst bin ich nicht zu meinem Vergnügen, sondern aus Pflichtbewußtsein gegen das deutsche Volk hier.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun hat der Herr Kollege Ouaatz noch die Frage angeschnitten, wie der nächstjährige Etat aussehen würde.
Wir haben diesen Etat für das nächste Jahr aufgestellt.
Es sind nur noch einige Partien, wo untergeordnete Streitfragen zu klären sind, davon nickt ge druckt, und wir hoffen, ihn in den nächsten Tagen schon dem Reichsrat zuleiten zu können.
Das Ordinarium des Etats 1930 war im Soll mit 11, 5 Milliarden aufgestellt.
Voraussichtlich werden wir nur rund 11 Milliarden Einnahmen haben.
10 959 Millionen haben wir bis jetzt geschätzt.
Das Ordinarium des Jahres 1931 ist in einer Einnahme von 10, 4 Milliarden und in einer Ausgabe von 10, 4 Milliarden aufgestellt, so daß der Etat des nächsten Jahres um eine Milliarde Reichsmark durch die bekannten Maßnahmen, die wir der Öffentlichkeit unterbreitet haben und mit denen der Reichstag sich demnächst zu beschäftigen Gelegenheit haben wird, heruntergedrückt ist.
Wenn cs mit dieser Herabsetzung um eine Milliarde Reichsmark nicht gelingt, den Etat des Reichs, in Ordnung zu bringen, dann allerdings müßte man verzweifeln.
Ich glaube aber, daß es damit unter allen Umständen möglich sein und gelingen wird, nicht nur das Gleichgewicht des Etats herzustellen, sondern auch die Leistungen aufzubringen, die wir zur Deckung der schwebenden Schulden brauchen.
Denn diese Summen sind in diesen Einnahme- und Ausgabeposten schon enthalten.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Ouaatz, man kann ja von allem das Gegenteil behaupten und alles schlecht machen.
Ob Sie aber damit dem deutschen Volke einen Gefallen tun, das ist eine andere Frage.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Wir haben vorgesehen, daß wir im Laufe von drei Jahren jährlich 420 Millionen Reichsmark an schwebenden Schulden abdecken, und ich glaube, man kann von mir doch nichts anderes verlangen, als daß ich eine Grundlage dafür schaffe, wie man überhaupt aus ( den schwebenden Schulden herauskommt.
(Erneute Unterbrechungen durch die Nationalsozialisten.)
Wenn wir imstande sind, diese drei Jahre diese Tilgung durchzuführen (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Wenn!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Einen Augenblick!
Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), Ihr Redner hat eine Anzahl Fragen an den Minister gestellt.
Der Minister ist jetzt nur bemüht, diese Fragen zu beantworten.
Da geht es doch nicht, daß Sie ihn selber dauernd unterbrechen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Feder (Sachsen), ich bitte Sie, jetzt ruhig zu bleiben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
—Herr Abgeordneter De.
Goebbels, ich bitte um Ruhe.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Wenn diese drei Raten bezahlt sind, dann würde die Lage des Deutschen Reichs die sein, daß wir aus dem Zustand der unangenehmen schwebenden Schulden heraus wären.
Wir würden dann noch für den laufenden Betrieb die 400 Millionen Schatzwechsel brauchen, die zu begeben wir gesetzlich befugt sind, und außerdem 100 Millionen Mark Kredit bei der Reichsbank.
Diese 500 Millionen Mark würden gerade genügen, um sich dann ohne weitere schwebende Schulden durchzubringen.
Allerdings brauchen wir dann noch die Wiederherstellung eines Betriebskapitals.
Das ist ja leider in den vergangenen Jahren verlorengegangen, und das muß späterhin wiederhergestellt werden.
(Unruhe und dauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Meine verehrten Herren, ich will Ihnen dazu etwas sagen.
Sie lachen jetzt über diese Dinge.
Ganz egal, wer eines Tages am Ruder ist: cs gibt keinen anderen Weg als diesen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Nun ist noch eine Reihe von Fragen an mich von dem Abgeordneten Feder (Sachsen) gerichtet worden.
Der Abgeordnete Feder (Sachsen) hat mich gefragt, ob wir etwa bei den Verhandlungen über die Anleihe den anderen Kontrahenten zugesagt hätten, daß wir ihnen nachher ein Monopol, etwa ein Elcktrizitäts-, Tabak- oder Postmonopol zur Verfügung stellen würden.
Herr Abgeordneter Jeder, mit keinem Wort ist über irgend etwas Derartiges geredet oder gar eine Zusage gemacht worden.
(Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Glauben Sie mir doch endlich einmal, ich bin doch kein Lügner.
(Große Unruhe bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.
Abgeordneter De.
Ouaatz: Die Zusagen im Uoung-Plan!)
—Ich komme eben daraus.
Wenn Sie mich reden ließen, wären wir schon längst mit der Sache zu Ende.
39 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
Dann hat man ich glaube, es war auch der Ab geordnete Feder mich gefragt, ob der Firma Lee, Higginson etwas über die Bestimmungen zugesagt worden wäre, die im Doung-Plan zu unseren Gunsten, also zugunsten eines Moratoriums enthalten sind.
In dieser Beziehung hat man weder ein Wort geredet noch ein Wort zugesagt.
Das ist die tatsächliche Lage.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich für meinen Teil werde mich nie dazu hergeben, etwas Derartiges zu machen, und diejenigen, die seit zwölf Jahren mit mir in diesem Hause sitzen, würden sich genieren, mir so etwas zuzutrauen.
(Beifall in der Mitte.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Ouaatz, solange ich in der Reichsregierung sitze, kann ich für die Reichsregicrung reden, und solange ich darin sitze, werde ich auch nicht mitmachen, daß irgendein anderer etwas Derartiges verspricht.
Nun, meine sehr verehrten Herren, hat es keinen Zweck, daß ich mich mit all den anderen Dingen Osthilfe, und wie sie alle heißen auseinandersetze.
Ick glaube, das kann ich mir versagen.
Aber das eine kann ich Ihnen sagen.
Die Frage, um die Sie (zu den Nationalsozialisten) in erster Linie zu kämpfen be Häupten, nämlich die Frage der Wiedergewinnung der deutschen Freiheit, hängt in erster Linie davon ab, daß wir unsere Finanzwirtschaft in Ordnung bringen.
Das ist nämlich die Aufgabe, um die wir kämpfen.
(Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin hier in einer Zwangslage, in der ich nicht M) darum kämpfe, das deutsche Volk zu verschulden, sondern darum, das deutsche Volk durch diesen Winter hindurchzubringen.
Das ist meine Aufgabe, und um diese Aufgabe wehre ich mich hier.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: ie haben keine meiner Fragen beantwortet!
Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Feder, Sie haben das Wort jetzt nicht!
Meine Damen und Herren!
Der Umstand, daß ich eine Anzahl der Herren Abgeordneten, die unsere Verhandlungen hier dauernd stören, noch nicht mit ihren Namen kenne, hindert mich daran, jetzt schon die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.
Ich stelle hiermit fest: Sollte ich nachträglich in die Lage kommen, die Ruhestörer der heutigen Verhandlungen festzustellen, so behalte ich mir vor, die Maßnahmen, die § 91 der Geschäftsordnung vorschreibt, gegen die betreffenden Herren nachträglich zur Anwendung zu bringen, also Ausschluß von der Teilnahme an den Verhandlungen bis zu 30 Sitzungstagen.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Alles weitere werde ich veranlassen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wo bleiben die Geschäftsordnungen )
Man ruft mir soeben zu, daß die Geschäftsordnung noch nicht in den Händen aller Mitglieder des Hauses ist.
Ich kann das im Augenblick noch nicht nachprüfen, (6) nehme aber an, daß es sich so verhält.
Unter diesen Umständen werde ich mir erlauben, die Vorschrift der Geschäftsordnung verlesen zu lassen, auf die ich soeben Bezug genominen habe.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den 8 91 zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): §91.
Ausschluß von Abgeordneten.
Wegen gröblicher Verletzung der Ordnung kann der Präsident ein Mitglied bis zu 30 Sitzungstagen von der Teilnahme an den Verhandlungen ausschließen.
Für die Zeit bis zum Ablauf der Ausschlußfrist ruht die Berechtigung zum Bezüge der Aufwandsentschädigung und zur Benutzung der Fahrkarte.
Das Mitglied hat den Sitzungssaal sofort zu verlassen.
Tut es das trotz der Aufforderung des Präsidenten nicht, so wird die Sitzung unterbrochen oder aufgehoben, und das Mitglied zieht sich dadurch ohne weiteres den Ausschluß von weiteren 30 Sitzungstagen mit den im Abs.
1 bezeichneten Folgen zu.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: So straft die Republik!)
Der Präsident stellt diese Folgen bei Wiedereröffnung der Sitzung oder bei Beginn der nächsten fest.
Das Mitglied darf während der Dauer der Ausschließung auch an den Ausschußsitzungen nicht teilnehmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ilm den Mitgliedern des Hauses die Befolgung der Geschäftsordnung zu erleichtern, werde ich für den Fall, daß ich nach Schluß dieser Sitzung zu späteren Maßnahmen gezwungen bin, den betreffenden Herrn schriftlich im voraus unterrichten, daß er von der nächsten Sitzung an nicht mehr an den Verhandlungen teilnehmen darf.
Ich werde die ihm schriftlich zugegangene Warnung zu Beginn der nächsten Sitzung wiederholen und darauf aufmerksam machen, wenn der betreffende Abgeordnete trotzdem an der Sitzung teilnimmt, so zieht er sich dadurch ohne weiteres den Ausschluß an weiteren dreißig Sitzungstagen mit allen Nebenfolgen zu.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz in seinen heutigen Ausführungen nachweisen wollte, daß in den vergangenen Jahren auf dem Gebiete der deutschen Finanzpolitik Versäumnisse und Fehler gemacht worden sind, so hat er in diesem Punkte zweifellos recht.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Die bösen Deutschnationalen sind an allem schuld, Herr Keil!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ouaatz, ich bitte um Ruhe!
40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(ä) Keil (8
v), Abgeordneter: Mir scheint aber, Herr Dr. Ouaatz, daß Sie als Vertreter der deutschnationalen Fraktion sich nicht besonders dazu eignen, in der Art des Pharisäers hierherzutreten mit den Worten: ich danke dir, Gott, daß ich nicht bin wie andere Leute.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschnationale Fraktion, in deren Namen Herr Dr. Ouaatz gesprochen hat, trägt die Mitverantwortung für die Finanzpolitik, die in dm Jahren 1924 und vor allem 1925 bis 1928 in Deutschland getrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wovon habt ihr denn in der ganzen Zeit gelebt )
Solange Sie reden, kann ich nicht reden.
Die deutschnationale Fraktion trägt die Mitverantwortung dafür, daß 1928, als die Bürgerblockregierung infolge ihrer Wahlniederlage zurücktreten mußte, alle Betriebsmittel des Reiches aufgezehrt (Abgeordneter Di-.
Ouaatz: Herr Köhler!)
Sie waren mitverantwortlich für die Politik des Herrn Köhler und ein Defizit in Höhe von mehr als einer Milliarde Mark vorhanden war, als die neue Regierung im Jahre 1928 ihr Amt antrat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Ouaatz von einem Sonderfonds des französischen Finanzministers gesprochen hat, aus dem er die Kosten der französischen Rüstung bestreiten könne, so hat er vergessen, daß die Fraktion der Deutschnatio () nalen ihrerseits zur Bildung und zur Dotierung dieses Sonderfonds in viel höherem Maße beigetragen hat, als es heute geschieht, indem sie zu 50 Prozent den Dawes-Plan angenommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Sie haben alle dafür gestimmt!)
Ich rede nur davon, ob Sie berechtigt sind, hier solche Anklagen wegen des Sonderfonds zu erheben.
In Ihrer eigenen Fraktion, auch in Ihrer verkleinerten heutigen Fraktion, sitzen noch Herren, die damals zur Bildung dieses Sonderfonds beigetragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die heutige Vorlage betrifft, so habe ich dazu in aller Kürze im Namen meiner Fraktion folgendes zu sagen.
Zu ausführlichen Betrachtungen über den gegenwärtigen Zustand der Reichsfinanzen wird sich nötigenfalls noch im Ausschuß wie auch hier in der Vollver sammlung Gelegenheit bieten.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Aber wann )
In jeder Situation, ob wir Sozialdemokraten eine Regierungspartei oder Oppositionspartei waren, immer sind wir rückhaltlos und mit aller Schärfe für Ordnung der Reichsfinanzen eingetreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen und den Nationalisten.)
Auch Hilferding ist dafür eingetreten.
(Gelächter bei den Nationalsozialisten.)
Wenn die Entwicklung der Reichsfinanzen in den (6) Jahren 1928 und 1929 nicht so vor sich gegangen ist, wie Hilferding sie wünschte, so trifft die Schuld dafür nicht ihn persönlich.
(Zuruf rechts: Aber Ihre Politik!)
Wir treten für die Ordnung der Reichsfinanzen ein, weil wir die Zahlungsfähigkeit des Reichs aufrechterhalten wollen, weil wir den Beamten und Arbeitern des Reichs und der Reichsbetriebe einen schlechten Dienst erweisen würden, wenn wir das Reich in den Zustand der Zahlungsunfähigkeit versetzen, und weil wir die große Masse der Hungernden, die auf die sozialen Zuwendungen des Reichs angewiesen sind, der vollen Verelendung überantworten würden, wenn wir Ihre Wege befolgen wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Opfer Ihrer Politik!)
Wir treten ferner für die Sanierung der Reichsfinanzen ein, weil sie das sicherste Mittel ist, (Zuruf von den Nationalsozialisten: an der Futterkrippe zu bleiben!)
das Mißtrauen gegen die deutsche Wirtschaft, gegen das Deutsche Reich im Ausland zu überwinden, weil es die beste Vorkehrung ist gegen die Kapitalflucht, die wir alle beklagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ordnung der Reichsfinanzen, Aufrechterhaltung der Zahlungsfähigkeit des Reichs, Vertrauen des Auslandes sind zugleich die erste und die fundamentalste Voraussetzung für den Fortgang unserer Wirtschaft, (sehr richtig!
bei den Soziademokraten) erste Voraussetzung dafür, daß die Krise nicht noch größeren Umfang annimmt, daß nicht weitere Millionen von Arbeitern zum Nichtstun verurteilt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Ablehnung der Vorlage, mit der wir uns heute zu beschäftigen haben, würde zur weiteren Erschütterung der Wirtschaft, zur weiteren Verelendung breiter Massen des deutschen Volkes beitragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da das Verantwortungsgefühl es uns verbietet, irgendwelche Maßnahmen zu treffen, die diese Wirkung hervorrufen, so lehnen wir Ihre (nach rechts) Vorschläge ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es rufen wieder drei und vier zu gleicher Zeit, so daß der Redner kaum weitersprechen kann.
Ich rufe die Herren Abgeordneten Dreher, Wagner und Feder (Sachsen) zur Ordnung!
(Abgeordneter Dreher: Ich habe kein Wort gesagt!
Lachen und Zurufe links.)
Es haben eben drei und vier Abgeordnete gleichzeitig gerufen, und Sie waren mit dabei.
(Widerspruch des Abgeordneten Dreher.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
41 Keil (8 kv), Abgeordneter: Wir legen aber wenn im Ausschuß eine Einzelberatung stattfindet, wird d-as noch besonders von uns betont werden den allergrößten Nachdruck darauf, daß die Tilgimgsvorschriften, die die Vorlage enthält, nicht nur heute mit bestem Willen verabschiedet, sondern auch im Verlaufe der zwei Jahre, für die das Gesetz gelten soll, durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die sachlichen Gründe, aus denen meine Fraktion einer Ausschußberatung, wenn sie verlangt wird, nicht widersprechen wird, und das sind die grundlegenden Gesichtspunkte, von denen sie sich bei der Einzelberatung leiten lassen wird.
Nun ist heute zu Beginn der Sitzung eine Kontroverse zwischen dem Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer und dem Herrn Abgeordneten Feder (Sachsen) ausge!
brochen.
Ich möchte mich persönlich, La ich über eine eigene Wissenschaft in diesen Dingen nicht verfügenicht mit irgendwelchen Behauptungen an dieser Kontroverse beteiligen.
Aber mir scheint es nützlich zu sein, gleich bei der ersten Gelegenheit über diese Meinungsverschiedenheit es sind dabei sehr unparlamentarische Ausdrücke bereits gebraucht worden vollkommene Klarheit zu schaffen.
Es handelt sich um die Frage, ob es wahr ist, daß der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen) am 8.
November 1923, also just einen Tag oder nur wenige Stunden vor dem Münchener Rovember-Putsch, Anlaß genommen hat, sein Bankguthaben oder einen großen Teil seines Bankguthabens bei einer Münchener Bank abzuheben.
(Abgeordneter Feder (Sachsen): Erzählen Sic M keine Märchen!)
Ich erzähle keine Märchen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie sind ein orientalischer Rhapsode!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das ist doch parlamentarisch!)
Solche Zwischenrufe zu machen, entspricht nicht der Ordnung des Hauses.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Bei dem Präsidenten kann man überhaupt kein Wort mehr sprechen.
Große Heiterkeit.)
Der Redner soll sprechen, nicht Sie, Herr Abgeordneter.
(Erneute Heiterkeit.)
—Ich verstehe, Herr Kollege Feder (Sachsen), daß (6) Ihnen das unbequem sein wird, was ich jetzt mitzuteilen in der Lage bin.
Da aber die Angelegenheit nun einmal zur Sprache gekommen ist, kann ich Ihnen diese bittere Szene nicht ersparen.
Über diesen Fall ist am 15.
Dezember 1927 in einem vom Bayerischen Landtag eingesetzten Untersuchungsausschuß von dem damaligen Mitberichterstatter Dr. Hoegner, der gegenwärtig unser Kollege in diesem Hause ist, folgende polizeiliche Feststellung vom 21.
November 1923, gezeichnet: »Schmidtbauer, Kriminalsekretär«, verlesen worden: Zeuge Bankbeamter Scherer erklärt: Gottfried Feder erschien am 8.
November 1923 beim Bankhause Schneider und Münzing nachmittags 4 -2 Uhr (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das gehört alles zum Reichshaushalt!)
—Herr Feder hat ja auch darüber gesprochen und ersuchte den Schalterbeamten um sofortige Aushändigung der dort liegenden und in dem Briefe näher bezeichneten Stücke.
Er begründete sein Ersuchen damit, daß er sofort eine größere Geldsumme brauche und die Aktien als Pfand geben müsse.
Vom Schalterbeamten wurde ihm bedeutet, (Abgeordneter Feder (Sachsen): Das ist eine Phantasie!)
daß das nicht möglich sei, weil eine Anzahl Papiere nicht hier, sondern auswärts liege.
Feder sprach dann noch beim Teilhaber des Bankhauses —also bei einem der Chefs Kommerzienrat Schneider selbst vor.
Dieser ging mit Feder zum Schalterbeamten in der Absicht, daß der Wunsch des Feder vielleicht doch noch erfüllt werden könnte.
Es war aber nicht möglich.
Mehrere Tage später erschien dann ein mit Vollmacht versehener Mann, der den Namen Karg angab, und hob die Aktim für Feder ab.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein anderer Kriminalkommissar namens Gehauf hat weiter folgende Feststellung getroffen.
Der Akt bei der Bank für Gottfried Feder ist ziemlich angewachsen und dürfte weiteren Aufschluß über den Börsenverkehr des Feder geben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Rufe links: Nieder mit der Zinsknechtschaft!
Heil!
Heil!
Gegenruse von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Torgler: So haben wir uns immer den Kampf gegen die Zinsknechtschaft vorgestellt!
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Keil (8 LV), Abgeordneter: Ich verstehe Ihre (zu den Nationalsozialisten) Aufregung nicht.
Ich habe Ihnen ja gar nichts zuleide getan, und ich will Ihnen auch nichts zuleide tun.
Warum sind Sie denn so auf- j geregt
Ich will nur zur Klarstellung des Sachver- Halts das Meinige beitragen und hoffe, daß der Herr!
Abgeordnete Feder (Sachsen) nachher1die1erforderliche1!
Antwort geben wird.
1 (Abgeordneter Feder (Sachsen): Sprechen Sie doch znr Regierungsvorlage!
Lautes1Lachen1und1!
Gegenrufe links.)
'1!
Herr Abgeordneter, ich bitte um Ruhe!
Keil (8 UV), Abgeordneter: Nun hat der Herr Abgeordnete Feder bei frühereren Gelegenheiten, bei denen auch schon die Sprache auf diesen Vorfall gekommen ist, eine andere Darstellung gegeben, die, glaube ich, dahin ging, daß er im Interesse seiner Frau (Zuruf von den Nationalsozialisten: Reichskanzler Bauer!)
42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Keil (8
v), Abgeordneter.)
(L.) diese Abhebungen habe machen müssen, oder eine ähnliche Darstellung.
Das will ich nicht untersuchen.
Ich meine nur, (Unterbrechungen bei den Nationalsozialisten) wenn jemand am 8.
Nobember 1923 aus irgendwelchen zutreffenden sachlichen Gründen in die Notlage versetzt war, ein Bankguthaben abheben zu müssen oder wenigstens den Versuch dazu zu machen, dann hätte er es aus Gründen des Taktes und der Vorsicht vermeiden müssen, am 9.
November eine Verfügung zu erlassen, die lautet: »Jede Veränderung oder Verschiebung der Vermögensbestände wird bestraft«.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und links.
Ironische Rufe links: Heil!
Heil!
Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Andauernde Bewegung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Bang.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Bang (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat hier gesprochen wie ein Buch.
Es gibt aber auch schlechte Bücher.
(Heiterkeit.
Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich bitte um Ruhe!
Ich bitte die Herren Abgeordneten, ihre Plätze ein zunehmen.
Dr. Bang (IMV), Abgeordneter: 1 Ich weise zunächst mit allem Ernst die unsachliche Unterstellung zurück, als ob Herr Dr. Ouaatz Ihnen, Herr Reichsfinanzminister, Unanständigkeit vorgeworfen und Ihnen den ehrlichen Willen abgesprochen hätte.
Davon ist nicht die Rede!
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren auch auf den Hinteren Reihen um Ruhe!
Dr. Bang (DdlV), Abgeordneter: Was wir Ihnen vor allem vorwerfen, ist eins: daß Sie und Ihre Kollegen sich chronisch verrechnen, von Anfang an verrechnet haben!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Im übrigen möchte ich Ihrem löcherigen Gedächtnis doch etwas aufhelfen.
Der Herr Reichsfinanzminister feiert heute, ausgerechnet heute, ein Jubiläum.
Er hat den Rundfunk zitiert.
Er hat heute vor einem Jahre im Rundfunk erklärt: »Gerade auf dem Gebiete der Steuern und Zinssätze wird der Doung-Plan Erleichterungen bringen.
Nur wenn es gelingt, im Verfolg des Doung-Plans die Realsteuern zu senken und die Kapitalbildung im eigenen Lande zu fördern, wird es möglich sein, die Belastungen der Landwirtschaft durch die öffentliche Hand und die Schulden auf ein erträgliches Maß zurückzudrängen.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen Und den Nationalsozialisten.)
Dann lassen Sie mich zu den letzten Monaten (O) koinmen, um zu beweisen, wie man sich in der Regierung fortgesetzt verrechnet und wie unsachlich die Vorwürfe sind, die gegen uns erhoben werden!
Noch am 2.
Mai dieses Jahres hat die Regierung feierlich erklärt: »Der Etat für 1930 ist nunmehr ausgeglichen.
Zum ersten Male seit 1925 ist das Auftreten eines Fehlbetrages verhindert und für die folgenden Jahre ein Überfluß gesichert, der eine Steuersenkung von 600 Millionen möglich macht.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
Dann ist Herr Dr. Dietrich kleinlaut geworden.
Am 18.
Juli dieses Jahres hat er hier erklärt, es stünde uns im Herbst ein neues schweres Defizit bevor, und hat »drakonische Maßnahmen« angekündigt.
Vier Wochen danach waren mit einemmal die Reichsfinanzen wieder rosig es war alles in Butter.
Der Reichsfinanzminister erklärte am 22.
August dieses Jahres vor der Presse, die Lage sei günstig, man rechne am Ende des laufenden Jahres mit einem Defizit von, wörtlich, »nur 300 Millionen Mark« das sei »nicht weiter schlimm«, denn das werde »naturgemäß den Etat nicht umwerfen«.
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, die an sich ja recht interessant ist, wo für einen neudeutschen Finanzminister die Schlimmheit eines Defizits beginnt.
Das Institut für Konjunkturforschung hat vier Tage, nachdem der Herr Reichsfinanzminister das kommende Defizit auf 300 Millionen berechnete, dieses Defizit auf 575 Millionen berechnet, und vier Wochen danach, am 30.
September 1930, hat die Reichsregierung, als sie uns ihr sogenanntes Sanierungsprogramm vorlegte, in einer halbamtlichen Mitteilung erklärt, was nun auch in der Vorlage Nr.
21 steht, der Fehlbetrag werde sich zwischen 750 und 900 Millionen Mark bewegen, wovon 300 Millionen auf Mehraufwendungen für Arbeitslose entfallen.
Meine Herren, Sie können uns doch nicht übelnehmen, wenn wir die Frage stellen: Woher nehmen eigentlich Leute, die sich fortgesetzt so täuschen, die sich fortgesetzt so verrechnen, das Recht her, vom deutschen Volke das Vertrauen zu verlangen, daß sie dieses Volk aus der Lage retten werden, in die sie selbst es mit gebracht haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Wort zu den Vorwürfen, insbesondere gegen meinen Freund Quaatz, und auch gegen mich!
Es ist uns im Wahlkampf von der Regierung schwer vorgeworfen worden, wir hätten das kommende Defizit auf eine Milliarde berechnet.
Dazu hatten wir volles Recht.
Der Herr Kollege Dr. Quaatz hat schon hervorgehoben, daß man ein Defizit nur nach dem Soll berechnen kann.
Im ersten Vierteljahr des laufenden Etatjahrs lag die Sache so: Das Viertel des Solls betrug 2530 Millionen Mark, der Eingang betrug 2121 Millionen das macht nach Adam Riese einen Ausfall von 400 Millionen.
Wenn Sie ihn multiplizieren, kommen Sie auf mehr als eine Milliarde.
Jetzt aber, Herr Reichsfinanzminister, lassen sich die kommenden Verhältnisse noch sicherer berechnen, und zwar nach den Einnahmen auf die ersten fünf Monate des Etatjahrs vom 1.
April bis zum 31.
August.
Mein Freund Quaatz hat von der Berechnung gesprochen, die von Herrn Bacmeister in der »Deutschen Zeitung« auf43 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dr. Bang (vllV), Abgeordneter.)
(L) gemacht worden ist.
Ich will sie Ihnen Vorhalten, Herr Finanzminister, um Ihnen Gelegenheit zu geben, sie sachlich zu widerlegen.
Die Dinge sind ja schließlich wichtig genug.
Das Reichsfinanzministerium meint zwar, aus dem Auskommen der ersten fünf Monate ließe sich ein Rückschluß auf das Gesamtjahreseinkommen überhaupt nicht ziehen.
Das ist ein Irrtum.
Das Ministerium vergleicht auch dabei wieder die Augustergebnisse nur mit den Ergebnissen des Vormonats oder des entsprechenden Monats im vorigen Vierteljahr.
Herr Reichsfinanzminister, dieser Vergleich ist trügerisch und nicht stichhaltig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der allein zutreffende Vergleich hat mit dem Vorjahre zu erfolgen.
Diesen Vergleich zu ziehen, hütet sich das Reichsfinanzministerium.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber nur ein solcher Vergleich erlaubt Schlüsse auf das kommende Defizit und erlaubt zugleich Schlüsse für die Stichhaltigkeit des sogenannten Sanierungsprogramms.
Wie sieht danach die Sache sachlich aus
Ein einfacher Schluß von den fünf Monaten auf zwölf Monate wäre natürlich irreführend.
Denn in den fünf ersten Monaten liegen auch die großen Steuerzahlungsmonate: im April und Juni die Vorauszahlungen für Einkommensteuer, im Mai und August die Vorauszahlungen für Vermögensteuer, 'auch für Umsatzsteuer und Kapitalertragsteuer sind schon zwei Hauptzahlungstermine in diesen Monaten enthalten.
In diesen ersten fünf Monaten hätten also mehr als fünf Zwölftel des Haushaltssolls aufkommen müssen.
lL) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wieviel hätten nun inehr aufkommen müssen
Nur der Vergleich mit dem Vorjahre ergibt, wieviel vom Jahressoll in den ersten fünf Monaten hätte aufkommen müssen.
Danach ergibt sich folgendes.
1929 sind bei den Besitzsteuern und Verkehrssteuern 45 Prozent, bei den Zöllen und Abgaben 42 Prozent des Jahressolls eingegangen.
An den 45 Prozent bei Besitz- und Verkehrssteuern fehlen heute 271, 5 Millionen, und an den 42 Prozent bei Zöllen und Abgaben fehlen heute 241 Millionen.
Das macht zusammen 512, 5 Millionen.
Aufs Jahr umgerechnet würde das einen Ausfall von 1230 Millionen ausmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daran, Herr Reichsfinanzminister, werden auch die Ergebnisse der neuen Steuern, der Mineralölsteuer und der Mineralwassersteuer, der Beamtensteuer und des Zuschlags zur Einkommensteuer nichts ändern.
Denn die großen alten Steuern sind in so scharfem Rückgang, daß niemand sagen darf, daß die fortschreitende Vergrößerung ihrer Mindereingänge auch nur annähernd durch die Einnahmen der neuen Steuern ausgeglichen werden wird.
Meine Damen und Herren!
Der Absturz der Steuereinnahmen von August 1929 zu August 1930 verhält sich ungefähr folgendermaßen: Lohnsteuer August 1929: 126, 6 Millionen, August 1930: 112, 2 Millionen Einkommensteuer August 1929: 94, 9, heute 68, 4 (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) Körperschaftsteuer August 1929: 36, 7, heute 24, 7 (hört!
hört!)
Reichstag 1930.
4.
Sitzung.
Beförderungssteuer August 1929: 36, 6, heute 30, 3 Mil-, o Ikonen Zölle trotz verschiedener gesetzlicher Änderungen August 1929: 72, heute 69 Millionen Tabaksteuer, trotz der Erhöhung, August 1929: 77, 9, August dieses Jahres 76 Millionen Spiritusmonopol August 1929: 23, 9, heute 15, 4 Millionen Zuckersteuer August 1929: 14, 6, heute 12, 5 Millionen.
Also ati den zu erwartenden Einnahmeausfällen von 1230 Millionen wird sich wahrscheinlich leider nichts ändern.
Gott gebe, daß unsereiner Unrecht hat Herr Reichsfinanzminister, ich würde es von ganzem Herzen wünschen.
Aber wir wollen uns wieder sprechen, ob wir leider nicht recht behalten, wie wir bisher immer recht behalten haben.
Gegenüber diesem Tatbestand, meine verehrten Damen und Herren, nimmt sich das Sanierungsprogramm mit seinen mechanischen Eingriffen, die nur zu einer weiteren Störung der organischen Wirtschaftszusammenhänge führen können, geradezu wie ein Hohn aus.
Es handelt sich um nichts anderes als um den letzten Rettungsversuch eines zusammenbrechenden Systems, über das die Entwicklung mit harter Logik hinweggehen wird.
Auch mit Ihrem Kreditentwurf Nr.
21 werden Sie diese Entwicklung nicht aufhalten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Reichssinanzwirtschaft lebt ja nun schon über zwei Jahre nur noch von sogenannten Überbrückungskrediten.
Es begann im März 1928, als uns Herr Hilferding seinen ersten derartigen Kredit »nur« 150 Millionen waren es damals vorlegte.
Immer wieder erklärte man, das sei ein »einmaliger Kassenbedarf«, ein Vorgang, der sich nicht wiederholen werde.
Als im April 1928, einen Monat danach, Hilferding einen (v) neuen »Überbrückungskredit« in Höhe von 180 Millionen verlangte, wurde dieser schone Ausdruck erfunden.
Was ist denn überhaupt Überbrückungskredit
Überbrückungskredit ist nichts weiter als Norwegbeschlagnahme künftiger Reichseinnahmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist diese Wirtschaft weitergegangen bis heute.
Der Weg ist gepflastert mit großspurigen Versprechungen für den deutschen Michel und mit feierlichen Regierungserklärungen, die dann gebrochen worden sind.
Er ist gepflastert mit Rundfunkreden, (Lachen und Zurufe links) bis schließlich im Dezember 1929 die lex Schacht kam, die dieser Pumpwirtschaft ein Ende bereiten sollte.
Aber was sind denn heute Gesetze
Sinn der lex Schacht war doch, daß die Überbrückungswirtschaft durch gesetzlich festgelegte Tilgung endlich beendet werden sollte.
In Wahrheit bedeutet die heutige Vorlage nichts anderes, als daß Sinn und Wirkung dieser lex Schacht illusorisch gemacht werden.
Ihre Wirkung wird über den 31.
März 1931 hinaus auf drei Jahre aufgeschoben.
Zur Bedeutung des neuen Kredits nur eins.
Wir erinnern uns, in welchem Maße die Befürworter des Doung-Plans seinerzeit die Notwendigkeit der Annahme dieses Instruments mit der durch die Abhängigkeit von Auslandskrediten gegebenen Zwangslage begründet haben.
In absehbarer Zeit wird und muß trotz des Herrn Curtius die Tributfrage wieder im Vordergrund der internationalen Erörterungen stehen.
8 (L) Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930. svr.
Bang (MV).
Abgeordneter.)
Wer dessen gewiß ist, weiß auch, welches Spiel hier gespielt wird.
Unter allen Umständen bezahlen wir einen neuen Pump, wenn nicht mit sichtbaren, so mit unsichtbaren politischen Bindungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So wird auch an uns immer wieder das Wort von Talleyrand wahr: »Der Finanzmann trägt den Staat, wie der Strick den Erhängten«.
Wir lehnen es ab, diesen Strick mitzuknüpfen, und der Tag wird kommen, an dem wir diesen Strick abschneiden.
(Lachen links.)
Es gibt keine Lösung des deutschen Problems ohne Inangriffnahme der Tributfrage (sehr wahr!
rechts) und ohne grundsätzliche Umstellung der Wirtschaftsund Handelspolitik.
Es gibt für das deutsche Volk nur eine Rettung: (Zuruf von den Kommunisten: Ein SowjetDeutschland!
Heiterkeit) Beseitigung des politischen Systems, in dem wir heute stehen!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lüde: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
(Zurufe links: Jetzt hat wirklich der Angeklagte das Wort!
Jetzt kommt es!)
—Ich bitte, die Zurufe zu unterlassen.
Feder (Sachsen) (N vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend für den Geist der Linken in diesem Hause, daß man dort m eener so wichtigen Debatte wie der heutigen nichts anderes weiß, als jämmerliche Wahllügen noch einmal breitzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Zur Sache selbst.
Ich begrüße diese Gelegenheit und erkläre Ihnen folgendes.
Glauben Sie vielleicht, ich sollte mich schämen, daß ich in einem arbeitsreichen Leben auch etwas Vermögen verdient habe
(Lebhafte Zurufe links: Wie stehts mit der Zinsknechtschaft )
Ich habe nicht umsonst im Auslande, in Bulgarien, in Italien, in Rußland usw.
Bauten durchgeführt.
Ich habe nicht umsonst sehr fleißig gearbeitet.
Das Ergebnis dieses Fleißes ist selbstverständlich in Gestalt von Effekten auf eine Bank gelegt worden.
(Lebhafte Zurufe links: Also es lebe die Zinsknechtschaft!)
—Mit Ihnen spreche ich schon gar nicht mehr.
Sie erinnern sich daran, daß seinerzeit durch die geniale Regiererei von Hilferding und Genoffen dem deutschen Volke sein gesamtes Sparvermögen durch die Inflation geraubt worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie erinnern sich auch daran, daß im Herbst 1923 die meisten Banken an ihre Depotkunden gedruckte oder geschriebene Rundschreiben hinausgegeben haben, man möge doch die völlig entwerteten Depots abholen, weil ihr Wert nicht einmal mehr den Kosten für die Auf- (6) bewahrung entspräche.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Ich habe damals an meine Bank es ist das'christliche Bankhaus Schneider L Münzing in München geschrieben, man möge mir entsprechend dieser Aufforderung meine Effekten zur Abholung bereitlegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wann war das )
—Im Oktober 1923.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jedesmal anders!)
—Nein, jedesmal das gleiche!
Ich habe also an meine Bank geschrieben, sie möge das Depot bereithalten, und erhielt Ende Oktober die schriftliche Mitteilung: Ihr Depot liegt zur Abholung, bereit, Sie können es innerhalb von acht Tagen abholen.
Nun rechnen Sie sich selbst aus: von Ende Oktober bis zum 8.
November sind gerade so ungefähr acht Tage.
(Lachen links.)
Ich bin also, um dieses fast vollkommen entwertete Depot abzuholen, zur Bank gegangen.
Ich erhielt dort, wie gesagt, die Auskunft, das Depot sei nicht bereitgelegt, woraus ich mich wieder entfernt habe.
Das ist der lächerliche Kern dieser faustdicken Lüge, die seit sechs Jahren über Deutschland hinweggeht.
(Lachen und lebhafte Zurufe links.)
—Warten Sie es nur ab, Herr Mierendorff, Sie kriegen Ihre Antwort noch!
1 (D) Die Verordnung, die ich damals im Aufträge der Regierung Hitler-Ludendorff herausgegeben habe, lautete nicht so, wie Herr Keil sie hier verstümmelt vorgelesen hat.
Sie lautete: Bis zur gesetzlichen Regelung des gesamten Geld- und Kreditwesens werden die Banken unter Staatsaufsicht gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
—Das ist das, was Ihnen (zu den Sozialdemokraten) so peinlich gewesen ist!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Jede Veränderung von Vermögen wird bestraft.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!
Gegenrufe rechts.
Weitere lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Mierendorff, ich bitte Sie, sich auf Ihren Platz zu begeben.
Feder (Sachsen) (dlSOL), Abgeordneter: Ich darf weiter daraus Hinweisen, daß ich vom Volksgerrcht wegen Amtsanmaßung zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt worden bin.
Im Urteilstenor hieß es aber, daß an der vaterländischen Gesinnung nicht zu zweifeln sei (lebhafte Zurufe und Lachen links) und daß insbesondere gerade diese meine Maßnahme geeignet gewesen sei, eine Panik zu vermeiden, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) 45 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Feder (Sachsen!
(K V )
Abgeordneter.)
(ä) eine Maßnahme, die darauf abzielte, die Verschiebung von Vermögen nach dem Auslande und einen Run auf die Banken zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Seien Sie versichert für so dumm brauchen Sie mich weiß Gott nicht zu halten —, daß ich eine derartige Verfügung nicht erlassen haben würde, wenn ich damit gegen mich auch nur den Schein einer unehrenhaften Handlung hätte heraufbeschwören können.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung!
Feder (Sachsen) (81) )
Abgeordneter: Ich kann Sie versichern: das Ehrengericht meines Korps hat eine sehr eingehende Untersuchung angestellt und hat meine Ehre in jeder Weise als intakt und integer dargestellt.
Ich muß es ablehnen, auf diese ewigen, dauernden Wahllügen etwas anderes ist es nicht weiter einzugehen.
Sie, meine Damen und Herren (zu den Sozialdemokraten), hätten am allerwenigsten Ursache dazu, sich so aufzuspielen.
Denken Sie an Barmat!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Rufe von den Kommunisten und Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Löwen) thal, ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Vorwurf der unehrenhaften Handlung gegen den Herrn Abgeordneten Feder nicht erhoben und gedenke ihn auch jetzt nicht zu erheben.
(Abgeordneter Or.
Ouaatz: Mit solchem Geschwätz füllt das Hohe Haus seine Zeit aus!
Weitere Zurufe von den Deutschnationalen und von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte Sie um Ruhe.
(Weitere lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung!
Keil (8 kO), Abgeordneter: Mir scheint, daß es doch nützlich ist, den Tatbestand in diesem Falle ganz klar darzustellen und restlos aufzuklären.
(Andauernde Ruse von den Nationalsozialisten: Barmat!
Bauer!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte um Ruhe.
Keil (8 kv), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Goebbels, Sie scheinen nicht zu überlegen, welchen Dienst Sie Ihrem Kollegen Feder leisten, wenn Sie ihn aus dieselbe Stufe stellen, auf der Ihrer Auffassung nach 0 die Barmats usw.
stehen.
(Lärm bei den Nationalsozialisten.
Rufe: Warum wird er nicht zur Ordnung gerufen, Herr Präsident
Er beleidigt die Ehre eines Abgeordneten!)
Herr Abgeordneter Feder hat davon gesprochen, es sei das eine ganz harmlose Sache gewesen, es habe sich um entwertete Papiere gehandelt, die abzuheben er aufgefordert worden sei.
In Wahrheit hat der Bankbeamte, dessen Aussage ich hier verlesen habe, mitgeteilt, daß Herr Feder- (Andauernde große Unruhe und Rufe bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten: Was soll das
Wir haben wichtigeres zu tun!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Jeder Abgeordnete muß, solange er nicht gegen die Ordnung des Hauses verstößt und seine Redezeit nicht überschreitet, angehört werden.
(Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte Sie, sich auf den Platz zu begeben.
Keil (8
v), Abgeordneter: Dieser Bankbeamte hat erklärt, daß Herr Feder die Aushändigung seiner Wertpapiere verlangt habe, und zwar mit der Begründung, er brauche sofort eine größere Geldsumme, und die Aktien, die er abheben wolle, sollten ihm als Pfand dienen.
1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wertlose Aktien stellen kein Pfandobjekt dar.
Aber damit nicht genug.
Der erwähnte Bankbeamte hat ferner erklärt: 1 -1- (Lebhafte Schlußrufe von Nationalsozialisten und von den Deutschnationalen.
Ruse: Unerhört!
Wie lange wollen Sie das noch fortsetzen
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich fordere Sie auf Grund des §91, weil Sie dauernd den Redner verhindern, seine Ausführungen zu beenden, auf, den Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Koch (Ostpreußens: Ich stelle fest, daß ich eben keinen Zwischenruf gemacht habe!
Der Abgeordnete Koch (Ostpreußens verläßt dm Saal.)
Keil (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Derselbe Bankbeamte hat erklärt: Mehrere Tage nach dem 8.
November erschien ein mit Vollmacht versehener Mann, der den Namen Karg angab, und hob die Aktien für Feder ab.
(Lärmende Schlußrufe bei den Nationalsozialisten.)
Das Bankhaus selbst teilt am 15.
November Herrn Feder mit- (Fortgesetzte lärmende Schlußrufe bei den Nationalsozialisten.
Zurufe: Gehört das zur Sache
Glocke.)
8 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(ä.)
Präsident Lobe: Meine Herren, Sie fragen, ob das zur Sache gehört.
Sie haben doch gehört, daß sich sowohl der Abgeordnete Feder (Sachsen) als auch der Abgeordnete Dr. Neubauer schon zu diesem Fall geäußert haben.
(Erneute Schlußrufe bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Keil hat das Recht, zu sprechen, solange seine Redezeit nicht überschritten wird.
Ich bitte ihn aber auch, zum Schluß zu kommen.
Kell (8 DD), Abgeordneter: Am 15.
November teilt das Bankhaus Schneider L Münzing Herrn Feder mit, (andauernde Schlußrufe bei den Nationalsozialisten) daß es eine Reihe von Wertpapieren im Gesamtbeträge von ungefähr V 000 Mark- (Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Lärm und fortgesetzte Schlußrufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Wenn Sie jetzt nicht ruhig sind, muß ich die Sitzung unterbrechen.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Aber an der Tatsache, daß weitergeredet wird, solange der Redner das Recht dazu hat, wird dadurch nichts geändert.
Ich kann nur in der Zwischenzeit meine Ordnungsmaßnahmen ergreifen.
Feh bitte Sie also, ruhig zu sein.
Ich bitte nunmehr den Abgeordneten, der dem Abgeordneten Feder zugerufen hat: »Schieber«, seinen (L) Namen zu nennen.
(Abgeordneter Dr. Neubauer meldet sich.)
Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung.
Ich bitte nun den Herrn Abgeordneten Keil, mit seinen Ausführungen zu Ende zu kommen.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Ich brauche nur noch den einen Satz zu Ende zu führen, bei dem ich dauernd unterbrochen worden bin.
Am 15.
November 1923 hat das Bankhaus Schneider L Münzing Herrn Feder mitgeteilt, es habe Wertpapiere im Gesamtbeträge von ungefähr 40 000 Mark sie sind einzeln aufgeführt, darunter wertvolle Brauereiaktien usw.
an den Mittelsmann Herrn Karg ausgeliefert.
Vorausgegangen aber war sechs Tage vorher die Verfügung des Herrn Feder: Jede Veränderung oder Verschiebung der Vermögensbestände wird bestraft.
(Hört!
Hört!
und lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (blSVD), Abgeordneter: Ich darf noch einmal feststellen: So jämmerlich sieht die Debatte der Sozialdemokratie zum Überbrückungskredit aus!
Zu der lächerlichen Unterstellung, ich hätte qm 8.
November mein Bankdepot abgehoben, kommt nun Herr Keil mit der aktenmäßigen Feststellung, daß erst am 15.
November das Depot ausgehändigt worden ist.
Am 16.
November war doch alles vorbei, und ich werde doch weiß Gott noch das Recht haben, über mein Depot zu verfügen, wie ich will.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich bitte um Ruhe.
Feder (Sachsen) (lMVHD), Abgeordneter: 1 Die Unterstellung einer unehrenhaften Handlung kann hier überhaupt nicht Platz greifen.
Denn irgendein Kausalzusammenhang zwischen meiner Verordnung vom 8.
November 1923 und der Heimholung meines entwerteten Vermögens besteht nicht er existiert nur in dem Willen bei der Linke 'n, mir um jeden Preis etwas anzuhängen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Laute Pfui-Rufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten.
Erneute stürmische Beifallskundgebungen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Für die zweite Beratung hat der Abgeordnete Feder (Sachsen) in seiner Rede eine Änderung angekündigt, die mir noch nicht überreicht worden ist.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ist denn die erste Beratung schon geschloffen
Ich habe es nicht gehört!)
—Herr Abgeordneter Dr. Frick, Sie sehen, wohin es führt, wenn das Haus sich in solcher Unruhe befindet.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick.)
Sie werden doch eine Schuld daran nicht mir zuschieben können.
Ich habe deutlich gesagt das wird sich aus dem stenographischen Protokoll ergeben —: Die Beratung ist geschlossen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Dann bitte ich ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (dl VD), Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung der Vorlage an« den Haushaltsausschuß.
Präsident Löbe: Es liegt also vor dieser Überweisungsantrag und ein zweiter Antrag des Herrn Abgeordneten Esser, diese Überweisung erst nach der zweiten Lesung vorzunehmen.
Es liegt ferner ein handschriftlicher Abänderungsantrag für die Überschrift von den Abgeordneten Dr. Oberfohren u. Gen. vor, den ich jetzt zur Verlesung bringe.
Ein ähnlicher Antrag war auch wohl von Herrn Feder angekündigt.
(Abgeordneter Feder (Sachsens: Ich habe den Antrag Ihnen persönlich gegeben!)
—So!
Der Antrag Feder oder Dr. Frick u. Gen. lautet also, als Überschrift zu sagen: Entwurf eines Gesetzes zur Erhöhung der Schulden.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
47 (Präsident Löbe.)
Der handschriftliche Antrag Dr. Oberfohren u. Gen. lautet: Die Überschrift soll heißen: Gesetz, betreffend Aufnahme eines Kredites zur Deckung des Fehlbetrags im Reichshaushalt.
Wir werden also zunächst zu entscheiden haben, ob die Überweisung jetzt oder nach der zweiten Lesung erfolgen soll.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf jetzt dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Ich rufe also die einzelnen Paragraphen auf, zunächst § 1 und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich darf die 2 und 3 das ist nur eine Formalie auch für angenommen erklären.
Wir kommen zur Entscheidung über die Überschrift.
Der am weitesten abweichende Antrag scheint mir der des Herrn Abgeordneten Dr. Frick zu sein.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche die dort vorgeschlagene Überschrift: Entwurf eines Gesetzes zur Erhöhung der Schulden, beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Oberfohren, die Überschrift zu nennen: Gesetz, betreffend Aufnahme eines Kredites zur Deckung des Fehlbetrags im Reichshaushalt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist auch die Minderheit.
Ich darf also Überschrift und Einleitung in der Regierungsvorlage für angelt) nommen erklären.
Nunmehr wird die Überweisung der Vorlage an den Haushaltsausschuß vorgeschlagen, und ihr wird, wie ich annehme, von niemand widersprochen.
Die Verweisung ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nun hatten wir als zweiten Punkt den Antrag auf die Tagesordnung gesetzt, den der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau vorhin unterbreitet hat.
Es ist die Drucksache Nr.
48, die mit den Worten beginnt: von Lindciner Wildau, Nippel u. Gen. Der Reichstag wolle beschließen: folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Entschädigung auf Grund des deutsch-polnischen Liqnidationsabkommens (Polenschädengesetz).
Der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau hat in seiner Erläuterung zur Begründung der Aussetzung auf die Tagesordnung eigentlich den Sinn des Gesetzes schon bekanntgegeben.
Ich darf also wohl die erste Lesung für geschlossen erklären, wenn ich Wortmeldungen nicht höre.
Ich stelle das fest.
In der zweiten Beratung werde ich die einzelnen Paragraphen aufrufen und von einer besonderen Abstimmung Abstand nehmen, wenn das nicht ausdrücklich gewünscht wird.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich frage, ob jemand der Vornahme der dritten Lesung widerspricht.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Jawohl!)
Es wird widersprochen.
(Zuruf aus der Mitte zu den Deutschnationalen: Sie haben es doch selbst beantragt!
Abgeordneter Dr. Ouaatz: Ich ziehe den Widerspruch zurück!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Der Widerspruch ist zurückgezogen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, —schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf § 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
(Heiterkeit.)
Ich rufe nunmehr auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung n) 1 der Beratung des Schreibens des Reichskanzlers vom 11.
Oktober 1930 KL.
8366 —, betreffend die Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1 S« (Reichsgesetzblatt I Nr.
31) (Nr.
12 Lode r Drucksachen), b) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler u. Gen. über die Aufhebung der Notverordnung vom 26.
Juli 1936 (Nr.
15 der Drucksachen), e) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hugenberg, Dr. Oberfohren u. Gen. über die Aushebung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1930 (Nr.
90 der Drucksachen), ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler u. Gen. über die Einstellung der Zahlungen des Young-Plans (Nr.
16 der Drucksachen), o) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich u. Gen. über die Ausnutzung der Schutz- und Revisionsmöglichkeiten des Voung-Plans usw.
(Nr.
22 der Drucksachen), s) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Mumm, Simpfendörfer, von LindeinerWildau u. Gen. über die Einleitung von Verhandlungen über eine Revision des Houng-Plans (Nr.
53 der Drucksachen), Z) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über die Aufhebung des Versailler Vertrags und der Tributverträge (Nr.
62 der Drucksachen), Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
48 (Präsident Löbe.)
k) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Kapitalflucht und Steuerhinterziehung (Nr.
40 der Drucksachen), i) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über die Festsetzung eines Höchstzinssatzes, Bekämpfung der Kapitalflucht usw.
(Nr.
64 der Drucksachen), k) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Bang, Dr. Ouaatz u. Gen. auf Vorlegung einer Übersicht über die seit dem 1.
April 1928 aufgenommenen Kredite (Nr.
50 der Drucksachen), l) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über die Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten gegen den Waffenmitzbrauch vom S.
Juli 1930 und zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1030 (Nr.
61 der Drucksachen), iu) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Everling, Dr. Obersohren u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
39 der Drucksachen), ii) der ersten Beratung des von den Abgeordneten von Lindeiner-Wildau, Nippel u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Straffreiheit vom 14.
Juli 1928 (Nr.
47 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Stoecker, Torgler, Geschke, Schumann (Thüringen) u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
56 der Drucksachen), x) der ersten Beratung des.
von den Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
81 der Drucksachen), g) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler, Leow, Hornick u. Gen. über die Aufhebung der Verbote des Roten Frontkämpferbundes usw.
(Nr.
17 der Drucksachen), r) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Jadasch u. Gen. über die Auszahlung einer Winterbeihilfe an Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner (Nr.
18 der Drucksachen), 8) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Rädel u. Gen. über die Aufhebung des Schiedsspruchs für die Metallindustrie (Nr.
20 der Drucksachen), t) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. über die Nichtverbindlichkeitserklärnng des Schiedsspruchs für die Berliner Metallindustrie (Nr.
89 der Drucksachen), u) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich u. Gen. auf Vorlegung eines neuen Osthilfegesetzes (Nr.
34 der Drucksachen), v) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hugenberg, Hergt (Liegnitz), Gottheiner, Dr. Kleiner, Wege, von Bismarck, Stubbendorff, Or.
Oberfohren u. Gen. über die Hilfsmaßnahmen zur Linderung der Not des Ostens (Nr.
78 der Drucksachen), rv) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über die Osthilfe (Nr.
103 der Drucksachen), —der Antrag unter x ist soeben vorweg erledigt worden —, ) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau v. Mueller-Otsried, Hergt (Liegnitz), Dr. Everling u. Gen. auf Vorlegung eines Reichsrentnerversorgungsgesetzes (Nr.
51 der Drucksachen), 2) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Or.
Frick u. Gen. über die Vorlegung eines Rentnerversorgungsgesetzes (Nr.
67 der Drucksachen), us) der Beratung der Mißtrauensanträge der Abgeordneten Torgler u. Gen. (Nr.
14 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
60 der Drucksachen), vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
76 der Drucksachen) und Döbrich u. Gen. (Nr.
102 der Drucksachen).
In der Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(v) Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern um das Vertrauen des Hohen Hauses geworben und die Parteien um Zusammenarbeit gebeten.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren!
Wenn ich Ihre Zwischenrufe höre, habe ich manchmal den Eindruck, als ob Sie in einer Synagogenschule erzogen worden sind.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Woher kennen Sie die
Was werden Ihre jüdischen Freunde dazu sagen )
Der Herr Reichskanzler hat um Zusammenarbeit der Parteien und um Vertrauen geworben.
Wir haben uns heute schon eine ganze Weile mit einer Vorlage befaßt, die einen Überbrückungskredit betrifft und mit einem Tilgungsgesetz für die nächsten Jahre.
Außerdem sind mit der Tagesordnung so viel Gesetzentwürfe und Anträge verbunden, daß das Alphabet nicht ganz ausgereicht hat, sie zu numerieren, darunter auch einige Mißtrauensanträge.
Ich glaube, daß diese Mißtrauensanträge eigentlich in dieser Situation überflüssig sind.
Denn die Entscheidung über Vertrauen und Mißtrauen wird fallen, wenn wir das Gesetz über den Überbrückungskredit in dritter Lesung verabschieden.
Ein gewisser Rest von Vertrauen muß da sein, wenn dieses Gesetz die Zustimmung findet.
Aber wir wollen uns doch klar darüber sein ich stimme darin mit dem Herrn Reichskanzler ganz überein —: Wir befinden uns in einer so außerordentlich schweren politischen und wirtschaftlichen Krise, daß das nicht mehr eine Vertrauensfrage für Minister oder Kabinette ist.
Wenn 49 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
Müller IFrankenj (8
0), Abgeordneter.)
() es sich heute nur um eine politische Vertrauensfrage handelte, da wäre die Entscheidung für meine Parteifreunde außerordentlich leicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Ihrem Kabinett, Herr Reichskanzler, sitzt Herr Minister Schiele, den ich zu meiner Freude hier sehe.
Er hat im Wahlkampf mehrfach zum Ausdruck gebracht, er wünsche das heutige System lieber heute als morgen zum Teufel.
Er hat dazu nur bemerken müssen, die Realitäten lägen anders.
(Heiterkeit.)
Wir haben zu den Realitäten Vertrauen, aber zu Herrn Minister Schiele haben wir kein Vertrauen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich heute, wo wir wichtigere Dinge zu tun haben, nicht grundsätzlich über das parlamentarische System aussprechen.
Aber ich darf den Herrn Minister Schiele, der schon vor der Staatsumwälzung in diesem Hohen Hause gesessen hat, daran erinnern, daß das parlamentarische System mit der Unterschrift Wilhelm II.
im Oktober 1918 im Reichsgesetzblatt verkündet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum
Weil damals das alte System am Ende seines Lateins gewesen ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie heute Sie!)
Das warten Sie nur ab.
Wir haben schon einiges (v) in diesem Hohen Hause überstanden wir werden auch die nationalsozialistische Inflation überstehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese nationalsozialistische Inflation hat sich zunächst in einer Überschwemmung der Rechten geäußert.
Die Plätze der Rechtsparteien sind überschwemmt.
Aber Sie werden nicht behaupten wollen, daß Sie der Linken wesentlich Abbruch getan Haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind aber bescheiden geworden lesen Sie, was Quessel geschrieben hat!
Zuruf von der WirtschaftsPartei: Sie haben doch 38 Sitze verloren!)
Sie haben anscheinend auch Ihre besondere Mathematik, wenn Sie von einem Verlust von 38 sozialdemokratischen Sitzen reden.
Wir haben gewiß mehr als einmal politische Rückschläge in unserer Geschichte erlebt.
Wir leugnen nicht, daß die letzten Wahlen einen gewissen Rückschlag für uns bedeuten.
Aber auf 1907, um die Parallele zu ziehen, ist 1912 und aus 1912 ist 1919 gekommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles haben wir überstanden und sind heute noch die stärkste Partei in diesem Hohen Hause.
(Zuruf rechts: Äußerlich!)
Ja, ja, wie es bei Ihnen innerlich aussieht, das kann ich nicht konstatieren, und deshalb kann ich dazu keine Bemerkung machen.
Aber ich habe kein Interesse, Sie inwendig zu sehen es genügt mir Ihr Außeres vollkommen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie uns die Musterbeispiele für die Regenera- (6) tion des germanischen Geschlechts abgeben ich danke schön!
(Erneute Heiterkeit und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich wollte eigentlich zur Politik reden und mich nicht in rassische Bemerkungen mit Herren von der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei einlassen.
(Zuruf.)
—Ja, die Deutschnationalen lasten sich von den Nationalsozialisten nur schlecht unterscheiden.
Im Dazwischenreden waren diese beiden Parteien heute gleich fleißig sie sind ja auch so nahe aneinandergerückt, daß es schwer ist, einen Trennungsstrich zu ziehen.
Ich glaube, die Deutschnationale Volkspartei hat keinen Vorteil daraus gezogen, daß sie Herrn Hitler so nahe gerückt ist.
Oder wollen Sie wagen, den Ausfall der letzten Wahl zu Ihren Gunsten auszudeuten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mit diesem Versuch würden Sie allein stehen.
Aber ich hatte vorhin von der Frage des Vertrauens zur gegenwärtigen Reichsregierung gesprochen.
Ich wiederhole: Wenn es sich um eine politische Vertrauensfrage handelte, hätten wir nicht nur aus die Äußerungen und die Tätigkeit des Herrn Ministers Schiele Wert zu legen, sondern auch auf die Reden und Handlungen des Herrn Ministers Treviranus.
Denn dieses Kabinett hat in der Zeit, in der man immer von Sparsamkeit redet, zwei Außenminister, einen für Genf und einen für die Wahl und für den Hausgebrauch.
1 (Allgemeine Heiterkeit.)
Für den letzteren gilt das Rezept: Nach Gebrauch zu schütteln!
(Erneute große Heiterkeit.)
Wir hätten also schon allerhand Beanstandungen, wenn gegenüber diesem Kabinett die Vertrauensfrage aufgeworfen wird.
Aber wir werden uns von keiner anderen Partei dieses Hohen Hauses den Zeitpunkt vorschreiben lassen, in dem wir zum Anglist gegen das Kabinett übergehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Torgler, das haben Sie doch auch gemerkt, daß wir uns in den letzten zwölf Jahren von Ihnen das Gesetz des Handelns nicht haben vorschreiben lassen.
Wenn wir aber noch im Zweifel über unsere Haltung gewesen wären, so hätte uns die gestrige Sitzung des Reichstags belehren müssen.
Da haben wir gesehen, welche Angriffe gerade von den Herren Nationalsozialisten insbesondere gegen die Herren Minister Curtius und Groener gerichtet worden sind.
Das waren richtige Fingerzeige, wie es bisher in diesem Hohen Hause nicht üblich gewesen ist.
Gewiß sind auch wir der Meinung, daß es sich um mehr handelt als um die Reichspolitik.
Ich spreche das ganz offen aus.
Herr Hugenberg hat uns ja erklärt: Reich und Preußen gehören für uns zusammen.
Wir wissen, daß dieser Angriff nicht nur gegen die Reichsregierung, sondern auch gegen die preußische Regierung vorgetragen werden soll.
(Zuruf rechts: Richtig!)
50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Müller (Franken!
(8
v), Abgeordneter.)
Wir werden von uns aus alles tun, daß im Reich () keine Regierung in den Sattel gesetzt wird, die die preußischen Wünsche des Herrn Hugenberg uno der Nationalsozialisten erfüllt.
(Aha!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn wir wissen, Herr Abgeordneter Straßer, was in den schwersten Zeiten damals, als Sie im Zähre 1923 den Bürgerbräukeller-Putsch organisierten die preußische Regierung und der preußische Staat für das Reich geleistet haben.
(Abgeordneter Straßer: Ob aber Ihre Wähler das später verstehen, Herr Müller )
Überlassen Sie das ruhig meinen Wählern, Herr Straßer!
Ich kann nur feststellen, daß in meinem Wahlkreis die nationalsozialistische Partei nur um das 2, 8 fache zugenommen hat.
Sie brauchen also, soweit mein Wahlkreis in Frage kommt, keine besondere Sorge zu haben.
Wir haben im April 1924 bei den bayerischen Landtagswahlen schon einen solchen Vorstoß der Völkischen in meinem Wahlkreise erlebt.
Deshalb sind wir nicht so bange, wie das vielleicht in irgendeinem anderen Wahlkreis der Fall sein mag.
Ich kann das nicht beurteilen, Herr Straßer.
Ich stelle also fest: der Angriff geht gegen Preußen.
Preußen hat im Fahre 1923, als von Küstrin und von München aus der Umsturz organisiert wurde, die deutsche Verfassung aufrechterhalten.
Wir wissen, worum es sich dabei gehandelt hat, und wir werden alles tun, damit sich ähnliche Fälle nicht wiederholen und damit Sie, soweit wir es verhindern können, nicht in die Machtinstitutionen des heutigen Systems eindringen.
(Abgeordneter Straßer: Soweit Sie es verhindern können!)
Jawohl.
Sie scheinen schon alles zu wissen, was sich in der Zukunft ereignet.
Das hängt nicht allein von uns ab wir haben leider nicht die Mehrheit in diesem Hohen Hause.
(Abgeordneter Straßer: Die kriegen Sie auch nicht mehr!)
Ich weiß nicht, ob es Ihrem Terror möglich sein würde, die anderen Parteien auf die Knie zu zwingen.
Ich würde allerdings die anderen Parteien nicht um die Lage beneiden, in der sie sich dann befinden würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Zweifel, daß in diesem Hohen Hause seit dein 14.
September die Oppositionsparteien gestärkt sind, der Zahl nach, aber doch nicht der Kampfkraft nach denn die Opposition ist ja zu positiven Zielen nicht zu einigen.
Wie sehr es auf die positiven Ziele ankommt, das hat bereits die Debatte am heutigen Vormittag bewiesen.
Ich brauche weiter nur daran zu erinnern, daß der Herr Reichskanzler gestern ganz mit Recht den 14.
September mit dem Abzug von Gold und Devisen in Verbindung gebracht hat, den wir seither erlebt haben, der verschieden geschätzt wird, der meiner Schätzung nach mindestens 800 Millionen beträgt.
Ich muß ganz offen sagen: es scheint in weiten Kreisen des deutschen Bürgertums noch nicht klar zu sein, wo diese Entwicklung eventuell hingehen kann, wenn sie nicht rechtzeitig gestoppt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls war es mir unverständlich, daß der Herr (6) Reichsfinanzminister heute in so wüster Weise in diesem Hause unterbrochen werden konnte, obwohl er sehr ernste Ausführungen machte, die nicht nur für die breiten Massen des Volkes, sondern vor allen Dingen auch für den deutschen Mittelstand die allergrößte Bedeutung haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich hoffe, daß man in diesen Kreisen die Zeichen der Zeit bald versteht.
Ich glaube also, die jetzige Zeit ist nicht geeignet für Experimente, nach keiner Richtung hin, auch nicht für Agitationsanträge, um das gleich vorwegzunehmen.
Denn, Herr Abgordneter Straßer, Sie haben uns ja bereits mit einigen solchen Agitationsanträgen bedacht.
(Abgeordneter Straßer: Jawohl, ich war so frei!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da ist zum Beispiel der Antrag Nr.
64, in dem gefordert wird: Der höchstzulässige Zinssatz wird auf 5 vom Hundert festgesetzt.
Davon ist mindestens 1 vom Hundert auf die Tilgung der Schuld zu verrechnen.
Rach spätestens 50 Jahren gilt jedes Darlehn als getilgt.
Wo haben Sie denn das abgeschrieben
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das geht Sie doch nichts an!
Abgeordneter Straßer: Waren Sie nicht früher auch einmal für Sozialisierung, Herr Müller!)
1 Das haben Sie aus dem dritten Buch Moses Kapitel 25 abgeschrieben.
(Große Heiterkeit.)
Dort ist die Rede von dem Halljahr, und es heißt: »Ihr sollt das fünfzigste Jahr heiligen, und da soll jeder seine Habe wiederbekommen«.
(Erneute große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Straßer, ich möchte Ihnen für die Zukunft doch raten, wenn Sie Sozialismus treiben wollen, lieber Anleihen bei Marx zu machen als bei Moses und den Propheten.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Aber das ist ja nicht der einzige Antrag dieser Art.
Wir haben heute morgen einen anderen Antrag bekommen, indem gesagt wird: Das gesamte Vermögen der Banken- und Börsenfürsten, der seit dem 1.
Oktober 1914 zugezogenen Ostjuden und sonstigen Fremdstämmigen wird 1. entschädigungslos enteignet.
Der Bank- und Börsenfürsten!
Darf ich mir die Frage erlauben, ob die Einbringung dieses Antrages besprochen worden ist nach dem Frühstück, das Ihnen Herr von Stauß gegeben hat
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, ob das die Auffassung der DD-Bank ist über diejenigen Maßnahmen, die demnächst zur Gesundung der deutschen Wirtschaft zu treffen sind.
Was weiter die Anträge über die Enteignung der Juden angeht, so reden Sie (zu den Nationalsozialisten) 51 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
Müller jFrcnlkeig 8
0), Abgeordneter.)
ja sonst so viel von Faschismus.
Ich glaube, Mussolini hat es doch etwas anders gemacht ich glaube, er hat sich zu den Danken- und Börsenfürsten Italiens ganz anders eingestellt, als nach dem Papicrwcrt dieses Antrags Sie, und er hat ja nur Papierwert.
Soweit ich unterrichtet bin und ich glaube, über die italienischen Verhältnisse unterrichtet zu sein- (Abgeordneter Graf zu Revcntlvw: Die italienischen Verhältnisse gehen uns nichts an!)
Nun auf einmal nicht!
Sonst weisen Sic immer auf die italienischen Verhältnisse hin, und gerade Sie haben doch oft genug von der Kooperation mit Italien gesprochen.
Jedenfalls sage ich: dort werden diese Dinge ganz anders beurteilt, und ich will Sie, da Sic sich jetzt anscheinend in die praktische Politik einrangieren, ja nur darauf aufmerksam machen, wie es woanders gemacht würd, wo angeblich Ihre Ideale zu Hause sind.
(Abgeordneter Graf zu Reveutlow: Das ist uns gleichgültig!)
Das ist Ihnen gleichgültig
Nun, das wollen wir dann auch einmal feststellen denn das hat doch eine große Bedeutung.
Sic sagen also, daß das, was jetzt in Italien gemacht wird, Ihnen ganz gleichgültig ist.
(Abgeordneter Graf zu Reveutlow: In diesem Falle ja!
Rufe links: Aba!
Abgeordneter Graf zu Reveutlow: Wie Italien sich innerlich einrichtet, ist uns interessant, aber für unser Vorgehe »gleichgültig!)
Nun, wir werden uns jedenfalls anders einrichten, als Sie sich innerlich einrichten wollen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Graf zu Reveutlow.)
Ich kann doch nicht fortwährend wiederholen, was ich gesagt habe.
Ich habe vor den künftigen Ereignissen ebenso wenig Sorge, wie ich vor den vergangenen Sorge gehabt habe denn ich habe in den letzten zwanzig Jahren einiges erlebt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir auch!)
Jawohl!
Was üb getan habe, habe ich kraft Mandats des deutschen Volkes getan das werde ich vor der Geschichte jederzeit verantworten, und ich wünsche Ihnen nur, daß Sic Ihre Taten auch einmal so verantworten können.
(Lebhafte Zustimmung bei« den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Graf zu Reveutlow: Sic haben das nur tun können kraft einer lügenhaften Propaganda!)
Der Herr Reichskanzler hat gestern erklärt, daß die Gesundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse von dem Programm abhänge, das er am 30.
September der Öffentlichkeit übergeben habe.
Die einzelnen Gesetzentwürfe dieses Programms liegen uns noch nicht vor.
Wir werden uns unsere Stellungnahme vorbehalten, bis diese Entwürfe in unsere Hände gelangt sind.
(Abgeordneter Torgler: Sie machen aus Ihrer Partei einen einzigen Vorbehalt, Herr Müller.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Davon ist nur nichts bekannt.
Ich weiß nicht, ob Sie Hellseber in Ihrer Fraktion haben.
Sie haben ja allerlei in Ihrer Fraktion aber davon ist mir bei dem Reichstag 1930.
4.
Lihunc;.
Studium der Berufe der Mitglieder der national- (O) sozialistischen Fraktion nichts bekanntgeworden.
Ich sage, wir machen selbstverständlich diese Reserve, die ja auch vo »den hinter der Negierung stehenden Parteien —der Ausdruck ist wohl erlaubt in bezug auf die zukünftigen Gesetzentwürfe gemacht worden ist.
Wir sind niit einer ganzen Reihe von Vorschlägen in diesen Entwürfen einverstanden teilweise sind sie ja die Fortsetzung ähnlicher Vorschläge älterer Entwürfe.
(Zuruf von den Kommunisten: Des Hilferdingschen Programms!)
—Jawohl, einige davon sind auch im Hilferdingschen Finanzprogramm gewesen, das im letzten Reichstag nicht verabschiedet worden ist.
(Abgeordneter Torgler: Herr Brüning ist Ihnen auch dankbar dafür!)
Ich habe ausdrücklich gesagt: einige Teile, und werde auch sofort meine kritischen Bemerkungen machen.
Herr Abgeordneter Torgler, ich nehme nicht an, daß ich von Ihren kritischen Bemerkungen dabei zuviel vorwegnehme.
Sic haben ja ein ganz anderes Programm aufgestellt, was eigentlich überhaupt nicht für diese Erde berechnet worden ist, (Heiterkeit) wie ja ihre frühere Jührcrin Ruth Fischer Ihre Programme einmal als »Mondprogramme« bezeichnet hat.
(Abgeordneter Gesetzte: Ihre Politik ist eine Politik der Vorbehalte!)
Wir haben gegen einzelne Partien der uns angekündigten Entwürfe schwere Bedenken.
1 (Abgeordneter Graf zu Reveutlow: Die werden behoben werden!)
—Hoffentlich werden sie behoben werden.
Wir werden sehen, wie sich die Mitarbeit an diesem GesetzgebungsWerk gestaltet.
Aber um auch das gleich vorwegzunehmen, wir legen ebenso wie der Herr Reichskanzler den größten Wert darauf, dieses Gesetzgebungswerk parlamentarisch zu verabschieden, und ich hoffe, daß Sie es ermöglichen, daß parlamentarisch das Notwendige auf diesem Gebiet geschehen kann.
(Zuruf vou den Kommunisten: Aufhebung der Notverordnung!)
—Ich komme auch darauf Ihnen wird nichts gescheucht.
Ich sage also: wir haben gegen einzelne Partien der Gesetzentwürfe Bedenken.
Ich erinnere z.
B. an die Partien, die die Bauwirtschaft betreffen.
Wir glauben nicht, daß das Programm in diesem Punkt so auszuführen sein wird.
Ich weiß, der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsfinanzminister glauben, 'daß etwa 400 Millionen auf dem Anleihemarkt oder durch Einzelbeleihungen zu haben sein werden, um die Bauwirtschaft einigermaßen in Gang zu halten.
Wir haben einige Zweifel, daß das geschieht, angesichts der Entwickelung, die der Geldmarkt in der letzten Zeit genommen hat.
Wir haben auch schwere Bedenken gegen die Bestimmungen, die allerdings nicht sofort, aber per 1.
April 1934 gedacht sind, über die Aufhebung der Wohnungszwangswirtschaft.
Es ist angekündigt, daß vor dem Inkrafttreten dieser Bestimmungen die notwendigen Ersatzbestimmungen in das Bürgerliche Ges 52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Müller jFrankenj (8
O), Abgeordneter.)
(H setzbuch aufgenommen werden sollen.
Wir werden uns die Stellungnahme im einzelnen vorbehalten, bis der betreffende Entwurf vorliegt.
Aber ich mache darauf aufmerksam: die Bauindustrie ist eine Schlüsselindustrie für zahlreiche andere Gewerbe, und das Ingangsetzen der Bautätigkeit hat infolgedessen nicht nur für das Reich, sondern auch für die Gemeinden die größte Bedeutung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die heute unter der Zahl der Wohlfahrtserwerbslosen so leiden, daß einige davon nicht mehr in der Lage sind, das Fünftel abzuliefern, das sie zur Kriseniinterstütznng zuzahlen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben vor allen Dingen auch die allerschwersten Bedenken gegen die weiteren Einschränkungen, die der Arbeitslosenversicherung gegenüber geplant sind, nicht für das Jahr 1930, wo noch 300 Millionen aufgebracht werden sollen, für die allerdings noch keine Deckung da ist, sondern für das Jahr 1931, wo von Reichs wegen überhaupt keine Mittel mehr zur Verfügung gestellt werden sollen.
Ich glaube, wenn die Wirtschaftslage sich nicht bessert, wenn mit einer steigenden Zahl der Erwerbslosen zu rechnen sein wird, dann wird auch in diesem Falle das eintreten, was bei so vielen anderen Notständen eingetreten ist: es muß eventuell, wenn es nicht anders geht, auf dem Wege des Nachtragsetats nachgeholfen werden.
Auf alle diese Dinge müssen wir Rücksicht nehmen angesichts der Stimmung, die in den weitesten Kreisen vorhanden ist, und, meine Damen und Herren, seien (gv Sie sich klar darüber: wenn der Wahlausfall so war, wie wir ihn ani 14.
September erlebt haben, so ist das nicht zuletzt darauf zurückzuführen, daß weite Kreise des deutschen Volkes, die entweder vom Abbau betroffen waren oder sich vom Abbau bedroht glaubten, eben den Glauben an die Güte der bürgerlichen Wirtschaftsordnung verloren haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nicht, daß Sie diesen Glauben wiedererwecken können, wenn Sie die sozialen Leistungen dermaßen abbauen, wie das in letzter Zeit geschehen ist und wie es weiter geschehen soll!
(Erneute Zustimmung links.)
Gewiß, es wird gesagt, daß als Gegenleistung das Preisgebäude ins Wanken gebracht werden solle.
Niemand wünscht das sehnlicher als wir.
Aber der Glaube daran ist draußen nicht stark verbreitet.
Innerhalb weitester Kreise, insbesondere der arbeitenden Bevölkerung, sagt man sich: Warum sollen wir immer diejenigen sein, die die ersten Vorauszahlungen leisten sollen darauf, daß dieses Preisgebäude allmählich ins Wanken gebracht wird, gerade diejenigen Schichten, deren Kaufkraft durch den Abbau der Spitzenlöhne, der übertarifmäßigen Löhne ohnehin schon geschwächt ist, wie wir das in der letzten Zeit erlebt haben!
Ich kann feststellen, daß in diesem Punkte weiteste Ubereinstimmung in den Kreisen der Arbeiterschaft herrscht.
Ich habe deshalb nicht begriffen, aus psychologischen Gründen nicht begriffen, warum die Reichsregierung in ihrem Finanzprogramm vom 30.
September in den Schlußbemerkungen ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht hat, daß eigentlich dieses ganze Programm die Tendenz hat, die Löhne und Gehälter zu senken.
Das ist etwas, was auch in den Kreisen der christlichen Ge- werkschaften stärksten Widerstand gefunden hat.
Von dort hieß es in einem Brief an den Reichskanzler: »Die anderen Volksschichten zugedachten Opfer stehen in keinem Vergleich zu dem, was anscheinend den Arbeitern und Angestellten zugemutet wird.
« Es muß nach meiner Überzeugung auf diese Stimmung und die berechtigten Wünsche in den weitesten Kreisen der Bevölkerung Rücksicht genommen werden.
Wie notwendig das ist, zeigen insbesondere in neuerer Zeit ein Redner meiner Fraktion wird noch darauf eingehen die Verhältnisse in der Berliner Metallindustrie.
Ich gebe zu, daß sich der Reichskanzler persönlich alle Mübe gegeben hat, den Ausbruch dieses Konfliktes zunächst zu vermeiden er hat aber leider bei den in Betracht kommenden Arbeitgebern nicht die notwendige Unterstützung gefunden, und die Arbciterkreise sagen sich: Wie kommen wir dazu, daß wir anerkennen sollen, daß die Lohnsenkung das Allheilmittel für die Gesundung unserer Wirtschaft ist, wir, denen man doch schon die Kosten der Nationalisierung aufgebuckelt hat
Ich glaube also, es wird notwendig sein, daß angesichts dieser Stimmung wirklich praktisch vorgegangen wird, insbesondere auch auf dein Wege der Kartellgesetzgebung, und daß die Kartellvervrdnung vom 2.
November 1923 und die Verordnung vom 26.
Juli l930, soweit die Kartcllbcstimniungen in Betracht kommen, tatsächlich angewandt werden.
Der Reichskanzler bat gestern in Aussicht gestellt, daß eventuell, wenn die notwendige Einsicht nicht einkehrt, auch mit Zwangsmaßnahmen vorgegangen wird.
Es müssen solche Exempel statuiert werden, damit das notwendige Vertrauen geschaffen wird.
Wie sehr man Ml bereit ist, auf seiten der Arbeiterschaft hier mitzuhelfen, das geht doch deutlich aus dem heroischen Entschluß hervor, in eine Verkürzung der Arbeitszeit bis auf 40 Stunden einzuwilligen, auch unter Lohnausfall.
Ich glaube, damit haben die Arbeiter ein Beispiel der Solidarität gegeben, an dem sich andere Schichten der Bevölkerung ein Beispiel nehmen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings sind die Verhandlungen über diesen Punkt nicht fortgeschritten, obwohl einzelne Unternehmer ich kann dabei die Reichsbahn anführen schon durch Vereinbarung mit den Gewerkschaften ähnliche Abmachungen getroffen haben, die cs ermöglicht haben, Arbeitnehmer einzustellen, die sonst der Arbeitslosigkeit überantwortet wären, oder sie wieder aus dem Kreis der Arbeitslosen herauszuholen.
Es muß gerade in einer solchen Situation und wir haben dazu einen Antrag eingebracht auch dafür gesorgt werden, daß diejenigen, die sich heute noch als Überstundcnschieber betätigen, dann für diese Überstundenarbeit, soweit sie als dringlich anerkannt wird, vielleicht aus besonderen im Export begründeten Rücksichten, stärker zu den Lasten der Arbeitslosenversicherung herangezogen werden, damit so für diesen Vcrsicherüngszweig eine Hilfe geleistet wird.
Nun komme ich auf den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Torgler geäußert hat: Ich mache eine Reihe von Bemerkungen über die Notverordnungen.
Der Herr Reichskanzler hat über die Notverordnung vom 26.
Juli 1930 gestern erklärt, daß die Rcichsregicrung 53 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Müllev IFranken ((8
v), Abgeordneter.)
mit der Überweisung dieser Verordnung an einen Ausschuß einverstanden sei, wie das auch im Jahre 1924 geschehen sei, »nd daß sie gegen wirkliche Verbesserungen nichts einzuwenden bätte, wenn Ziel und Zweck dieser Verordnung dadurch nicht gefährdet würde.
Über das, was wirkliche Verbesserungen sind, wird sich streiten lassen, und darüber werden wir uns im Ausschuß zu unterhalten haben.
Meine Partei hat nie einen Zweifel darüber gelassen, daß sie einen Teil des Inhalts dieser Verordnung für unvertretbar hält, und sie wird in diesem Sinuc Anträge im Ausschuß stellen.
« Zuruf von den Kommunisten: Negcrsteucr!)
—Ich komme auch darauf noch.
Znnäckst aber eine Bemerkung über die Rechtsfrage.
Ich null nicht die Bemerkungen wiederholen, die in diesem Bause vor der Auslosung gemacht worden sind.
Ich weiß, daß die Rechtsfrage betreffend Anwendung des Artikels 48 strittig ist, wie ja sehr viel unter Juristen strittig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Jawohl, Herr Abgeordneter Boekius!
« Heiterkeit.)
Heb gebe auch der Reichsregierung zu, daß sie zweifellos Juristen ans ihrer Seite haben würd, die nachweisen werden, daß nach der Auflösung der Etat, um überbaiipt eine geordnete Etatswirtschaft herzustellen, auf Grund des Artikels 18 erlassen werden konnte vielleicht auch Puristen, die nachweisen werden, daß wegen der Gefährdung, die wegen der mangelnden Beitragserhöhung in der Arbeitslosenversicherung lag, gewisse Bestimmungen der Arbeitslosenversicherung auf diesem Wege geregelt werden konnten.
Aber ich wage doch die Bebauptung, daß sich wohl kaum ein Jurist findet, der nachweisen wird, daß die Bestimmungen, die über die Krankenversicherung eingeführt worden sind, auf einem Notstand begründet waren, der die Anwendung des Artikels 18 der Verfassung ermöglichte.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diese Bestimmungen über die Krankenversicherung sind ja im einzelnen angefochten worden, und wir werden uns erlauben, hierzu im Ausschuß die entsprechenden Abänderungsanträge zu stellen.
Und, Herr Abgeordneter Torgler, was den Zwischenruf wegen der Bürgerabgabe angeht, so ist Ihnen doch bekannt, daß meine Partei aucb, soweit die Mitglieder in Betracht kommen, die im Kabinett gesessen haben, stets die Bürgerabgabe bekämpft hat.
« Zuruf von den Kommunisten: Sie haben sic aber damals in Ihrer Rede begründet!)
—Nein, es ist mir gar nicht im Traum eingefallen, das zu begründen.
Wir haben uns ständig gegen diese Bürgerabgabc erklärt.
« Zuruf von den Kommunisten: Sie haben von dem beweglichen Faktor gesprochen!)
—Der bewegliche Faktor braucht ja nicht die Bürgerabgabe zu sein!
Ich habe ausdrücklich viererlei bewegliche Faktoren damals genannt.
Sie werden mir doch schließlich nicht erzählen 'vollen, was damals im Kabinett gewesen ist.
« Zurufe von den Kommunisten.)
Nach der Verordnung vom 26.
Juli ist doch die (6) Preußische Regierung gezwungen gewesen, die entsprechenden Ausführungsbestimmungen über die Notverordnung herauszugeben, wie auch andere Länder.
« Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Aber ich bin der Überzeugung, daß dort, wo, wie Sie sagen, diese Bürgerabgabe eingeführt werden wird, in ganz kurzer Zeit selbst die Befürworter dieser Bürgerabgabe.
sich davon überzeugen werden, daß sie ein allcrungceignetstes Mittel ist.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, nachdem ich die Ausfüh- rungsbestimmungen über diese Notverordnung einigermaßen kennengelernt habe, daß diejenigen, die mit der Einziehung dieser Beträge beauftragt werden, daß insbesondere bald auch die Arbeitgeber die schwersten Bedenken gegen die Wcitererhcbung geltend machen werden.
Über diese Bürgerabgabe ist meiner Überzeugung nach das letzte Wort noch nicht gesprochen.
Ich bin überzeugt, daß man sich in nicht allzu später Zeit gerade auf den Standpunkt stellen wird, den wir von vornherein eingenommen haben.
Aber nun komme ich zu der viel wichtigeren Frage, ob eine alsbaldige Aufhebung der Verordnung vom 26.
Juli 1930 überhaupt in Betracht kommt.
Da muß ich der Reichsregierung das Kompliment machen, daß sie ihre Verordnung vom 26.
Juli sehr raffiniert zusammengestellt hat,« Heiterkeit) indem sie eine ganze Reihe Materien in diese Verordnung vorn 26.
Juli hineingearbeitet hat, so daß meiner Überzeugung nach die schwersten Schäden insbesondere auch für die breiten Masten des deutschen Volks erwachsen würden, wenn mit einem Schlage durch einen einfachen Antrag, wie es die Verfassung vorsieht, diese Verordnung vorn 26.
Juli aufgehohcn würde.
Das ist nichts Neues.
Ich habe das auch im Wahlkampf schon gesagt.
Und wer sich einmal die Mühe genommen hat, die 20 Seiten in dem Reichsgesetzblatt nachzulesen, in dem diese Verordnung enthalten ist, der muß zu einem derartigen Schluß kommen, wenn er überhaupt weiß, was Politik bedeutet.
Ick sage beispielsweise, die Arbeitslosenversicherung wäre doch in dem Augenblick überhaupt erledigt, wo diese Verordnung aufgehoben wunde, ohne daß vorher eine Mehrheit des deutschen Parlaments sich gefunden hätte, die einen Ersatz für diese Verordnung stellte.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich weiß nicht, ob jemand, der Verantwortungsbewußtsein hat, den Mut hat, che eine solche Mehrheit hergestellt ist, die Aufhebung dieser Verordnung zu beantragen.
Anders diejenigen, die den Tag sehnlich erwarten, an dem die Arbeitslosenversicherung überhaupt kaputt ist, die diese ungeheure Bedeutung nicht nur für die Kampfkraft, sondern auch für die Kaufkraft der deutschen Arbeiterklasse und der deutschen Angestellten hat.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir haben oft darauf hingewiesen, daß allein in den Jahren 1924 bis 1929 nicht weniger als 7, 2 Milliarden an Erwerbslosenunterstützungen ausbezahlt worden sind.
Daraus kann man sehen denn das 9 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter.)
Geld ist doch restlos wieder ausgegeben worden —, was diese 7, 2 Milliarden für die deutsche Wirtschaft bedeuten.
Auch aus volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten kann deshalb meiner Überzeugung nach nicht davon geredet werden, daß mit einem Schlage diese Verordnung aufgehoben werden kann.
Es muß eine Möglichkeit gegeben werden, über eine Abänderung und Verbesserung zu beraten.
Es muß eine Mehrheit gesucht werden, es muß ein Ersatz geschaffen werden, ehe eine Aushebung der Verordnung oder von Teilen der Verordnung, was lediglich auf dem Wege der Gesetzgebung geschehen konnte, in Betracht kommt.
Dasselbe gilt ich will das in meiner Rede nicht im einzelnen ausführen für die Steuergesetze.
Es ist natürlich praktisch ganz unmöglich, daß mit einem schlage all diese Steuergcsetze aufgehoben werden oder daß, wie'es in einem kommunistischen Antrage heißt, die gerade erhobenen Steuern zurückgezahlt werben müssen.
(Zuruf des Abgeordneten Tvrgler.)
—Fa, wovon denn aber, Herr Abgeordneter Tvrgler
(Abgeordneter Tvrgler: Das ist nur konsequent!)
—Das ist Konsequenz
(Große Heiterkeit.)
Das ist in der Forderung natürlich konsequent, (Zuruf von den Kommunisten: Was Fhnen fehlt!)
es ist aber inkonsequent, wenn gezahlt werden soll, (Abgeordneter Tvrgler: Aber wir verweigern doch die Durchführung dieser Notverordnung!)
und den Leuten, die das Geld zurückerhalten sollen, kommt es nicht auf Ihre Resolutionen an, sondern darauf, daß sie das Geld wiederbekommen.
Nach der Debatte, die heute morgen über die Finanzlage geführt worben ist, kann ich mir weitere Bemerkungen darüber schenken.
Ich will nur noch aufmerksam machen auf die Teile unseres Antrags, die die Kapitalflucht betreffen.
Wir haben nochmals darauf aufmerksam gemacht, welche gesetzlichen Bestimmungen heute schon zur Eindämmung der Kapitalflucht bestehen, und wir haben uns darauf beschränkt, auf diese bestehenden Bestimmungen hinzuweisen und ihre energische Anwendung, ihre strenge Durchführung zu fordern.
Es kommen dabei insbesondere die W 33 bis 36 des Einkommensteuergesetzes in Betracht über die Erfassung von Gewinnen aus dem Geschäftsverkehr mit dem Auslande.
Aber ich darf das, was mein Freund Keil heute morgen schon gesagt hat, in einem Satze zusammenfassen: Eindämmung der Kapitalflucht setzt voraus, daß das Vertrauen zum deutschen Staat und zur deutschen Wirtschaft gehoben ward, und wer das Vertrauen zum Staat und zur Wirtschaft untergräbt, der fördert die Kapitalflucht, der hemmt sie nicht.
(Abgeordneter Graf zu Revcntlow: Das Vertrauen ist schon längst untergraben!)
—Wenn Sie kein Vertrauen mehr haben, dann weiß ich nicht, wie Sie zu einer Revision zugunsten des deutschen Volkes kommen wollen.
Sie werden eine Revision des Uoung-Plans nicht bekommen, wenn der deutsche Staat nicht das notwendige Vertrauen im Auslande findet, (Zuruf des Abgeordneten Grafen zu Reventlow) und deswegen glaube ich, daß es gerade von Fhrem Standpunkt aus oberstes Gesetz sein müßte, dieses Vertrauen nicht zu untergraben, sondern zu verstärken, (0 wenn Sic ernstlich diese Revision des Uoung-Plans haben wollen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow ': Das Vertrauen ist längst untergraben worden, und zwar durch F-Hre Politik!)
Was die Revisionsanträge betrifft, so liegt zunächst der Antrag Nr.
62 der Nationalsozialisten vor, der den Versailler Vertrag und die auf ihm beruhenden Tributverträge aufgehoben und unverzügliche Schritte dazu unternommen haben will.
Ein anderer Antrag, Nr.
10, heißt: Alle Zahlungen auf Grund des Doung-Plans sind mit sofortiger Wirkung einzustellen.
Aber dieser Antrag ist ja von den Kommunisten, die in der Beziehung noch etwas weiter gehen als Sie (zu den Nationalsozialisten).
Sic haben sich schon einigermaßen darauf eingerichtet, daß Sic gerade in) uicc-t« Außenpolitik doch eine gewisse Vorsicht zu üben haben.
Feh habe das besonders daraus geschlossen, daß biSber noch keiner von Fhnen die Forderung erhoben hat, daß der Außenminister von Fhnen gestellt werden soll.
Sic sagen: Weg mit Eurtius!
Nie »nieder Enrtins!
Aber Sie benennen nicht den Mann, der das deutsche Schiff durch die Wogen der nächsten Zeit hindnrchsteuern soll.
(Abgeordneter Straßer: Einstweilen haben wir den Vorsitzenden im Auswärtigen Ausschuß!
Große Heiterkeit.)
Feh hätte nie geglaubt, Herr Abgeordneter Straßer, daß Sie mit 107 Mann in kurzer Zeit so bescheiden werden würden.
Feh glaube, der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses dirigiert doch die deutsche Außenpolitik nicht.
Aber es ist ja nicht nur diese Äußerung allein ein Beweis Fhrer Bescheidenheit, sondern ich gebe zu, daß Sic in neuerer Zeit sich hierzu schon sehr vorsichtig ausgedrückt haben.
Gewiß hat in dem bekannten Interview mit Herrn Karl von Wiegand Herr Hitler nach dem Bericht des -New Port American« gesagt: Fch wiederhole, daß das Deutschland, das ich sichre, nicht verantwortlich ist für den Weltkrieg und nicht unmögliche und endlose Tribute zahlen wird.
Also keine unmöglichen und keine endlosen!
Etwas haben Sie sich schon hineingefunden, daß es ohne die Tribute nicht geht und daß einmal endigende Tribute schließlich gezahlt werden müssen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Aber in demselben Interview hat gestanden: Braunschweigs Vertreter im Reichsrat werden fordern, daß Deutschland eine Erleichterung der Bestimmungen des Poung-Plans verlange »und die Frage der angeblichen Kriegsschuld wieder aufnehmen soll.
Das Deutschland, das ich führen werde, wird nichts unterzeichnen, was wir nicht mit voller Überzeugung für durchführbar halten werden, aber peinlich alle übernommenen Verpflichtungen erfüllen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dreher: Sie haben unterschrieben, was Sic niemals halten können!
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Diese Bemerkung bezieht sich nicht auf die Tribute!)
55 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Müller (Franken!
(8
I)), Abgeordneter.)
(.
v, Nein, das bezieht sich auf die übernommenen Verpflichtungen, die Sie garantieren wollen in dem Augenblick, wo Deutschland das Unglück beschert würde, einen von Ihnen in der Regierung zu sehen.
(Abgeordneter Graf zu Revcntlow: Die Bemerkung bezicht sich auf die innerwirtschaftlichen Verpflichtungen, nicht auf die Tribute!)
Dann hat sich Herr Hitler sehr undeutlich ausgedrückt.
Ich weiß nicht, ob Ihre Auslegung authentisch ist aber ich glaube nicht, daß Sie berechtigt sind, eine solche authentische Auslegung zu geben.
Herr Graf Revcntlow, wenn Sic reden, werden Sie mir vielleicht auch darüber Auskunft geben können, warum gerade die beiden von mir verlesenen Stellen nur im englischen Text in Amerika, nicht aber im Völkischen Beobachter« gestanden habe ».
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Graf zu Revcntlow: Die haben auch in der deutschen Presse gestanden!)
Ich glaube nicht, daß Herr Karl von Wiegand sich so etwas so detailliert aus den Fingern saugen kann, wo er besonders auf das Bezug nimmt, was die Braunschweiger im Nkichsrat tun werden.
Wir sind der Überzeugung, daß, sobald irgendeine Erleichterung unserer Lasten möglich sei »wird, selbstverständlich jeder Weg zur Erlangung solcher Erleichterungen beschichten werden muß.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Siehe Ihre Politik seit zwölf Jahren!)
Die Politik, die wir in den letzten zwölf Jahren getrieben haben, war eine Politik fortschreitender Erleichterungen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dreher: Glauben Sie das )
Sie scheinen ja sehr jung zu sein, daß Sic vom Londoner Ultimatum noch nichts gehört haben.
(Sehr gut!
bei de »Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Londoner Zahlungsplan, Dawcs-Plan, der, wie Herr Keil beute festgestellt hat, mit Hilfe der Hälfte der Deutschnationalen angenommen worden ist, und PvnngPla »waren schon Erleichterungen, und wir wünschen, daß jeder Weg zur Erlangung weiterer Erleichterungen beschritten wird.
Aber sind Sie sich darüber klar, daß solche Erleichterungen nur zu haben sind auf dem Wege der Fortführung der Verständigungspolitik, wie wir sie in den letzten zwölf Jahren betrieben haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage Ihnen offen, daß Sie zu solchen Erleichterungen in beschleunigtem Tempo nicht kommen werden, wenn Sie derartige Stahlhelmparaden« rachen, wie jetzt in Koblenz wieder.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Abgeordneter Dreher: Das Reichsbanner macht doch auch Paraden!)
Aber Sie werden auch in der Abrüstungsfrage darin bin ich mit dem Herrn Reichskanzler nach seinen gestrigen Bemerkungen durchaus einverstanden nicht in beschleunigtem Tempo Fortschritte erziele », wenn Sie nicht klar und deutlich zum Ausdruck bringen, daß Sie gewillt sind, diese Verständigungspolitik weiter zu betreibe ».
Herr Abgeordneter Goebbels hat vor kurzem ver- (6) raten, die Nationalsozialisten müßten sich zunächst noch beugen.
Er sagte: Erst muß seine —des Volkes geistige Regeneration erfolgen, dann reden wir über die Verträge.
Auf diese geistige Regeneration« bin ich gespannt.
Aus Ihrem bisherigen Auftreten haben wir nicht schließen können, daß Sie die besondere Befähigung zur geistigen Regeneration des deutschen Volkes haben.
Geistige Regeneration heißt doch etwas anderes, als das, was wir gerade unter dein Einfluß Ihrer Agitation in der letzten Zeit erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leugnen Sie doch nicht!
Sic reden zwar heute soviel von der Notwendigkeit legaler Bestrebungen aber im Grunde »vollen Sie doch auf den Bürgerkrieg in Deutschland hinaus.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dreher: Nein, das macht das Reichsbanner!
Lachen links.)
Herr Abgeordneter Gregor Straßer hat auch »och im Juli 192!
»geschrieben: Wir treiben Katastrophenpolitik, weil nur die Katastrophe, das ist der Zusammenbruch des liberalen Systems, die Bahn frei »nacht für jenen Neuaufbau, de »»vir Nationalsozialismus nennen.
(Abgeordneter Graf zu Reveutlow: Das Wort ''Katastrophe« muß in Anführungszeichen stehen!
Große Heiterkeit links.)
1 —Bei Ihne »»scheinen sogar die Gänsefüßchen verrückt zu scin.
(Stürmische Heiterkeit.)
Sie »vollen den Bürgerkrieg!
Sie »vollen über die Katastrophe die Gesundung herbeiführen!
Anders ist ja Ihre Politik überhaupt nicht zu erklären.
Und das haben die breiten Massen des Volkes in Deutschland begriffen die breiten Massen, die bisher immer zur Republik'gestanden haben, die der Fels gewesen sind, an den »sich bisher die Wogen der Reaktion noch immer gebrochen haben und an dein sie sich auch in Zukunft brechen werden, mögen noch so sehr die Reaktionäre aller Schattierungen vom monarchistischen Hohenzollernprinzen bis zu Herrn Kirdorf sich unter Ihrer Fahne versammeln.
Die Massen des deutschen Volkes, die Träger des republikanischen Gedankens sind, sind bisher mit allen Putschen fertig geworden, sind bisher mit all den Experimenten fertig geworden, die auch von links gegenüber diesem Staat versucht worden sind, und sie werden auch in Zukunft damit fertig werden.
Aber cs wäre das größte Unglück für das Deutsche Reich, wenn jetzt der Weg zur Katastrophe eröffnet würde.
Wir lehnen deshalb jedes Experiment ab.
Wir unterstützen jede Bestrebung, die geeignet ist, die Erhaltung und den Ausbau der Demokratie zu sichern.
Denn »vir wissen, was für die Arbeiter und für die Erhaltung und den Allsbau ihrer sozialpolitischen Errungenschaften dieser Staat bedeutet.
Die Front der Arbeiter ist bis zum heutigen Tage unerschüttert, und wenn Sie versuchen sollten, mit illegalen Mitteln gegen dieses 56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Müller (Frankenj (8 kv), Abgeordneter.)
t System vorzugehen, dann werden Sie auf politischem und auf ökonomischem Gebiet die Arbeiterschaft so fest und so geschlossen gegen sich finden wie bisher, und wir werden den Sieg über Sie davontragen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Straßer.
(Heil-Ruse und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Stratzer (1 §81) HL), Abgeordneter: Am I I. September dieses Jahres hat das deutsche Volk, dessen Entscheidung ja gerade die Mitte und die Linke als »Demokraten« anerkennen, die Partei, in deren Namen ich hier spreche, zu einer Bewegung von iv, Millionen Wählern gemacht.
Wir sind jahrelang in diesem Hause gesessen und waren Ihrem Holm und Spott als Splitterpartei ausgeliefert.
Ich denke nickt daran, Gleiches mit Gleichem zu vergelten und etwa die Parteien auszuzählen, die, von unserer heutigen Zahl aus gesehen, nur noch Splitterparteien sind.
(Rufe links: Hugenberg!)
Ich halte es aber für nötig, noch einmal grundsätzlich, ehe ich mich mit der Regierungserklärung des Herrn Reichskanzlers und mit den »bedeutenden« Ausführungen des weiland Reichskanzlers Hermann Müller befasse, in kurzen, schriftlich formulierten Sätzen das Wesen und das Ziel der nationalsozialistischen Idee hier von dieser Stelle aus vorzutragen.
Ich tue das vor allen Dingen deswegen, weil ich mit Freude gejg) sehen habe, wie gerade auf der Linken unser Schrifttum und vor allen Dingen der »Völkische Beobachter« und die Reden unserer Führer mit außerordentlichem Interesse studiert und zum Teil sogar auf Papier aufgeklebt in die Kartothek eingereiht werden.

(Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Da ich auch aus den Ausführungen eines so großen und bedeutenden Staatsmannes wie 'des Herrn Hermann Müller teilweise schiefe Auffassungen, so z.
B. über die Homogenität unserer Bewegung mit dem Faschismus gehört habe, ist diese Festlegung um so nötiger.
Herrn Hermann Müller möchte ich eins sagen: der Chef der italienischen Regierung Mussolini hat einmal erklärt, der Faschismus sei kein Exportartikel.
Damit sind wir vollständig einverstanden.
Wir sind der Überzeugung, daß der Nationalsozialismus etwas aus der deutschen Art Entstandenes und darum absolut Eigenes und Selbständiges ist.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Woher Ihr Gruß )
Ich werde die Formulierungen, nach denen wir die Stellungnahme hier im Hause in den kommenden Jahren einnehmen werden, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vortragen, indem ich mich an das Manuskript halte, damit Sie hernach nicht wieder etwa in Ihrer Kartothek irrtümliche oder mißverständliche Ausführungen haben.
Es ist zunächst einmal, da durch den 11.
September die größte nationale Oppositionspartei, in uns verkörpert, zum erstenmal in dieser Zahl im Hause anwesend ist, notwendig, die Bilanz der letzten zwölf Jahre zu ziehen.
Dazu sind wir heute berechtigt, denn mehr als zwölf Jahre Bewährungsfrist dürfte ein System doch auf einen keinen Fall fordern, ohne wenigstens in Ansätzen zu zeigen, daß es wert und würdig gewesen ist, an die Spitze zu treten.
Die Bilanz Ihres Systems aber, meine Herren, ist ein dahinsiechender Nähr- und Bauernstand, dem aus dem Segen seiner Arbeit und aus der Fruchtbarkeit des deutschen Bodens durch Ihre Politik Fluch erwächst ein ausgeraubter, zerstörter Mittelstand, der einmal die stärkste und gesündeste Volksgruppe in Deutschland war ein deutsches Beamtentum, einstmals unbestechlich und sauber, dem Sie durch das System der Parteibuchbeamten das Leistungsprinzip genommen und damit zur Zerstörung des Beamtentums beigetragen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Bilanz Ihres Systems ist: eine niedcrgebrochene, in die internationale Trustwirtschaft hineingcpeitschtc Industrie, ein von seiner eigentlichen ökonomischen Bestimmung abgetrennter Handel und, nach der größten je erlebten staatlichen Falschmünzerei der Inflation, eine Geldwirtschaft, die mit ihrer verlogenen Trugwährung das gesamte Volk unter die Herrschaft des in wenigen Händen erstarrten Weltgoldhaufcns geführt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torglcr: Der reine Courths MahlerRoman!)
Wenn Sie das finden, Herr Torgler, dann fragen Sie einmal Ihre Leute draußen, ob auch von ihnen diese Schilderung als Cvurths-Mahler-Rvman empfunden wird.
Nichts kennzeichnet äußerlich die soziale Bilanz der von Ihnen (nach links) gemachten Revolution gewaltiger als der Dcrzweiflungskampf der millivncnköpfigen Arbeitslosenheere, die sich täglich drohender zusammen ballen und die im Massenwahn des Bolschewismus die Grundlage jeder menschlichen Ordnung zu zerstören suchen, die Selbstmordepidemie in Deutschland, die alljährlich die Bevölkerung einer mittleren Stadt fordert, und der Klassenkampfgcdanke der.
Regierungsparteien, die seit Jahren ihre Steuern nur noch durchbringcn, indem sie die Interessengegensätze der einzelnen Berufe und Stände vor den neuen Steuern gegeneinander aufpeitschen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Das alles geschieht seit zwölf Jahren, Hand in Hand mit einem volksverräterischen Pazifismus, der auf der ganzen Welt, bei allen Völkern der Erde, vereinzelt dasteht.
Und über dem ganzen steht heute ein bankerotter Staat, der überhaupt nur noch vom Privatbankerott seiner Staatsbürger und von der restlosen Zerstörung ihrer Substanz lebt, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) ein Staat, der die Finanzpolitik in Bahnen geleitet hat, die mit tödlicher Sicherheit zum Ruin führen, ein Staat, der, in Geldwahn und Steuerwahn verstrickt, den von ihm selbst verschuldeten Verblutungsprozeß der deutschen Wirtschaft, der keineswegs finanzieller Ursache ist, nur mit finanziellen Mitteln beheben will und der dabei Reich und Volk immer tiefer in die moderne Schuldknechtschaft hineinführt.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Stratzer ( I) .
)
Abgeordneter,) Was ist aus dem einstigen Bismarckreich geworden, seiner Ordnung, seiner Autorität, seinem untadeligen Beamten- und Vcrwaltungskörpcr
Wo heute Freiheit herrschen soll, regiert der Zwang, und wo Zwang im Interesse des Volkes notwendig ist, herrschen in Ihrem Staat Zügellosigkeit, Korruption und Verbrechen.
(Stürmisches Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Im Innern hohl und faul liegt dieses Reich in den Ketten entehrender, unerfüllbarer Verträge, versunken in Wehrlosigkeit und Ohnmacht.
Das, meine Herren, ist die Bilanz Ihrer zwölf Jahre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Darum die Wahlen vom 11.
September, und darum die kommende »Wahlen, über deren Ausfall nur voll Zuversicht sind.
(Stürmische Beifallskundgebungen bei den Nationalsozialisten.)
Die Schöpfer des Deutschland von heute sind zu Totengräbern geworden.
Jedes System hat einmal die Chance, zu regieren, und die Weltgeschichte sieht Jahre zu.
Einmal aber ist es Schluß.
Jetzt wird es Schluss.
Ein neues Deutschland entsteht und pocht an die Tore des deutschen Volkes, und wir, die 107, sind die Vertreter, die Anhänger dieses neuen Deutschland.
(Zurufe von Kommunisten.
Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind nicht in dieses Haus, das inan das Hohe zu nennen pflegt- (Abgeordneter Leber: Das wurde bisher immer gerügt!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: 1 Herr Abgeordneter Leber, ick »bitte, die Geschäftsführung mir zu überlassen.
Stratzer (X8V1 ), Abgeordneter: Wir sind nickt in dieses Hans gekommen, um uns am Palamentaris mus zu vergiften, einem Parlamentarismus, den uns in seiner ganzen inneren Hohlheit Herr Keil heute vorgeführt hat, der in einer Debatte über den Überbrückungskredit nichts anderes zu tu »weiß, als wie ein alter geschwätziger Großpapa von alten Wahllügen zu erzählen.
(Sehr gut!
bei de »Nationalsozialisten.)
Wir sind auch nickt in dieses Haus gekommen, um mit der Politik Geschäfte zu machen, um Ministersessel zu erwerben.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das Börsengetriebe der heutigen Politik ist uns verhaßt.
Wir sind und fühlen uns als Träger einer anderen Sendung, die mit politischein Schiebertum nichts zu tun hat.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden, ob Sie schreien oder nicht, nach unserer Art, abgehärtet durch einen zwölfjährigen Verfolgungskampf wie ihn noch keine andere Bewegung durchgemacht hat, (stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten) vielleicht manchmal rauh- (Zurufe von den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
57 Vizepräsident Stöhr: 1 Herr Abgeordneter Leber, (v) ich bitte doch nicht fortgesetzt zu stören.
Ich hoffe, daß die verbindlichen Formen, in denen wir iinnrer zu verkehren pflegten, beibehalten werden.
Stratzer (X81WX1
Abgeordneter: aber ehrlich wie Soldaten eines durchsetzen: Wir werden im Hause dieses deutschen Volkes wieder die sittliche Staatsidee aufrichten zur Rettung der deutschen Nation lind zur Sicherung des Lebensrechtes aller deutschen schaffenden Menschen, aller Arbeiter des Kopfes und der Faust.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Politik heißt für uns Dienst am deutschen Volks- und Staatswohl, und der Staat ist nach unserer Erkenntnis etwas anderes als die Bühne für praktisch verantwortungslose Regierunge l der Demokratie.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Richtschnur unseres Handelns bat der Gründer und Führer der Bewegung Adolf Hitler schon zwei Tage nach der Wahl gegeben: Wir kämpfen nicht um Parlamentssitze, sondern die Mandate sind das Mittel zur Eroberung der deutschen Freiheit.
Wir sind Parlamentspartei aus Zwang.
Der Zwang ist die Verfassung aber die Verfassung kann nicht das Ziel bestimmen.
Ziel ist die Erhaltung der Nation.
Diesem Grundsatz werden wir die Treue halten, komme, was da wolle.
Mit uns ist das Recht, das Naturrecht und das Lcbensrecht jedes einzelnen Volksgenossen.
Mit uns ist die Vernunft, und mit uns ist die Seele des deutschen Volkes, die Sie jahrelang ge- 'leugnet haben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wen »Sic, die Träger des Rationalismus der französischen Revolution, sich stark genug glauben, um hier das, was wir Idealismus, die idealistische Staats- und.
Lebensauffassung nennen, leugnen zu können, dann wird Sie das deutsche Volk, durch Not und durch die Erfahrung der letzten zwölf Jahre wach geworden, eines Tages eines Besseren belehren.
Wir Nationalsozialisten wollen keine Reaktion, sondern Gesundung.
Wir wollen keinen planlosen Umsturz, sondern eine Neuordnung statt Zerfall und Anarchie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen keinen Bürgerkrieg und keine Klasseuhetzc, sondern wir wollen die innere Aussöhnung des Volkes, die Einigung der gelten Kräfte der Arbeiter des Kopses und der Fällst.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der guten Kräfte, habe ich gesagt, daß Sie dazu nicht gehören, weiß ich ganz genau.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen den Schutz jeder ehrlichen Arbeit und ihres Ertrages gegen den offenen und verkappten Mißbrauch des Kapitals und die Ausrottung der organisierten Volks- und wirtschaftsfeindlichen Spekulation, die das Volk aussaugt und um sein Recht auf Arbeit, Auskommen und Sicherung seiner Existenz betrügt.
58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
Straffer (K80.
k), Abgeordneter.)
Wir wollen keine Judenverfolgung) aber wir fordern die Ausschaltung des Juden aus dem deutschen Leben.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir fordern eine deutsche Führung ohne jüdischen Geist, ohne jüdische Hintermänner und jüdische Kapitalintcressen, denen heute nahezu die gesamte Parteiwelt erlegen ist.
Wir fordern den Schutz unserer Kulturgüter gegen jüdische Anmaßung und Übergriffe.
Wir wollen keinen neuen Krieg, denn wir wissen, daß Europa und die Welt nur gesunden können, wenn die führenden alten Kulturvölker wieder in sich gesunden.
Wir setzen dabei unsere Hoffnung auf die neue Generation der Mitwelt und auf die Gleichgesinnten des Auslandes, und wir verzichten auf die Gnade der verkalkten Gehirne und haßerfüllten Gemüter unserer heutigen Auslandsfeinde.
Wir scheuen aber einen Krieg nicht, wenn er einmal nach vorheriger Organisierung und Mobilisierung der deutschen Kraft das letzte Mittel sein sollte, um die deutsche politische und soziale Freiheit wiederherzustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Nationalsozialisten.
Unruhe und Rufe bei den Sozialdemokraten: Und ihr sitzt in Pirmasens!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Ich bitte doch um Ruhe.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Herren!
Ich ersuche, die Plätze einzunehmen.
„Straffer (d!
I) D), Abgeordneter: Wir wollen) keine Konfessionshetze und keine Verfolgung der christlichen Kirchen, wir fordern aber die ehrliche Mitwirkung der Kirchen an der Erneuerung der deutschen Kultur, ohne die auch die Kirchen seelisch verdorren und inhaltslos werden.
Wir wollen von den Seelsorgern keine Parteipolitik, dafür aber Dienst am Frieden der menschlichen Seele, an der sittlichen Erhebung der Massen, damit an Stelle zerstörender Genuß- und Gewinnsucht, die das deutsche Volk entzweien und an den Bettelstab bringen, wieder Bcrnfsehre und Verantwortungsgefühl trete und der sittliche Arbeitsbegriff neu gebildet werde.
Endlich verlangen wir von den Dienern der christlichen Konfessionen, daß sie den gottgewollten Selbsterhaltungstrieb der Nation nicht schwächen und daß sie im Geiste des Christentums von Anfang an die Glanbensspaltung nicht zu einer politischen Gefahr für das deutsche Volk werden lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Reden Sic doch endlich zur Regierungserklärung Brünings!
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Warten Sie doch ab Sie wissen ja noch gar nicht, was der Redner sagen wird.
Ich bitte, den Herrn Redner nicht immer zu unterbrechen.
Straffer (dlKVD), Abgeordneter: Warten Sie ab, unterbrechen Sie mich nicht!
Ich habe ausdrücklich gesagt, ich teile meine Rede in zwei Teile ein.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Aus all dem ergeben sich die Grundsätze unserer (O) Innen- und Außenpolitik in der Gegenwart, die wir nicht zu verstecken brauchen, sondern vor aller Welt klar bekennen.
Wir wenden uns mit aller Kraft des Geistes und des Herzens gegen den Makel der Kriegsschuld, der auf jedem einzelnen Deutschen lastet und ihm die Ehre raubt.
Endlich einmal Schluß mit diesen lendenlahmen Protesten!
Die Wahrheit allein in ihrer schärfsten Form wird dieses Völkergift unschädlich machen, das ein Hohn ist auf die salbungsvollen Reden der Staatsmänner in den Hallen des Völkerbundes.
Heute gilt es nach unserer Anschauung, viel mehr die wahre Ursache des Völkerkriegcs zu entschleiern, die immer noch fortwaltet und trotz Demokratie, Völkerbund und Paneuropa neue Kriege entflammen wird, auch wenn Deutschland längst zerschlagen am Boden liegt oder in der heutigen schmachvollen Ohnmacht hundert Jahre noch weiter vegetiert.
Neben den früheren staatsPvlitischen Einflüssen »Panslawismus«, »Revanchcidee in Frankreich« waren vor allen Dingen die krankhafte wirtschaftliche und soziale Entwicklung der Staaten, der im Grunde unnötige Kampf um die Absatzgebiete und Futterplätze der Erde, der krankhafte Drang nach Errichtung rein spekulativer Machtgcbilde der Weltwirtschaft die Ursachen zu Kriegen.
Schalten Sie die Ursachen aus, und Sie arbeiten letzten Endes mehr für Ausschaltung der Kriege als durch Pazifismus.
Wir Nationalsozialisten treten nicht etwa ein für ein sinnloses Aufrüsten um jeden Preis, wie man uns vorwirft nur verlangen von den anderen Völkern, daß sie die sooft heilig beschworenen Versicherungen einmal durchführen und abrüsten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Solange die anderen Völker aufrüsten, verlangen wir allerdings für das deutsche Volk ebenfalls das Recht, sich den Schutz, de »notwendigen Schutz seiner Interessen bereitzustellen.
(Erneuter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht in Pirmasens bleiben, wie Herr Frick!)
Unsere Außenpolitik verlangt somit als erstes die Wiederherstellung der deutschen Ehre.
Ein Staat, in dem dieses Wort »Ehre« nicht in seinem ganzen Ideengehalt und seiner Konsequenz verstanden wird, wird über kurz oder lang sterben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir verlangen die Wiederherstellung der deutschen Ehre.
Der falsche Weg muß zurückgegangen werden, vom Uoung-Plan angefangen bis zur Wurzel, bis zum Vertrag von Versailles.
Das Vertragswerk von Versailles ist in seiner heutigen Form als unsittlicher Vertrag vor dem Sittengesetz der ganzen Kulturwclt ungültig und nichtig.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Vertrag von Versailles beruht erstens auf Irrtum und Vergewaltigung, daher führt er zweitens unlösbare Konflikte herauf und ist drittens ein notorisch unerfüllbarer Vertrag und ist schon aus diesem Grunde unmoralisch.
Das gleiche gilt für die auf dem Vertrag von Versailles aufgebauten weiteren Tributverträge.
Es ist ein großer Irrtum, es ist nach unserer Ansicht geradezu ein Verbrechen, wenn man heute die deutsche Öffentlichkeit aufpeitscht, Opfer zu bringen, zu sanieren, 59 4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
1 Reichstag.
(Straßer (kt O )
Abgeordneter.)
indem man diese Sanierung als die Voraussetzung zu einer Revision der Verträge bezeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, wenn wir saniert sind, dann Pfeift uns die Welt auf Revision.
(Sehr richtig!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Nützen Sie doch die heutige Verzweiflung der deutschen Nation!
Hissen Sie doch einmal diesen Trägern des Weltgewissens, wie Sie es zu nennen Pflegen, die schwarze Fahne der Verzweiflung einer durch diese Verträge in eine grauenvolle Zukunft, in den Tod gehetzten Nation, und operieren Sie damit!
Dann erhalten Sie Verbesserungen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie saniert sind, nie mehr.
Das ist einer der gefährlichsten Trugschlüsse, mit denen gegenwärtig wieder die öffentliche Meinung in Deutschland belogen wird.
Ebenso klar und eindeutig ist unsere Innenpolitik.
Für den gesunden Menschenverstand ist heute ein Weiterleben in diesem Staat, in der letzten Konsequenz durchgedacht, eine Utopie.
Ein Staat, der seinen Haushalt nicht mehr in Ordnung bringen kann, ein Reich, das nichts anderes mehr weiß, als mit Serien von Überbrückungskrediten unentrinnbare Knäuel von Schulden den nachfolgenden Generationen zu überlassen, ein Staat, dessen Grenzmarken zusammenbrechen, kann nie, nie und nimmer in den heutigen Männern verkörpert, jene lebensnotwendige, durchgreifende Erneuerungsarbeit beginnen und durchführen, L) die notwendig ist zur Rettung des deutschen Volkes.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr seid heute doch auch Männer!)
Das Volk will Ordnung, Arbeit und Brot.
(Abgeordneter Dr. Leber: Und Schaufenster!)
Sie brauchen vielleicht Schaufenster, damit Sie Ihre Visage darin sehen, Herr Leber.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Leber: Mit Ihnen kann ich es noch aufnehmen, Herr Straßer!
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich bitte, doch nicht fortwährend provokatorische Zurufe zu machen.
(Abgeordneter Dittmann: Aber der Ausdruck Visage ist unparlamentarisch!
Abgeordneter Dr. Leber: Ich wollte nur zum Ausdruck bringen, daß ich es mit Herrn Straßer an Schönheit noch aufnehmen kann!)
Herr Dittmann, Ich bitte, meine Geschäftsftihrung nicht zu kritisieren der Ausdruck Visage ist nicht unparlamentarisch.
(Abgeordneter Dittmann: Seit wann
Seit Sie im Präsidium sind
Vorher ja!)
Herr Dittmann, ich bitte nochmals, meine Geschäftsführung nicht zu kritisieren!
(Abgeordneter Dittmann: Das Wort Visage ist beleidigend.
Rufe von den Nationalsozialisten: Dittmann raus!)
Reichstag 1930.
4.
Sitzung.
Straffer (dlSVD), Abgeordneter: Die ehrliche Arbeit will ihr redliches Auskommen, und die Nation, soweit sie noch nicht verlottert und versumpft ist, sehnt sich nach guter einheitlicher und kraftvoller Führung.
Und weil dem so ist, knüpfen wir an die einfachen Lebensbedingungen wieder an.
Glauben Sie mir, meine Herren von der liberalen Gedankenwelt: es ist eine der typischen Konsequenzen des liberalen Gedankens gewesen, alle Dinge erst kompliziert zu machen, um dann, wenn sie kompliziert sind, an ihre Lösung heranzugehen.
Die Lebensgesetze des Volkes sind primitiv, und je primitiver wir die Heilmethoden ansetzen, um so eher werden sie zum Ziele führen.
Für uns ist die Lösung der sozialen Frage keine Sache der Bücherweisheit, auch keine Sache starrer Theorie, die einmal verwirklicht werden soll, sondern sie ist die Existenzfrage der Gegenwart, die sofort von neuen Männern in Angriff zu nehmen ist.
Praktische Maßnahmen, wie man zu sagen pflegt, haben erst dann einen Wert, wenn sie von der Zentralsonne einer neuen Staatsauffassung ausstrahlen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen die wirkliche und einzige Kraftquelle unserer Nation nur in der Arbeit, der ein Lebenswert für die Gesamtheit innewohnt, in der Ertragskraft der deutschen Erde, im Genie und der Intelligenz aller Volkskreise, die auch nicht versagen wird, wenn der Schutt der Regierungskünste seit 1918 weggeräumt ist, und in der Organisation der deutschen Arbeitskräfte als freiwilliger Entschluß der Nation.
Wirtschaft heißt für uns nicht Börsengeschrei, Finanzmanöver und Spekulation auf Kosten des leidenden Volkes, sondern Werte schaffen, um leben zu können und sie der Allgemeinheit zugute kommen zu lassen.
Volk heißt für uns nicht eine Ansammlung von Unternehmern und Arbeitern, von Arbeitsämtern, die keine Arbeit verteilen können, von Millionen Erwerbsloser, die Monate und Jahre auf Arbeit warten Volk ist auch keine Ansammlung, von Beamten und Parlamentariern, sondern Volk ist für uns eine gesunde, nach innen und außen abwehrfähige Lebens- und Schicksalsgemeinschaft, die nach Art, Sitte und Sprache zusammengehört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Staat ist für uns nicht eine seelenlose Maschinerie von Gesetzesfabriken und Bureaukratie, sondern der lebendige Träger von Sitte, Ordnung und Recht gegen die Feinde des deutschen Volkes auf allen Gebieten.
Die Verfassung des Reiches und der Länder findet zu allen Zeiten unsere Achtung.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir verlangen aber von diesen Verfassungen, daß sie sittlich sind und sittlich wirken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!
Wer entscheidet darüber
Natürlich Sie allein!)
Das heutige System des entarteten kapitalistischen Zeitalters und der ebenso naturwidrige, weil aus der gleichen weltanschaulichen Basis entstandene Marxismus haben das deutsche Volk vor ein furchtbares Problem gestellt, ohne Möglichkeit ausreichender Selbsterhaltung durch Arbeit auf dem Boden einer unterwühlten Währung imaginäre Milliardensummen zu erschuften und zu verzinsen.
Das, was aus dem Produktionsprozeß heute gewonnen wird, reicht nicht mehr 10 60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Stratzer l v )
Abgeordneter.)
(X) aus, um die Steuern und Zinslasten des Apparats selbst aufzubringen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist die Wirtschaft eines Volkes zum Untergang verurteilt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das nennen Sie Marxismus )
Unser nächstes Ziel ist daher die Beseitigung des Leerlaufs der deutschen Wirtschaft, und zwar erstens durch Überwindung der Arbeitslosigkeit und Gesundung der Landwirtschaft, zweitens durch Lösung der Frage des gerechten Arbeitslohnes und drittens durch Neuordnung unserer Geldwirtschaft.
(Abgeordneter Dittmann: Eine Plattheit wird an die andere gereiht!)
Der Nationalsozialismus fordert nicht nur ein Arbeitsdienstjahr, das ja unter Umständen bureaukratisiert werden könnte und dessen Erträgnisse unter Umständen verwendet werden könnten, die Tribute zu erfüllen.
Der Nationalsozialismus als Weltanschauung fordert darüber hinaus als Staatsgrundgesetz die Proklamation der allgemeinen Nähr- und Arbeitspflicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Scharnhorst hat einst die allgemeine Wehrpflicht Proklamiert, die späteren Jahre haben die allgemeine Schulpflicht gebracht, und Deutschland wird erst gesunden, wenn der oberste Staatsgrundsatz die allgemeine Arbeits- und Nährpflicht geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
(g. Der Nationalsozialismus entlarvt das Gesetz von der angeblichen Übervölkerung und Überproduktion als Lüge und Schwindel.
Wir haben gesehen, daß die Menschenopfer des Krieges, Geburtenbeschränkung und Auswanderung die Möglichkeit ausreichender Ernährung nicht etwa vermehren, weil das heutige verfehlte Wirtschaftssystem Produzenten und Konsumenten ausgeschaltet und die Erwerbsnot zu einem Weltzustande gemacht hat.
Regellos und vernunftwidrig spielt sich heute die Urproduktion ab.
Regellos und unsinnig ist die Preisbildung und Verteilung des Ertrages der deutschen Scholle.
Verachtet und entwertet ist die Bodenarbeit, die vornehmste Arbeit eines Volkes, geworden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dem Landbau fehlt die gesunde ökonomische, soziale Grundlage.
Weite Stätten liegen brach, und selbst bebautes Land verödet, weil es an Arbeitskräften fehlt.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Wenn Sie diese Entwickelung der deutschen Landwirtschaft noch ein Jahr so weitergehen lassen, werden zu den Millionen städtischer Erwerbsloser Millionen entwurzelter Bauern stoßen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationaisozialisten.)
Wir verlangen ein ehrliches Währungssystem, ein Währungssystem, -das sich von dem Golowahn der heutigen Zeit freimacht, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) ein System, das das Problem der Jnlandswährung, auf Sachwerten gedeckt, durchstudiert und erfüllt.
Das Lohnproblem der Arbeit ist am dem Tage gelöst, wenn (0 die Währung wieder Scheidemünze geworden ist, (Lachen) das heißt, wenn man für eine bestimmte Summe sich etwas Bestimmtes kaufen kann.
Die Grundlage der Währung darf nicht spekulatives Manöver der Weltfinanz sein, sondern sie muß auf den Lebensnotwendigkeiteil des Volkes beruhen und die zum Leben notwendige Kaufkraft sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen.)
Der Traum vom Weltindustriestaat und Welthandelsstaat ohne Rückendeckung durch bebautes Land und eigenständige Inlandswirtschaft ist ausgeträumt, und wer sich an diesen Ideen noch weiterhin zu halten sucht, zerstört nur, statt aufzubauen.
(Abgeordneter Dr. Leber: Das hat Häußer viel besser gesagt als Sie!)
Wir verlangen die Arbeitsbeschaffung auf dem Wege des von uns gestellten Antrags einer Bau- und Wirtschaftsbank durch zinsloses Bauen durch den Staat, und wir sehen die Hauptaufgaben der deutschen Industrie vor allen Dingen in der Wertsteigerung der Qualitätsprodukte.
Im übrigen aber steht der Nationalsozialismus auf dem Standpunkt der Autarkie im weitesten Ausmaß.
Wir wollen mit dem nationalsozialistischen Gedanken der allgemeinen Nähr- und Arbeitspflicht nichts anderes als die logische Ergänzung der Schul- und Wehrpflicht.
So wird einst in Lesern Volke jene Kraft wieder mobilisiert und gewonnen, die die Verträge und die (v) heutige Lage von Grund aus ändern wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden diese Politik durchführen, und mit uns ist das deutsche Volk, das unserer Bewegung einen Vertrauensbeweis gegeben hat, wie es in der parlamentarischen Geschichte aller Völker der Erde noch niemals gewesen ist.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Nun darf ich gegen das Kabinett und seine Erklärung und gegen Herrn Hermann Müller polemisieren.
(Abgeordneter Torgler: Dürfen Sie wirklich )
Ich bin so frei, Herr Torgler.
Nach der Wahl vom 14.
September hat sich etwas ereignet, worauf ich doch einmal die sogenannten Führer der deutschen Wirtschaft und auch das Kabinett lenken möchte.
Alle Minister, die bis jetzt gesprochen haben, jammern und klagen, daß man das Vertrauen in die deutsche Wirtschaft zerstöre, daß man damit die Kapitalflucht begünstige.
Durch nichts mehr ist das Vertrauen gestört worden als durch die tendenziösen Alarmartikel der jüdischen und marxistischen Presse nach den Wahlen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es würde mich interessieren, wie lange die deutsche Industrie eine Presse noch besoldet und unterstützt, die durch ihre jüdisch orientierten Artikel die Wirtschaft selbst durch Zerstörung des Vertrauens zerstört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Der »Berliner Lokalanzeiger«!)
61 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930. lStratzer (Wvk), Abgeordneter.)
() Daß die jüdischen und sozialdemokratischen Blätter solche Tendenzartikel unerhörtester Art in die Welt hinausposaunt haben, wundert uns nicht.
Wenn wir durch die Kaffen durchsehen könnten, dann würden wir die Schecks, die von Baissiers und Fixern an der Börse dafür bezahlt worden sind, in den Kassen sehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.
Abgeordneter Dittmann: Ihr schließt von Euch auf andere!)
Herr Hermann Müller, der gewesene Reichskanzler, hat zu der Frage des Überbrückungskredits und zur Regierungserklärung gesprochen.
Er hat gesprochen nicht, wie ich von ihm dachte, als Staatsmann, Der nun schon bald nach seiner Meinung in die Geschichte übergeht, sondern mit Scherzen.
Er hat unsern Antrag bewitzelt, worin wir eine Beschränkung des heutigen Zinsfußes verlangen, und hat auf das dritte Kapitel des Buches Moses hingewiesen.
(Lachen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Des alten Moses!
Heiterkeit.)
Herr Müller, ich war erstaunt über die antisemitischen Tendenzen, die damit zum Ausdruck kommen.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Der erste Satz Ihrer Rede begann damit: Bei Euch geht es zu wie in einer Synagoge.
(Große Heiterkeit und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Der zweite Satz war, daß Sie unsern Antrag auf Herabsetzung der Zinsen und eine Amortisation durch den Zinsfuß lächerlich gemacht haben, indem Sie sagten: (2) Das steht ja schon vor mehreren Tausend Jahren im Buche Moses.
Darf ich Ihnen dazu etwas sagen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bitte schön!)
Ich bin Nationalsozialist, ich bin also als solcher wohl frei von dem Verdacht, irgendwie für jüdische Leute Sympathien zu hegen, 'aber ich erkenne ohne weiteres an, daß Moses für sein Volk einer der größten Gesetzesgeber der Menschheit war.
Wenn Moses in seinem dritten Kapitel es für notwendig findet, sich gegen die Zinswucherei der Gauner seines Volkes zu wenden, dann ist das ein Zeichen, daß die Juden damals genau so waren, wie sie heute noch sind.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationals ozialisten.)
Ich komme dann zur Regierungserklärung des Kabinetts Brüning.
Wir haben hier Versprechungen gehört, Wünsche, Ziele.
Es ist immer das gleiche.
Das hat Herr Hermann Müller als Reichskanzler wie ein Mädchen aus der Fremde auch schon versprochen, und gekommen ist das, was heute schon zwei Redner, mein Parteifreund Feder und Herr Abgeordneter Quaatz von den Deutschnationalen, geschildert haben: eine geradezu grauenvolle logische Zerstörung aller positiven Kräfte des Staats und der Wirtschaft.
Wenn der Herr Reichskanzler erklärt: der Reallohn soll nicht durch die Abbauverordnung, durch das ReichsnotopfM durch die Reichshilfe bedroht werden, der Reallohn soll erhalten bleiben, ich glaube, die Festbesoldeten im deutschen Volk hätten statt dessen gern den Satz gehört: der Reallohn wird erhalten bleiben.
Der Beamte und Festbesoldete und in Konsequenz auch der Arbeiter, auf den sich das natürlich auch auswirkt, hat kein Vertrauen, daß dieser Abzug nicht die fortgesetzte Quelle für sämtliche Defizits kommender Finanzminister sein wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sehen Sie, das ist eine wundervolle Steuer, die Reichshilfe.
Zuerst hat es geheißen: 4 Prozent.
Dann waren Proteste.
2 Prozent!
Jetzt sind es 6 Prozent.
Das ist eine ideale 'Steuer, die wird von vornherein abgezogen, und die davon Betroffenen müssen Das Maul halten und ruhig sein.
Das ist eine Steuer, die hundertprozentig hereinkommt, und darum sieht der Festbesoldete mit Recht die Gefahr, daß diese wundervolle, ertragreiche Steuer bei jedem neuen, mit Sicherheit kommenden Defizit ausgequetscht wird.
Aus diesem Grunde hätte der Satz lauten müssen: Dr Reallohn muß erhalten bleiben, eine weitere Kürzung ist undenkbar, ist untragbar.
Diese Frage hat die Regierung absolut offengelassen!
Dr Herr Reichskanzler Brüning hat dann für das deutsche Beamtentum schöne Worte gefunden, für seine Leistungsfähigkeit, für seine innere Sauberkeit und Integrität.
Der Herr Reichskanzler weiß jedenfalls so gut wie ich, daß dieses deutsche Beamtentum in sich nur eine Gefahr hat, daß es in sich nur einen Zersetzungskeim hat, und das ist die Tatsache, daß vor allen Dingen in Preußen an, maßgebende Vorrückungsstellen irgendwelche Revolutionsschieber mit dem Parteibuch treten.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Für den Beamten ergibt sich nun die Folgerung: entweder muß er, um seiner Fähigkeit nach vorrücken zu können, den Charakter opfern und das richtige Partei- v) buch nehmen, oder er wird nicht mehr tun, als notwendig ist.
In letzterem Falle aber ist das Streben nach vorwärts und das Leistungsprinzip ausgeschaltet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn ein Staat und wenn ein Reichskanzler an seine Beamten appelliert, dann hat er in erster Linie dafür zu sorgen, daß das Leistungsprinzip absolut und hundertprozentig wieder sichergestellt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: War denn das früher so )
Wenn ein Beamter die Vorfälle sieht, wie sie mit Böß usw.
in Berlin vorgekommen sind, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie ist es denn in Thüringen )
Wir haben noch nie Beamte eingesetzt, die nicht durch ihre Vorbildung zu diesem Stand berechtigt waren, dann wirkt das zerstörend.
(Zurufe links und Gegenrufe rechts.)
Herr Brüning hat dann auch das Wort gesprochen: eine Sozialpolitik um ihrer selbst willen ist ein Gebilde im luftleeren Raum.
Das ist richtig.
Die Voraussetzung aber für die Möglichkeit, eine Sozialpolitik zu betreiben, ist ein machtvoller Staat, ein Staat mit einer neuen Staats- und Wirtschaftsauffaffung.
Der heutige, der jeden letzten Pfennig als Tribut abzuliefern hat, wird niemals wirkliche Sozialpolitik treiben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.)
10 ''62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Straffer (N V )
Abgeordneter.)
Zur Sozialpolitik aber muß noch eins gesagt werden.
Wenn man heute in der Notverordnung die unerhört brutale Maßnahme durchführen muß, daß man von den armen Krankenversicherten, von diesen armen Teufeln 50 Pfennig für den Krankenschein und 50 Pfennig für jedes Rezept verlangt eine Maßnahme, die sich in den wenigen Wochen bis jetzt geradezu katastrophal ausgewirkt hat, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen) eine Maßnahme, die aus der einen Seite der Kranken versicherten nahezu die Möglichkeit nimmt, sich ärztlichen Schutz und die nötigen Arzneimittel beschaffen zu können, die aber andererseits den Stand der Arzte und Apotheker bei den heutigen immer mehr gesteigerten Steuer- und sonstigen Ansprüchen geradezu ruiniert —, wenn man also diese 50 Pfennig verlangt, weil die Krankenversicherung sonst nicht mehr rentabel wäre, dann mußte ein verantwortungsbewußter Führer eines Staates in der Sozialpolitik zuerst dort eingreifen, wo Millionen und noch mehr zu retten wären.
Ich erinnere nur an die Skandalaffären in der Sozialversicherung in Sachsen unter Herrn Tempel.
Wenn man heute in eine deutsche Stadt geht, welche es auch sei, der größte Palast, der dort steht, ist der Krankenkassenpalast, der vor kurzem mit Millionen erbaut worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.)
Herr Reichskanzler, Sozialpolitik im luftleeren Raum gibt es nicht, aber Sozialpolitik darf noch weniger zu einem Versorgungsinstitut von Zehntausenden soziallb 'demokratischer Faulenzer werden.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Sinn und höchstes Ziel jeder deutschen Innen- und Außenpolitik, hat der Herr Reichskanzler erklprt, ist die Erringung der nationalen Freiheit.
Wer kann über diesen Satz nur ein Wort der Kritik sagen
Höchstens das eine: was ist bisher getan worden, um diese deutsche Freiheit zu erringen
Ist es durch die Maßnahmen der letzten zwölf Jahre gelungen, auch nur einen Zentimeter vorwärts zu kommen
Ist nicht Deutschland auf jeder außenpolitischen Konferenz heute geschlagener und geschundener denn je
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ist dieses 60-Millionen-Volk der Deutschen nicht heute auf jeder außenpolitischen Konferenz der Prügelknabe der tschechoslowakischen und polnischen Mausefallenhändler geworden
Das Ziel ist gut.
Aber der Herr Reichskanzler selbst hat erklärt, die Verständigungspolitik sei erfolglos gewesen, von Abrüstung sei nichts zu sehen gewesen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und die befreiten Rheinlande )
Um welchen Preis!
Man hätte dieses und jenes versucht, aber man müsse feststellen, daß alle Forderungen der Deutschen auf Gleichberechtigung, aus Erfüllung der Abrüstung, auf Freiheit oder auch sonstige außenpolitische Forderungen nicht erfüllt worden seien.
Die Presse meldet, der Herr Reichskanzler habe außerordentliche Worte in der Kritik an den Feindstaaten gefunden.
Ja, die außerordentlichen Worte der (H Kritik an den Feindstaaten sind aber zu gleicher Zeit die größte Verurteilung der heute noch betriebenen Außenpolitik, deren Exponent vor allen Dingen Herr Curtius ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie ist in allererster Linie eine Verurteilung der Fruchtbarkeit dieser Außenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Darum stehen wir auf dem Standpunkt: man kann nicht von der nationalen Freiheit sprechen und zugleich den friedensmäßigen, bisher betretenen Verständigungsweg vorschlagen.
Der hätte in den letzten zwölf Jahren schon etwas erreichen müssen.
Er hat nichts erreicht, es geht uns schlechter als je, die Brutalität der Feinde wirkt sich Wirtschafts- und staatspolitisch grauenvoller aus als je.
Und dann kommt man her und sagt: Wir gehen diesen Weg weiter!
obwohl er bisher erfolglos war.
Aber darüber, über die Außenpolitik, wird noch ein zweiter Redner meiner Fraktion sprechen.
Nur eines möchte ich noch von dem Herrn Reichskanzler erbitten: eine Erklärung des ungeheuren Kontrastes in der Wirtschaftslage Deutschlands acht Tage vor dem Volksentscheid und vierzehn Tage später bis aus heute.
Eine Regierung muß doch erklären, wieso sic dazu kommt, Steuererleichterungen im Betrage von Hunderten von Millionen bei Annahme des AoungPlans zu versprechen und nun, nach Annahme des Uoung-Plans, ununterbrochen neue Steuern zu verlangen, die heute schon in den Gesamtfeststellungen den Betrag von 2 Milliarden erreichen.
Also haben wir recht behalten, daß die neu angenommenen Tribute durch Steuererhöhungen dem deutschen Volke aufgerechnet werden, dann haben die Minister unrecht behalten, die Hunderte von Millionen Steuererleichterungen sich aus dem neuen Plane versprochen haben.
Ein Volk hat aber doch das Recht, einen so unerhörten Kontrast aufgeklärt zu sehen.
Es muß erstens wissen, ob das ein Irrtum ist, und zweitens, ob es, wenn nicht ein Irrtum, eine, sagen wir, bewußte Schönfärberei der Lage ist, nachdem das Wort »Lüge« vorhin als nicht parlamentarisch bezeichnet worden ist.
Der Herr Reichskanzler hat weiterhin gesagt, Deutschland sei dieses Mal ohne wirtschaftliche Reserven in eine neue Depression gegangen.
Ist das etwas Besonderes
Erleben wir diese Depression nicht wie die Kreuzwegstationen in einem ununterbrochenen Zuge seit nunmehr zwölf Jahren, und ist nicht die absolute Sicherheit gegeben, daß, wenn diese Krise angeblich überwunden ist, die nächste schon wieder vor der Türe steht und wir ihr genau so ohne jedes wirtschaftliche und politische Schutzmittel gegenüberstehen
Aus einer solchen Politik des absoluten Zusammenbruchs muß eben die Konsequenz gezogen und das Steuerruder vollständig herumgerissen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind die führenden Männer nicht willens, es zu tun, dann müssen sie solchen Platz machen, die da ») bereit sind.
Wenn der Herr Reichskanzler bedauernde Worte über die mangelnde Staatsgefinnung der Kapitalschieber findet, so werden diese Kapitalschieber jene Stelle mit Schmunzeln lesen, und wenn Herr Hermann Mül63 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Straffer (ki80 )
Abgeordneter.)
ler (Franken), der Führer einer antikapitalistischen, revolutionären Arbeiterpartei (Lachen und Zurufe rechts) nichts anderes vorzuschlagen weiß, als daß man gegen die Kapitalpflichtigen die bestehenden Bestimmungen in Anspruch nehmen solle, dann frage ich mich: warum war denn Kapitalflucht möglich, wenn Bestimmungen bestehen, die das verhindern
Sind die Bestimmungen nicht benutzt worden oder sind sie nicht ausreichend
Dann kann sich der antikapitalistische Marxist nicht an nicht ausreichende Bestimmungen kleben.
Der Herr Reichskanzler wird mit seinem Appell an die Staatsgesinnung der Steuer- und Kapitalschieber restlos versagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier gibt es nur eins: nehmen Sie unseren Antrag an, in dem ein Satz steht: Kapitalflucht ist bei der heutigen Not des deutschen Volkes soviel wie Landesverrat und wird wie Landesverrat bestraft.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Stellen Sie einmal die hochnotpeinliche Frage an einen, von dem man weiß, daß er Kapital ins Ausland verschoben hat.
Stellen Sie einmal diese Frage bis zur letzten Konsequenz des Stranges, und das Geld wird zurückfließen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Alle anderen Bestimmungen haben bisher keinen Erfolg gehabt und werden in der Folgezeit erst recht keinen Erfolg haben.
Wenn Herr Hermann Müller als Vertreter einer angeblichen Oppositionspartei und der Herr (S) Reichskanzler, der dazu pflichtgemäß beauftragt ist, das deutsche Volk auffordern, Vertrauen zu haben, wenn Herr Dietrich vor allen Dingen mit leidenschaftlich bewegter Stimme vielleicht meint er es in dem Moment auch ganz ehrlich sagt: ihr sollt Vertrauen haben, so sagen wir: Vertrauen gründet sich auf Erfahrung, auf Praxis, und diese Praxis war in den zwölf Fahren nicht zu sehen, und darum ist dieses Vertrauen verschwunden und wird rapide weiter verschwinden.
Und wenn dann noch der Herr Rrichsfinanzminister in all seiner Geplagtheit uns darum ersucht, es hilft nichts.
Dann müßte höchstens ein Reichsgesetz her, wonach jeder deutsche Staatsbürger männlichen und weiblichen Geschlechts sich nach dem Aufstehen nach der Coueschen Methode vorsagen muß: Ich fühle mich von Tag zu Tag besser!
(Heiterkeit.)
Ohne Autosuggestion werden Sie das Vertrauen, das Sie verwirtschaftet haben und das deutsche Volk hat Ihnen, weiß Gott, viel Vertrauen entgegengebracht es gibt vielleicht kein Volk, das u priori bereit ist, seiner vorgesetzten Führung so viel Vertrauen entgegenzubringen wie das deutsche Volk, wie der deutsche Soldat dieses Vertrauen nie wieder gewinnen.
Wenn jetzt die Genfer Abrüstungskonferenz tagt, dann könnte der Herr Reichskanzler Brüning ja die Konsequenz aus seinen Klagen ziehen, aus den Klagen, es sei nicht abgerüstet worden.
Er könnte den deutschen Vertreter mit einer ganz klaren Marschroute nach Genf schicken.
Dieser Vertreter hätte dort zu erklären: Wir haben zwölf Jahre die Abrüstung verlangt, ihr habt nicht abgerüstet, infolgedessen ist der Vertrag von Versailles hinfällig denn selbst der Versailler Vertrag sieht die Abrüstung der anderen als die Grundlage und (O) als die Existenzberechtigung der deutschen Abrüstung vor.
Man muß dort erklären: Ihr habt nicht abgerüstet, ihr rüstet auf mit unserem Geld, für uns ist daher der Vertrag von Versailles hinfällig!
und unser Vertreter verläßt diese Konferenz nach dieser Erklärung, oder aber die anderen beweisen ihm, daß sie abgerüstet haben.
(Dehr gut!
rechts.)
Hier darüber zu reden, hat keinen Sinn, sondern dort zu reden, das wäre letzten Endes die Tat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Straßer beim Pillendrehen!)
Wir werden Ihnen das schon entsprechend sagen, mein lieber Freund.
(Heiterkeit.)
Aus dieser Einstellung ergibt sich auch unsere Stellung zu dem Kabinett Brüning.
Wir sehen im Kabinett Brüning ein Kabinett, das den heutigen Zustand auf allen Ebenen aufrechterhalten will, das sanieren will, um morgen zu erfüllen, und das auch nicht den Versuch macht, irgendwie gegen die Tributpolitik und ihr Prinzip von heute vorzugehen.
Aus diesem Grunde haben wir sachlich das tiefste Mißtrauen gegen das Kabinett und werden daher jedem Mißtrauensantrag zustimmen.
Darüber hinaus aber haben wir noch Persönliche Gründe, dem Kabinett Brüning das Vertrauen zu verweigern, die in der Beschaffenheit und in den Erfolgen einzelner Mitglieder dieses Kabinetts begründet ist.
Ein Kabinett, dem Herr Wirth angehört, der kein anderes Ziel mehr hat, als wie ein Ritter Don Quichote gegen Windmühlenflügel, gegen den erwachenden Natio- nalsozialismus vorzugehen, der dabei ein Fingerspitzengefühl entwickelt wie ein Elefant, der in den Porzellanladen geraten ist, (große Heiterkeit, stürmisches Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) Ein solcher Mann ist für uns untragbar.
Ein Außenminister namens Curtius mit der geradezu grenzenlosen Erfolglosigkeit und Ideenlosigkeit seiner Außenpolitik ist ebenfalls für uns undenkbar, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und ein Hüter der Reichswehr mit der Vergangenheit des Herrn Groener ist für uns geradezu der Garant, daß aus einem solchen Kabinett niemals auch nur die leiseste Idee deutschen Befreiungswillens Wirklichkeit werden kann.
(Sehr gut!
und stürmisches Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man vom nationalen Befreiungswillen spricht und sich die Entstehung und die Durchführung des Leipziger Reichswehrprozesses vorstellt, dann weiß man, daß hier vielleicht ein Mann wie Brüning das glaubt, was er spricht, daß aber sein Mitarbeiter in her Linie ewig weiterarbeiten wird, die er am 8. und 9.
November 1918 umrissen hat, im Verrat und in der Feststellung eines Eides als leerer Idee und leerer Form.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und erregte Rufe in der Mitte und links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: 1 Ich muß diesen Ausdruck zurückweisen.
64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
Straffer (blSVD), Abgeordneter: Wir werden mit Ruhe die Entwicklung weiterversolgen.
Wir sehen mit, fast möchte ich sagen, bitterer, wenn auch schmerzersüllter Schadenfreude, wie Sie all das durchbekommen wollen, was Sie sich zum Ziel gesetzt haben.
Die Notverordnung kann nur durchgehen, indem Herr Brüning sich die Hilfe der Sozialdemokratie erkauft.
Das Bild ist doch heute tatsächlich so: auf der einen Seite ist die Brillenschlange es soll das nicht beleidigend sein Reichskanzler Brüning, und auf der anderen Seite ist das Kaninchen Otto Braun.
(Heiterkeit.)
Die Brillenschlange Brüning hat das Kaninchen Otto Braun hypnotisiert und sagt zu ihm: wenn du nicht das tust und das tust und das tust, was ich will, ist in Preußen Schluß, und Herr Otto Braun, eben dieses verzauberte Kaninchen, wird so weit in der Angst um die Futterkrippe in Preußen getrieben, daß er eine Notverordnung annimmt, wonach der erwerbslose Prolet 50 Pfennig für einen Krankenschein bezahlen muß.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben ja nichts dagegen, wenn Sie Harakiri verüben wollen.
Wir wünschen Ihnen dazu recht viel Vergnügen.
Die Resonanz im Volke besorgen wir gern.
Wir wünschen auch den Plänen einer Direktorialoder Diktaturregierung viel Vergnügen.
Wir werden uns freuen, wenn das deutsche Bürgertum in einer solchen Direktorial- oder Diktaturregierung die letzten Namen, an die der deutsche Bürger vielleicht noch glaubt, in diesem Winter verbraucht.
Wir können war ten.
Mit uns ist die Zukunft, und diese Entwicklung halten Sie alle hier nicht mehr auf.
Es ist aber noch eins dazu zu sagen.
Es ist vielleicht ein Treppenwitz der Weltgeschichte aber solche Treppenwitze kommen vor daß wir, die Antiparlamentarier aus Prinzip, heute nahezu die Schützer der Weimarer Verfassung sein müssen.
(Lachen links und in der Mitte.)
Meine sehr verehrten Herren der Mitte und links, Sie haben diese Demokratie geschaffen, Sie haben das Wort gesprochen von der Majorität, Sie haben das Wort gesprochen von der Souveränität des Volkes, und sehen Sie, jetzt halten wir daran fest, auch wenn sich das Volk von Ihnen abgekehrt hat und zu uns gekommen ist.
Früher hat es geheißen: die Majorität!
Herr Hermann Müller war beauftragt als Mandatar des deutschen Volkes, so hat er vorhin erklärt.
Herr Brüning aber regiert auf einmal mit dem Verantwortungsgefühl der Minderheit, oder er regiert mit dem Vertrauen des Herrn Reichspräsidenten.
Ja, meine Herren, warum denn die Umschaltung der Werte gerade jetzt
Lassen wir es doch, solange diese Demokratie noch besteht, beim alten System.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Sehen Sie, wenn Herr Löbe heute Verschärfungen der Geschäftsordnung ankündigt von einem bisher nie dagewesenen Ausmaß, so sagen wir: bitte sehr, wissen Sie denn, wann sich diese Maßregeln gegen Sie richten werden
Sie haben einmal das Republikschutzgesetz gemacht, und Sie glaubten damit Ihre Partei- und (o, Bonzenherrschaft gesichert.
Heute schon haben wir ein paar Länder in Deutschland, in denen wir das Republikschutzgesetz gegen Sie anwenden werden.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, irgendeiner Ihrer jüdischen Juristen hat damals beim Republikschutzgesetz einen Artikel geschrieben: man möge es nicht zu scharf machen, denn man wisse nicht, ob es nicht eine Waffe gegen seine Verfasser werde.
Wir sind jetzt für die Verfassung, wir sind für die Demokratie Weimars, wir sind für das Republikschutzgesetz, solange es uns Paßt.
Und solange werden wir jede Machtposition auf der Grundlage dieser Demokratie verlangen und erhalten, solange wir wollen.
Sie haben das alles geschaffen, nicht wir, und wenn es sich heute gegen Sie wendet, dann gehen Sie nur gegen die Verfasser vor!
Eins hat Herr Severing zustande gebracht, und ich habe mich niemals über ihn beklagt, habe ihm niemals einen Vorwurf gemacht.
Er hat sich um unsere Bewegung verdient gemacht, er hat uns den letzten Rest deutscher Gefühlsduselei ausgetrieben, wenn wir zur Abrechnung mit Ihnen kommen werden.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Uber die Landwirtschaft hat Herr Brüning schöne Worte gesprochen.
Er hat erklärt, das deutsche Volk müsse das Brot, das auf eigener Scholle wächst, wieder achten lernen.
Das ist wiederum nur eine halbe Maßnahme.
Eine deutschbewußte Regierung würde dafür sorgen, daß das deutsche Volk das deutsche Roggenbrot essen lernt, und zwar, wenn es sein muß, mit den brutalsten Maßnahmen.
Nicht achten!
Dazu ist es bei dem verrotteten Teil unseres Volkes schon zu spät.
Essen lernen, weil es notwendig ist, weil es die Grundsätze autarkischer Wirtschaftsform verkörpert.
Wenn Herr Brüning von der Landwirtschaft und ihrer Not gesprochen hat, dann würden wir ihm raten, sich über die Vermahlungsgesetze hinaus einmal in richtiger und durchgreifender Form um das Kali- und Stickstoffsyndikat und um die Preispolitik zu kümmern, die hier getrieben wird.
Hier kann man einsetzen, hier kann man Hunderte von Millionen sparen.
Darüber ist in der Regierungserklärung kein Wort gesagt worden.
Wir würden uns freuen, wenn die Regierung einmal Stellung dagegen nähme, daß die I. G. Farben den Austausch ihrer Düngemittelpatente international besorgt, statt daß sie dieses geistige Erbgut ausschließlich zur Herbeiführung einer aktiven Handelsbilanz verwendet.
Sie sehen: auf allen Gebieten Halbheit, eine Halbheit, die wir aus unserer Einstellung heraus mit Mißtrauen gegen Personen und mit Mißtrauen gegen die Sache beantworten.
Im übrigen können Sie tun was Sie wollen.
Sie können auflösen, so oft Sie wollen, Sie können.
die Verfassung brechen, so oft Sie wollen.
Jede Wahl begrüßen wir, denn das deutsche Volk ist erwacht, und den Preis dafür bezahlen Sie.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Straßer, ich werde darauf aufmerksam gewacht, daß Sie dem Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
65 (Vizepräsident Stöhr) ) Herrn Reichswehrminister Groener den Borwurf des Eidbruches gemacht haben.
(Abgeordneter Straßer: Des Verrates, jawohl!)
Ich muß Sie dafür zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
(Die Nationalsozialisten verlassen den Saal.
Zurufe von den Kommunisten.
Unruhe.)
Pieck (LD), Abgeordneter: Ich möchte zunächst die für mich sehr ehrenwerte Tatsache feststellen, daß alle Minister vor meiner Rede sich entfernt haben, während sie die des Nationalsozialisten mit aller Andacht angehört haben.
Erst als er einen der Minister des Verrats beschuldigte, hat ein einziger deshalb den Saal verlassen, alle anderen sind aber sitzengeblieben.
Wir Kommunisten werden dafür Sorge tragen, daß die Minister für immer von diesen Bänken verschwinden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die gestern hier abgegebene Erklärung der Regierung muß im Zusammenhang mit den von ihr am 26.
Juli erlassenen sogenannten Notverordnungen und ihrem Ende September herausgegebenen Wirtschafts, und Finanzplan gewertet werden.
Nur so erhält man ein zusammenhängendes Bild von dem unerhörten Anschlag, den diese Regierung auf die Lebenshaltung des gesamten werktätigen Volkes, der Arbeiter, Angestellten und Beamten, der kleingewerbetreibenden und der kleinbäuerlichen Bevölkerung unternimmt.
Es soll ein Plan zur Behebung sozialer Notstände sein.
Er geht aber in Wirklichkeit auf eine ungeheure Ausplünderung und Aushungerung aller Werktätigen hinaus, um dadurch (L) den Großkapitalisten und Großagrariern unerhörte Vorteile zu verschaffen und sie von den Lasten des kapitalistischen Staates zu befreien.
Die gestrige Rede von Brüning war gewissermaßen die Sauce zu dem Braten, den die Regierung der Bourgeoisie serviert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein Hungerprogramm gegen die arbeitenden Schichten im schlimmsten Sinne des Wortes.
Das Programm entspricht vollinhaltlich den Direktiven, die der Regierung von der Führung des Industrie- und Handelskapitals erteilt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man braucht nur die Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie zur Hand zu nehmen und deren Forderungen mit dem Regierungsprogramm zu vergleichen.
Restlos sind von der Regierung diese Forderungen erfüllt worden, und doch ist diese Gesellschaft noch nicht einmal zufrieden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber sie erklärt doch ihre volle Zustimmung zu diesen Maßnahmen, wenn sie sie auch nur als den Anfang der Schritte ansieht, die zur völligen Ausplünderung und Aushungerung des werktätigen Volkes unternommen werden sollen.
Die Kapitalisten wollen noch mehr, um Profite und Kapitalbildung auf Kosten der Lebenshaltung der Werktätigen zu steigern.
Sie erklären, daß sie das Vertrauen zu dieser Regierung wiedergewonnen haben, und ich muß gestehen, sie haben allen Anlaß dazu.
Im Mittelpunkt des Regierungsprogramms steht der Abbau der Löhne und Gehälter.
Herr Brüning erklärte das gestern mit folgenden Worten: Zwar sei (v) eine dauernde Senkung des Reallohns nicht der Plan der Reichsregierung, wohl aber müßten alle gesetzlichen und tariflichen Bindungen der Unternehmer für Löhne und Gehälter aufgehoben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Löhne und Gehälter sollen gesenkt werden, um das Preisgebäude ins Wanken zu bringen.
Her.
r Brüning sollte einmal den Vortrag von Karl Marx, nicht seines Parteibruders Wilhelm Marx, über Lohn, Preis und Profit lesen, um sich über den Zusammenhang, der zwischen diesen drei Kategorien besteht, zu unterrichten.
Es ist ein ökonomischer Unsinn, anzunehmen, daß niedrige Löhne und Gehälter unbedingt auch niedrige Preise im Gefolge haben oder daß eine Senkung der Löhne und Gehälter zum Preisabbau führt.
Löhne und Preise werden von ganz verschiedenen Faktoren bedingt, wenngleich bei beiden das Gesetz von Angebot und Nachfrage gilt.
Aber der kapitalistische Profit steigt zweifellos, wenn die Löhne und Gehälter abgebaut werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jedenfalls steigt dadurch der aus den Arbeitern und Angestellten herausgeschundene Mehrwert, in den sich die verschiedenen Kapitalsgruppen teilen.
Der von der Regierung proklamierte Abbau der Löhne und Gehälter führt keineswegs etwa zur Behebung der wirtschaftlichen Notstände, sondern zum Gegenteil, zu ihrer Vermehrung und somit auch zur Steigerung der Absatzkrise.
Wenn den Arbeitern, Angestellten und Beamten der Privatindustrie die Einkünfte um 15 bis 20 Prozent, den Beamten und Angestellten in Staat und Gemeinden um 6 Prozent ge- M) kürzt werden, so können sie doch ganz selbstverständlich weniger dafür kaufen.
Also muß sich der Absatz der Produkte mindern, muß der Inlandsmarkt zusammenschrumpfen.
Die Regierung erklärt an einer anderen Stelle ihres Programms zum Schutze der Landwirtschaft, daß der Absatz im Inlande gesichert werden solle, daß ein Mehrverbrauch landwirtschaftlicher Erzeugnisse herbeigeführt, daß Absatzförderung und Absatzsicherung im Inlande durchgeführt werden sollen.
Aber der von ihr angekündigte Lohn- und Gehaltsabbau bedeutet doch das Gegenteil, noch dazu, wenn die Preise durch die angekündigten Erhöhungen der Schutzzölle gesteigert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich also der ganze faule Zauber des Programms der Brüning-Regierung.
Aber der Lohn- und Gehaltsabbau ist bereits eine Realität geworden.
Mit Rücksichtslosigkeit führt das Unternehmertum diesen Lohn- und Gehaltsabbau durch.
Das zeigt auch der Vorstoß des Verbandes der Berliner Metallindustriellen.
Der von ihnen angekündigte Lohnabbau von 15 bis 20 Prozent ist in dieser Hungerperiode eine unerhörte Provokation der Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommen die Massenentlassungen von Arbeitern und Angestellten.
Seit 1928 ist die Belegschaftsziffer der in den Betrieben des Verbandes der Berliner Metallindustrie tätigen Arbeiter von 190 000 auf 140 000, also um 50 000 vermindert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
66 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Pieck (L )
Abgeordneter.)
Eine Arbeitszeitverkürzung zur Unterbringung der Erwerbslosen lehnt das Unternehmertum ab.
Der Generaldirektor Dr. Köttgen vom Siemenskonzern erklärte bei den Verhandlungen am 23.
September, daß die Einstellung der Arbeitslosen auf dem Wege der Arbeitszeitverkürzung mit erhöhten Aufwendungen verbunden sei und deshalb vom Unternehmertum abgelehnt werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vom Reichsarbeitsminister Stegerwald ist dann am 1.
Oktober zugunsten des Unternehmertums ein Sonderschlichter in der Person des Bremer Senatsangestellten Dr. Voelker beordert worden.
Dieser Mann hat am 10.
Oktober den Schiedsspruch gefällt, daß vom 3.
November ab ein Lohnabbau von 8 Prozent für alle über 18 Fahre alten Arbeiter und von 6 Prozent für alle Jugendlichen und Frauen durchgeführt werden soll.
(Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!)
Dieser Lohnabbau soll bis zum 30.
Juni nächsten Jahres bestehen bleiben.
Dabei weiß jeder, der die Entwicklung der Wirtschaft verfolgt, daß sich von Monat zu Monat die Lebenshaltung für die werktätigen Massen schwieriger gestaltet.
Die Forderung der Metallarbeiterschaft, die Löhne um 20 Pfennig in der Stunde zu erhöhen, ja sogar die Forderung der Metallarbeiterbureaukratie auf eine Lohnerhöhung von nur 7 Prozent ist von dem Schlichter abgelehnt worden.
Ebenso ist von ihm die Verkürzung der Arbeitszeit mit dem faulen Einwand abgelehnt worden, daß der Arbeitszeitvertrag nicht gekündigt sei.
Die Unternehmer sind so befriedigt von diesem Schiedsspruch, daß sie ihn angenommen und seine Verbindlichkeitserklärung beantragt haben.
Morgen mittag um 12 Uhr läuft die Erklärungsfrist ab dann wird wahrscheinlich der Arbeitsminister dieser Hungerregierung den Schiedsspruch für verbindlich erklären.
Die Berliner Metallarbeiterschaft hat nahezu einmütig den Kampf gegen diesen Lohnraub aufgenommen.
In einer Urabstimmung haben von den 107 000 Arbeitern, die sich an der Abstimmung beteiligten, 90 600 den Schiedsspruch abgelehnt und den Streik beschlossen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
So stehen seit dem 14.
Oktober die Berliner Metallarbeiter im Streik.
Fhrem Kampf kommt gegenüber dem Vorstoß der Schwerindustrie eine große Bedeutung bei.
Dieser Streik ist der Beginn eines Massenkampfes in ganz Deutschland von ungeheurer Ausdehnung.
Wenn dabei die Polizei des Ausbeuterstaates sich nicht neutral verhält, sondern die Arbeiter niederschlägt und niederschießt, (lebhafte Pfui-Rufe bei den Kommunisten) wie es bereits gestern wieder in den Berliner Straßen gegen demonstrierende und streikende Metallarbeiter geschehen ist, so ist das keineswegs zu verwundern, es entspricht das durchaus dem Wesen der staatlichen Polizei, die im Dienste der Schwerindustrie steht.
Heute morgen ist es zu einer neuen Provokation der Arbeiterschaft durch die Polizei gekommen: die kommunistische Reichstagsabgeordnete Mildenberg wurde bei der Streikpropaganda verhaftet und soll dem Schnellrichter zugeführt werden.
Das sind Provokationen von der Polizei, die in Preußen wie in Berlin unter sozialdemokratischer Führung stehr.
Hier zeigt j sich das gemeinschaftliche Zusammenwirken der Sozial- l ch demokratie, der Trägerin der Staatsgewalt in Preußen, mit dem Unternehmertum gegen die Arbeiterklasse.
Der Streik der Berliner Metallarbeiterschaft steht unter Führung der revolutionären gewerkschaftlichen Opposition und der kommunistischen Partei er wird von der gesamten Arbeiterschaft unterstützt.
Die Arbeiterschaft wird jedem Versuch, diesen Kampf abzuwürgen, sei es durch Verbindlichkeitserklärung, sei es durch die Hilfe der Metallarbeiterbürokratie, ihre »entschlossenen Willen entgegenstellen.
Die kommunistische Fraktion fordert in einem Antrag aus Drucksache Nr.
20 vom Reichstag, die Reichsregrerung zu beauftragen, den Schiedsspruch Dr. Völlers aufzuheben und seine Verbindlichkeitserklärung zu verhindern ferner den Siebenstundentag bei vollem Lohnausgleich für die gesamte Metallarbeiterschaft einzuführen.
Das sind die Forderungen der streikenden Metallarbeiter.
Wir Kommunisten wissen wohl, daß dafür kein Verständnis bei den übrigen Parteien vorhanden ist und daß sie unsere Anträge ablehnen werden.
Wir fühlen uns aber als Kommunisten verpflichtet, auch von dieser Stelle aus die Forderungen der kämpfenden Arbeiter zu vertreten.
Herr Brüning hat in seiner gestrigen Erklärung kein Wort zu diesem Kampf gesagt wohl aber kam in seiner Rede der Wille der Regierung zum Ausdruck, den Schiedsspruch und das Unternehmertum in seinem Bestreben auf Lohnabbau auf der ganzen Linie zugunsten des Kapitalprofits zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich in grellstem Licht die Arbeiterfeindlichkeit und Hungerpolitik der Regierung.
(Zuruf von den Kommunisten: Diese Regierung ist eine Räuberbande!)
Ich möchte aus dem Programm der Regierung noch einige Punkte erwähnen, und zwar zunächst aus dem Abschnitt, den sie euphemistisch »Reform- und Sanierungsprogramm« umschreibt, die sogenannte Sparpolitik, die sie mit dem Abbau der sozialen Fürsorge unter dem Titel »Selbständigmachung der Arbeitslosenversicherung« beginnt.
Das bedeutet Abbau und Abwürgung der Arbeitslosenversicherung in Verbindung mit einer enormen Beitragserhöhung.
Die Reichsregierung lehnt es ab, Mittel des Reichs für die Erwerbslosenversicherung zur Verfügung zu stellen.
Sie weiß, daß aus den Beiträgen allein die Mittel zur Zahlung der Unterstützungen nicht aufgebracht werden können.
Sie will die Erwerbslosenversicherung abwürgen.
Die Arbeitslosigkeit steigt.
Man rechnet bereits sogar in kapitalistischen Kreisen damit, daß sie im Laufe des Winters von den jetzt bestehenden drei Millionen auf vier, fünf, ja sechs Millionen steigen kann.
Dazu kommt die unerhörte Not, die sich durch die Aussteuerung der Erwerbslosen ergibt.
Trotzdem wird die Krisenfürsorge eingeschränkt.
Durch einen Erlaß der Regierung soll die Krisenunterstützung vom 3.
November ab für alle unter 21 Jahre alten Erwerbslosen gesperrt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie soll nur noch bis zu 32 Wochen gezahlt und die Sätze der Krisenfürsorge sollen herabgesetzt werden.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
67 (Pieck (« )
Abgeordneter.)
(ä.)
Die Regierung weiß natürlich, daß ein solcher Abbau der Erwerbslosen- und Krisenunterstützung seine Auswirkung in den Wohlfahrtslasten der Gemeinden finden muß, die ohnehin finanziell bankrott sind.
In dem Negierungsprogramm über den Finanzausgleich, der vom 1.
April 1932 ab sozusagen endgültig sein soll, werden die Gemeinden noch mehr als bisher in dm Überweisungen benachteiligt werden.
Die Folge wird sein, daß die Gemeinden bei ihrer reaktionären Zusammensetzung versuchen werden, in erster Linie und noch mehr als bisher an den Wohlfahrtsmaßnahmen zu sparen.
Unser Antrag auf Drucksache Nr.
18 fordert für die kommende schwere Zeit des Winters eine Winterbeihilfe, die allen gewährt werden soll: 1 Erwerbslosen, Sozial- und Kleinrentnern sowie allen Fürsorgeberechtigten, und zwar in der Höhe von 40 Mark, ferner für jeden Unterhaltsberechtigten und für die Empfänger von Waisenrenten 12 Mark.
Das ist gegenüber der ungeheuren Not nur eine sehr geringe Forderung.
Aber wir wissen, daß dieser Reichstag bei seiner Zusammensetzung für diese Not kein Verständnis hat und unseren Antrag ablehnen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem Programm der Regierung heißt es auch, daß durch besonderes Gesetz die Ausgaben im Reich, in den Ländern und Gemeinden auf drei Jahre keine Erhöhung erfahren dürfen und daß alle höheren Einnahmen zur Senkung der Besitzsteuern verwandt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Bestimmung ist in Anbetracht der Steigerung (8) des Massenelends ein unerhörtes Verbrechen, das an der Arbeiterklasse verübt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Steigerung der Krise und des Massenelends glaubt die Regierung dekretieren zu können, daß die Gemeinden zur Milderung des Massenelends keine erhöhten Ausgaben in den nächsten drei Jahren machen dürfen.
Die Negierung scheint sich sehr stark zu fühlen.
Vielleicht macht sie dem Generalfeldmarschall von Hindenburg den Vorschlag, daß er der Krise mit Hilfe des Artikels 48 Einhalt gebietet, so ungefähr wie Moses dem Roten Meer.
Brüning hat in seiner Erklärung sehr billige Phrasen über die soziale Gesinnung der Regierung gebraucht: die jetzige Regierung wolle sich von ihrer Vorgängerin darin nicht übertreffen lassen.
Das ist kein Lob, da feststeht, daß schon bei der vorigen Regierung die soziale Gesinnung restlos gefehlt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich also die Regierung darin von ihrer Vorgängerin nicht unterscheiden will, dann weiß die arbeitende Klasse, was sie von dieser Regierung zu erwarten hat.
Was soll es bei diesen Maßnahmen der Regierung zur Abdrosselung der sozialen Fürsorge heißen, wenn Brüning erklärt, solange die Arbeitslosigkeit dauert, will die Regierung unter allen Umständen eine ausreichende Unterstützung der unfreiwillig Arbeitslosen nach wie vor sicherstellen
Einmal erläßt sie Notverordnungen und Gesetze zum Abbau der Erwerbslosenunterstützung, und dann erklärt sie wieder, daß sie keinerlei Abbau zulassen wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Heuchelei!)
Reichstag 1930.
4.
Sitzung.
Das ist eine glatte Verhöhnung der Erwerbslosen.
Die Regierung tut das Gegenteil dessen, was sie Hier verspricht.
Wenn jemand das Gegenteil der Wahrheit sagt, so brauche ich.
das nicht mit dem dafür zutreffenden Wort zu bezeichnen.
Die Regierung erklärt, sie wolle möglichst viele Arbeitsfähige in Arbeit bringen.
Das soll mit der berüchtigsten Arbeitsdienstpflicht geschehen, um dem Unternehmertum, um dem Staat billige Arbeitskräfte zu verschaffen, um einen noch stärkeren Druck auf die Löhne und Gehälter ausüben zu können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
In den Maßnahmen der Regierung ist weiter vorgesehen der Abbau der Wohnungsfürsorge und des Mieterschutzes.
Von den 800 bis 850 Millionen, die bisher aus Hauszinssteuermitteln für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt wurden, sollen von 1931 ab nur noch 400 Millionen gewährt werden.
Das bedeutet, daß jährlich 100 000 Wohnungen weniger gebaut werden und das in Anbetracht der Tatsache, daß heute schon Hunderttausende von Wohnungen fehlen!
Der Wohnungsbau soll also noch mehr gedrosselt werden.
Vom 1.
April 1934 an soll das Wohnungsmangelgesetz, vom 1.
April 1936 an sollen Mieterschutz und Reichsmietengesetz aufgehoben werden.
Bei dem Wohnungselend und Wohnungsmangel bedeutet das eine Begünstigung der Hausagrarier zur schlimmsten Bewucherung der werktätigen Mieter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hinzukommt der Abbau der Krankenversicherung.
Es ist schon genügend darüber gesprochen worden, in welcher arbeitermörderischen Weise die Verordnung der Regierung sich bereits ausgewirkt hat.
Sie wagt es ein Diener der christlichen Nächstenliebe steht an ihrer Spitze —, auf Kosten der kranken Arbeiter den verfaulten und bankrotten Staat aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt die Abdrosselung der Kriegsopferversorgung.
Neben der Notverordnung, der Sperre weiterer Ünterstützungsfälle der Kriegsopfer hat der Reichsarbeitsminister auch ein Mann aus der Partei der christlichen Nächstenliebe einen Erlaß herausgegeben, wonach eingeschränkt oder völlig beseitigt werden sollen die Witwenbeihilfen, die Elternbeihilfen und die Kinderzulagen.
Die Heilbehandlung soll eingeschränkt, die Arzneikosten sollen zum Teil auf die Kriegsopfer abgewälzt werden.
Neben diesem Abbau der Sozialfürsorge soll eine unerhörte Erhöhung der Massensteuern durchgeführt werden.
Was an Steuern in der Notverordnung schon an Reichsbeamtennotopfer und Ledigensteuer und sogenannter Hilfe für die Gemeinden in der Form der Bier- und Getränkesteuer sowie der Negersteuer enthalten ist, soll nach dem Wirtschafts- und Finanzplan der Regierung noch bedeutend übersteigert werden.
Der Zweck, der mit dieser Erhöhung der Bier- und Ge
ränkesteuer sowie mit der Einführung der Negersteuer verfolgt wird, ist die Senkung der Realsteuern.
Was bedeutet aber eine Senkung der Realsteuern, wenn nicht gleichzeitig die durch die Realsteucrn in die Höhe getriebenen Preise gesenkt werden
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
U 68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Pieck (L )
Abgeordneter.)
M Sie bedeutet nur ein ungeheures Geschenk au das Großunternehmertum.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir fordern in unserem Antrage Nr, 15 die Aufhebung der Notverordnung, in der alle diese Steuern und der Abbau der sozialen Fürsorge eingeschlossen sind.
Es ist von der Sozialdemokratie eingewandt worden, daß es unmöglich sei, die auf Grund der Notverordnung bereits gezahlten Steuern zurückzuzahlen.
Für uns Kommunisten können nicht die Schwierigkeiten maßgebend sein, die die Regierung sich selbst durch diese Notverordnung geschaffen hat.
Wir vertreten nur die Interessen der ausgeplünderten werktätigen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
'Wie die Regierung über die Schwierigkeiten hinwegkommt, mag ihre Sorge sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden hier immer und immer wieder mit allem Nachdruck die Forderungen der Werktätigen vertreten.
Wenn sich der Sozialdemokrat Hermann Müller hier herstellt und aus Sorge um diese Schwierigkeiten gegen die Forderungen des kämpfenden werktätigen Proletariats Stellung nimmt, so zeigt das nur, welchen Weg die Sozialdemokratie auch in Zukunft gehen will.
Was Brüning in seinem Sozialprogramm noch weiter als Pläne aufgezählt hat, ist nichts anderes als eitel Schaumschlägerei: Arbeitsschutzgesetz, Bergarbeitergesetz, Tarifvertragsgesetz, Invalidenversicherung, Unfallversicherung, Angestelltenversicherung!
Er (v) spricht von Reformen dieser sozialen Einrichtungen.
Was bedeutet aber Reform im Munde einer solchen christlichen Regierung
(Zuruf von den Kommunisten: Diebstahl!)
Jede Reform kommt auf eine Verschlechterung der bestehenden Zustände, auf einen weiteren Raub an den werktätigen Massen hinaus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun noch zu dem außenpolitischen Programm!
In den Ausführungen Brünings vermißt man jedes Proramm.
Er machte nur allgemeine Redensarten.
Aber och mit einer Ausnahme, wo die Regierung sehr scharf und bestimmt ihre Forderungen anmeldet, das ist die Verstärkung der Wehrmacht.
Es ist ganz verständlich, warum die Regierung die Wehrmacht verstärken will.
Sie weiß so klug ist sie —, daß solche Maßnahmen, wie sie sie gegen die werktätigen Massen ergreift, nicht wirkungslos an den hungernden Massen vorübergehen, daß eine wachsende Radikalisierung und Rebellion der Massen einsetzt und daß sie zur Niederschlagung dieser Rebellion neben der Schutzpolizei die Reichswehr benötigt, und darum die Forderung nach einer Verstärkung der Wehrmacht.
Auch die Redensart, die der Reichskanzler gebrauchte, daß man die Reichswehr von allen Parteieinflüssen frei halten müsse, daß sie ein fester Rückhalt der Volksgemeinschaft und des Staatswesens sei, daß sie in Geschlossenheit und Gehorsam erhalten werden solle, hat am besten ihre Beleuchtung durch den Leipziger Reichswehrptozeß erhalten.
1!
W (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Hitler als Zeuge zum Leipziger ReichswehrProzeß geladen und zum Eid zugelassen wurde, (Zuruf von den Kommunisten: Nicht sein erster Meineid!)
so ist der Zweck, den damit das oberste Reichsgericht mit Zustimmung der Reichsregierung verfolgte, ganz eindeutig: die Nazis sollten sich in der Öffentlichkeit den Anschein verschaffen, daß sie eine staatserhaltende Partei seien, der es wie den anderen staatserhaltenden Parteien erlaubt sein müsse, Einfluß auf das Heer auszuüben.
So hat die Regierung und das Reichsgericht ganz richtig erkannt, welchem Zweck eigentlich die nationalsozialistische Bewegung dient: Verstärkung der Reichswehr für die Niederschlagung der rebellischen Arbeitermassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ganz richtig hat auch die Reichsregierung und das Reichsgericht erkannt, daß die einzige Bewegung, die diesem Ausplünderungssystem, diesem System der Knechtung der werktätigen Massen, überhaupt diesem Staat gefährlich ist, nur die kommunistische Bewegung ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das kommt auch in den Urteilen, die dieses oberste Gericht fällt, immer und immer wieder zuin Ausdruck.
Die drakonischen Urteile auf Zuchthaus und Gefängnis, die gegen revolutionäre Arbeiter wegen der Delikte Zerstörung und Hochverrat gefällt werben, übersteigen um das Zehnfache die Urteile, die gegen die Ulmer Reichswehroffiziere gefällt worden sind.
Was dabei von diesem Gericht an Verwilderung der Rechtsbegriffe ge- leistet wird, ist von bürgerlichen Juristen schon vielfach dargelegt worden.
Dieses Reichsgericht wendet sich mit allem Klassenhaß der Bourgeoisie gegen die rebellischen Arbeiter, gegen die Opfer, die durch die Polizei und die Justiz vor seine Schranken geschleppt werden.
Wenn erst in den letzten Tagen von den jugendlichen Arbeitern, die Ostern dieses Jahres in Leipzig für ihre revolutionären Forderungen demonstrierten, wobei zwei Jugendliche von der Polizei erschossen wurden, (Pfui-Rufe von den Kommunisten) 11 Jugendliche von diesem Gericht wegen Aufruhrs zu insgesamt 85 Monaten Gefängnis, einer davon sogar zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt worden sind, dann ist das die Bestätigung für die von mir gemachten Darlegungen.
Die kommunistische Bewegung ist die einzige revolutionäre Kraft, die der Bourgeoisie gefährlich ist.
Aber sie irrt sich, wenn sie glaubt, mit solchen Klassenjustizurteilen die revolutionäre Bewegung einzuschüchtern oder abdrosseln zu können, und ob auch ein Severing mit dem Republikscbutzgesetz versuchte, die gesetzliche Unterlage für diese Vernichtung zu schaffen, oder ob ein Zörgiebel und andere sozialdemokratische Polizeipräsidenten die Schutzpolizei gegen die kämpfenden Arbeiter führen und Hetzen trotz alledem marschiert die revolutionäre Bewegung voran.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die revolutionäre Organisation, die neben der Kommunistischen Partei an der Spitze der kämpfenden Arbeiterschaft steht, der Rote Frontkämpferbund, ist von Severing verboten worden.
Aber ob Sie den Roten Frontkämpferbund, die Rote Iungfront und die Anti69 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Pieck (Lk), Abgeordneter.)
faschistische Junge Garde verbieten, ob Sie noch soviel Kriminalisten und Klaffenrichter gegen die verbotenen Organisationen loshetzen, sie existieren doch!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten, Hochrufe auf den Roten Frontkämpferbund.)
Der Rote Frontkämpferbund ist nach dem Verbot noch gewachsen als Kampforganisation gegen den Faschismus.
Ich stelle ferner noch die Tatsache fest, daß allein seit dem 1.
Januar d. I.
6400 Proletarier strasversolgt wurden (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß die Zahl der Verurteilten über 1600 beträgt.
In dieser Zeit sind gegen sie 34 Jahre Festung, 31 Jahre Zuchthaus und 389 Jahre Gefängnis verhängt worden.
Das ist das Register der deutschen Klassenjustiz gegen die revolutionäre Bewegung.
(Zurufe von den Kommunisten: Umsonst!)
Es klang wie ein Witz, wenn der nationalsozialistische Redner hier von einer zwölfjährigen Verfolgung der nationalsozialistischen Bewegung sprach.
Wo haben die Nationalsozialisten die Zuchthäusler aufzuweisen, die wegen Kamps um die politische Forderungen im Zuchthause gesessen haben
Selbst die paar Fememörder sind Herausgelaffen worden.
Aber was sind sie gegenüber den Tausenden der revolutionären Arbeiter, die um ihrer politischen Überzeugung willen der Freiheit beraubt worden sind
Darin dokumentiert sich, daß die nationalsozialistische Bewegung nicht von der Bourgeoisie als eine ihr feindliche Bewegung angesehen wird.
lv) Die Nationalsozialisten können mit ihren Hakenkreuzen herumlaufen, niemand behelligt sie, obwohl Severing das verboten hat.
Aber wenn ein Rotfrontkämpfer mit seinem Bundeszeichen sich auf der Straße sehen läßt, wird er verhaftet und bis zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Hört!
Hört!
Auch von Frick!
Zuruf von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wir haben unter Drucksache 56 den Antrag gestellt, daß ein neues Amnestiegesetz erlaffen werden soll, wonach alle, die wegen ihrer politischen Betätigung bestraft worden sind, aus den Gefängnissen befreit werden sollen.
Wir wollen aber nicht, daß die Mörder, die sich gegen die Arbeiterklasse vergangen haben, in diese Amnestie eingeschlossen werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern unter Antrag 17 ferner, daß das Verbot des Roten Frontkämpferbundes, der Roten Jungfront, der Antifaschistischen Junggarde mit sofortiger Wirkung aufgehoben wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung Brüning hat über ihre Hungerpolitik einen Appell an die Wählerschaft gerichtet und hat in dem Wahlergebnis vom 14.
September eine sehr eindeutige Antwort von den Wählern erhalten.
Der Wahlerfolg der Kommunisten, die Steigerung der Stimmen von 3, 2 auf 4, 6 Millionen, der Zuwachs von 1, 4 Millionen, ist das wichtigste Merkmal dieser Entscheidung der werktätigen Massen gegen die Re- 6) gierung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Daß die Kommunistische Partei zur drittstärksten Partei in Deutschland, in Berlin sogar zur stärksten Partei wurde, (bravo!
bei den Kommunisten) das beweist, daß große Massen des werktätigen Volks erkannt haben, was für sie auf dem Spiele steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bedeutende bürgerliche Zeitungen haben offen erklärt, daß, so groß auch der Wahlerfolg der Nationalsozialisten sein möge, das Wichtige und Gefährliche für die Bourgeoisie doch der Stimmenzuwachs der Kommunistischen Partei sei.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und das ist absolut richtig, weil die Kommunistische Partei die einzige antikapitalistische Arbeiterpartei ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Uber den Wahlerfolg der Nazis werde ich gleich in einem anderen Zusammenhang noch etwas sagen.
Auf dieser Kampfansage, wie sie am 14.
September von den entscheidenden Teilen des Industrie- und des ländlichen Proletariats gefällt worden ist, basiert unser Mißtrauensantrag, den wir aus Drucksache Nr.
14 eingebracht haben.
In diesem Mißtrauensantrag wird die Forderung der werktätigen Masten zum Ausdruck gebracht: weg mit dieser Hungerregierung, weg mit diesen Hungerdiktatoren!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Es ist verständlich, daß dieser Wahlausgang der Regierung und den hinter ihr stehenden Parteien sehr auf die Nerven gefallen ist und daß deshalb in ihrem Programm der Wahlrechtsraub mit an erster Stelle steht.
Der Jugend soll das Wahlrecht wieder genommen werden.
Die Beseitigung des Listensystems ist offen dahin ausgelegt worden, daß sie gegen die kommunistische Wählerschaft gerichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das haben selbst Sozialdemokraten ausgesprochen.
Im Grunde genommen geht das ganze Bestreben der Regierung und der bürgerlichen Parteien überhaupt auf die Beseitigung des Parlaments hinaus, wenigstens auf seine vorübergehende Ausschaltung.
Die Anwendung des Artikels 48 ist bereits in völlig der Verfassung widersprechender Weise erfolgt.
Wir Kommunisten müssen immer wieder darauf hinweisen, daß diese Verfassung nur zum Betrüge und zur Knebelung der werktätigen Massen geschaffen worden ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß weder die Regierung noch die Parteien, die die Verfassung beschlossen haben, sie respektieren.
Wir wollen auch hier nicht unterlassen, auf den Widerspruch hinzuweisen, der zwischen dem Verhalten der Regierung und den verfassungsmäßigen Bestimmungen besteht.
Die Pläne der Regierung sind unvorsichtigerweise wiederholt durch Herrn Treviranus ausgeplaudert worden.
Die Wirtschaftskrise ist in die politische Krise der bürgerlichen Demokratie umgeschlagen, sie zwingt die Bourgeoisie zur offenen faschistischen Diktatur.
70 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Pieck (!
)
Abgeordneter.)
Vorläufig sieht sich allerdings die Regierung nach den Hilfstruppen um, um noch den Schein der Demokratie wahren zu können, und da sind ihre Hoffnungen in erster Linie auf die Sozialdemokraten gerichtet.
Die Regierung schätzt die Sozialdemokraten sehr richtig ein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So grob auch die Worte nach der Auflösung des letzten Reichstags und währmd der Wahlbewegung waren, die die Sozialdemokraten gegen die Regierung gerichtet haben, das Zentrum und die Sozialdemokraten verstehen sich prächtig miteinander.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen, das ist nicht so ernst gemeint, das dient nur dem Betrug ihrer Wählermassen.
Hier hat der Redner der Sozialdemokratie ziemlich unverblümt das Programm der Sozialdemokratie dargelegt, wie es auch in der Entschließung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion enthalten ist.
Die Sozialdemokratie will unter allen Umständen mit dieser Regierung die Ausplünderung der werktätigen Massen zur Erhaltung des Kapitalismus durchführen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) nur wollen sie das noch nicht auf dem Wege der Diktatur, sie wollen eine demokratische Ausplünderung und Knechtung der werktätigen Massen.
Darum soll die durch die Notverordnung angeordnete Ausplünderung in gesetzliche Bestimmungen gefaßt werden.
Es soll ein Ausschuß darüber beratm, wie man unter Ausschluß der Öffentlichkeit die Verständigung auf Kosten (8) der werktätigen Massen durchführen will.
Die Sozialdemokratie wird jetzt einen noch größeren Betrug an den Wählermaffen verüben als nach der Wahl von 1928.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gewiß sind in der Sozialdemokratischen Partei starke Gegenströmungen vorhanden, die ihre Wurzel in den Betriebsarbeitern haben, die im Betriebe am eigmen Leibe fühlen, was diese sozialdemokratische Koalitionspolitik mit den Klassenfeinden des Proletariats bedeutet.
Herr Hilferding hat es in Berlin und in Breslau bei den sozialdemokratischen Arbeitern sehr deutlich zu hören bekommen, wie sie über eine solche Politik des Klaffenverrats und der Ausplünderung- der Massen denken.
So wendet sich der klassenbewußte Teil der sozialdemokratischen Arbeiterschaft immer mehr von dieser Partei ab und kommt zu den Kommunisten.
Die S. P. D. ist unrichtigerweise als eine marxistische Partei angesprochen wordm.
(Zurufe von den Kommunisten: Eine Beleidigung des Marxismus!)
Das kann nur aus Unkenntnis über den Marxismus geschehen sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Keine Spur von Marxismus mehr in der Sozialdemokratie!
Die sozialdemokratischen Führer sind gegen den Klasienkampf, gegen die proletarische Revolution, gegen die politische Gewaltanwendung, die Karl Marx als die Geburtshelferin jeder neuen Zeitepoche bezeichnete, sie sind gegm Sowjetrußland, sie sind für die bürgerliche Demokratie, für die Erhaltung des Kapitalismus.
Deshalb ist es vollkommen irrig, wenn man glaubt, in der Sozialdemokratie den Marxismus zu bekämpfen.
Wollen Sie das, dann tun Sie, was Sie bisher taten: kämpfen Sie gegen die Kommunistische Partei.
Aber sie wird gerade deshalb dem Marxismus zum Siege verhelfen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Nun noch ein Wort über die Nationalsozialisten.
Ich brauche mich dabei nicht an sie persönlich zu wenden, weil sie hinausgelaufen sind.
Wir Kommunisten werden uns in diesem Hause mit den Nationalsozialisten nur auf Grund von Tatsachen auseinandersetzen, die das Wesen des Nationalsozialismus kennzeichnen und die den Widerspruch zwischen der Propaganda und den Taten der Nationalsozialisten aufzeigen.
Sollten den Nationalsozialisten diese Tatsachen unbequem sein, und sollten sie versuchen, unsere Feststellungen hier niederzuschreien, so werden die Tatsachen damit nicht aus der Welt geschafft werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Andererseits werden wir Kommunisten auch in diesen: Hause Mittel finden, uns dagegen zu wehren.
Ich will mich jetzt nur auf ein Paar Tatsachen beschränken, die den Nationalsozialismus kennzeichnen.
Die Nationalsozialisten haben mit ihrer Propaganda gegen das kapitalistische System und den Uoung-Plan einen großen Wahlersolg erzielt.
Sie waren selbst von diesem Erfolg überrascht.
Der Erfolg ist im wesentlichen auf den Zerfall der bürgerlichen Parteien zurückzuführen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 und aus die erhöhte Wahlbeteiligung.
Der Wahlerfolg findet seine Erklärung darin, daß die werktätigen Massen, die den Nationalsozialisten folgten, wirklich empört sind über die Negierungspolitik, die Politik der bürgerlichen Parteien und das kapitalistische System.
Sic wollen die Vernichtung dieses Systems.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber sie sind sich noch nicht klar darüber, daß diese Vernichtung des Systems, daß die Befreiung von dieser nationalen Knechtschaft und der sozialen Unterdrückung nur möglich ist auf den: Wege der proletarische«: Revolution.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die Nationalsozialisten kamen diesen antikapitalistischen Stimmungen mit ihrer Propaganda entgegen, und darum ihr Stimmenzuwachs.
Aber dieser Wahlerfolg der Nationalsozialisten ist kein Einbruch in das marxistische Lager denn von den Arbeitern in der Sozialdemokratie, die klassenbewußt den Kampf des Proletariats führen wollen, ist kein einziger von den Nationalsozialisten gewonnen worden, sie sind eingeschwenkt in die Front der kommunistischen Bewegung.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
So ist dieser Erfolg lediglich auf einen Abzug der Stimmen im bürgerlichen Lager zugunsten der Nationalsozialisten zurückzuführen.
Vor den Massen, die den Nazis folgten, steht jetzt die Frage, ob ihre auf die Nazis gesetzten Hoffnungen sich erfüllen werden, ob die Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
71 (Pieck (Hk), Abgeordneter.)
Nazis ihrer Propaganda die ihr entsprechenden Taten folgen lassen werden.
Ich glaube, sie werden schwer enttäuscht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon die Tage seit dem 14.
September zeigen eine merkliche Wandlung in der Führung der nationalsozialistischen Bewegung.
Ihr gestriges ruhiges Verhalten gegenüber Herrn Brüning, als er das innerpolitische reaktionäre Programm der Regierung entwickelte, zeigt, daß sie bereit sind, auf diesem Wege mit der Regierung zu gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch die Deklamationen, die Herr Straßer hier aus dem gedruckten Programm der Nationalsozialisten von Gottfried Feder vorgetragen hat, zeigen eins deutlich auf: diese Bewegung ist keine Gefahr für die Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Bewegung wird sich einfügen in das kapitalistische System, sie wird die Politik mitmachen, die die bürgerlichen Parteien gegen die Arbeiterklasse führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum ihre Erklärungen, daß sie kein Wässerlein mehr trüben wollen, daß sie auf dem Boden der Weimarer Verfassung mit den übrigen bürgerlichen Parteien zusammen die Politik in diesen!
Hause machen wollen.
(Abgeordneter Torgler: Nicht zu vergessen die Ministersessel!)
Und wenn etwas geeignet ist, das zu kennzeichnen, so ist es die Wahl eines Nationalsozialisten in das Präsidium.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das würde einem Kommunisten nie passieren, trotz aller angeblichen Gepflogenheiten, dabei nach der Stärke der Fraktionen zu verfahren, auf die sich die bürgerlichen Parteien der Mitte, besonders das Zentrum als der Hüter der Demokratie, so berufen habe ».
Nicht einmal zu einem kommunistischen Schriftführer laugt es bei dieser Demokratie.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir werden auch das zu tragen wissen!)
Ich muß gestehen, wir Kommunisten sind in keiner Weise darüber betrübt, sondern wir sind im Gegenteil stolz darauf, daß dieses Haus so deutlich zum Ausdruck bringt, daß wir Kommunisten die einzige feindliche Kraft in diesem Hause sind.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Ich brauche mich nicht weiter einzulassen auf die Anführung von Tatsachen, die sich aus der nationalsozialistischen Praxis in Thüringen bereits ergeben haben.
Ich möchte hierfür die Ausführungen einer Berliner Zeitung sprechen lassen, die den Nationalsozialisten zum mindesten nicht unfreundlich gegenübersteht.
Das ist die »Deutsche Allgemeine Zeitung«.
Sie schreibt: In praktischer Hinsicht hat das thüringische Beispiel bewiesen, daß die Nationalsozialisten den Unterschied zwischen Opposition und Verantwortung durchaus begreifen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben dort zugestimmt einer Kopfsteuer ohne Staffelung, der Erhöhung des Schulgeldes, erheblichen Ersparnissen im Wohlfahrtswesen und im Schuletat.
In der Frage der Unterstützung der Erwerbslosen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Kleinrentner, Sozialrentner habm sie ihre von der Sozialdemokratie wörtlich aufgenommenen früheren Oppositionsanträge mit den übrigen Rechtsparteien zusammen niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Braunschweig treten sie für eine zehnprozentige Kürzung der Beamtengehälter ein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir Kommunisten das sagen, gehen die Nazis immer in die Höhe.
Hier wird von ihren Freunden selbst festgestellt, welche Politik die Nationalsozialisten treiben.
Und daß sie etwa eine antikapitalistische Partei sind, wird durch ihre Zusammensetzung und Führung widerlegt.
Eine Partei, die einen Textilfabrikanten Mutschmann zum Mitgliede hat, die kann doch niemand weismachen, daß sie den Kapitalismus bekämpft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Oder wer mit dem Bankdirektor von Staust frühstücken geht oder mit Herrn Hugenberg sich gegen das werktätige Volk verbindet, der kann selbst dem Dümmsten nicht mehr begreiflich machen, daß die Nazis gegen das kapitalistische System sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch der Antisemitismus in der nationalsozialistischen Bewegung ist bereits sehr gemildert worden.
Man begrenzt ihn jetzt nur noch auf solche Juden, die mit der revolutionären Arbeiterbewegung gehen, dehnt ihn nicht mehr aus auf die sogenannten anständigen Juden, die den Nazis Geld geben.
Dann noch zum Doung-Plan!
Uber die Frage seiner Zerreißung oder Erfüllung haben sich Herr Hitler und Herr Goebbels sehr diplomatisch ausgelassen.
Es ist schon von dem Redner der Sozialdemokratie auf ihre Äußerungen darüber hingewiesen worden.
Wenn Herr Straßer der Regierung entgegenhielt, daß man den Doung-Plan nie beseitigen wird, wenn man erst auf die Sanierung wartet, so sage ich: wenn, wie die Nazis sagen, erst die geistige Regeneration durch die Nationalsozialisten durchgeführt werden soll, dann wird der Doung-Plan nie beseitigt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Bei alledem ist der Zuwachs der Nationalsozialisten doch eine sehr ernste Angelegenheit, weil er zeigt, wie Masten durch eine demagogische Propaganda unter der Angabe, das kapitalistische System zu stürzen oder zu beseitigen, irregeführt werden können, während doch die Partei in ihrer ganzen Zusammensetzung und in ihrer ganzen Führung aus das Gegenteil eingestellt ist.
Darum ist es eine große Aufgabe, diese Masten, die am 14.
September den Nazis gefolgt sind, aus dieser Front herauszulösen, damit nicht, wie Herr Straßer prophezeien zu können glaubte, die nächsten Wahlen den Nazis einen noch größeren Aufstieg bringen.
So dumm ist das werktätige Volk denn doch nicht, daß es nicht versteht, daß das, was von den Nazis in den verantwortlichen Stellungen als Minister und in den 72Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Pieck (L )
Abgeordneter.)
Parlamenten getan wird, ganz etwas anderes ist, als was sie den Massen vorgeredet haben.
So werden diese enttäuschten Masten zu der revolutionären Partei kommen, weil hier die einzige Kraft ist, die die offene faschistische Diktatur verhindern und an ihre Stelle die revolutionäre proletarische Diktatur setzen wird, um das Programm durchzuführen, das die Kommunistische Partei zur sozialen und nationalen Befreiung ausgestellt hat.
Dieses große historische Dokument der revolutionären Bewegung der letzten Zeit enthält die Aufgaben der Revolution, die Karl Marx und Lenin niedergelegt haben und die durch die russische Revolution bereits zu einem großen Teil in die Tat umgesetzt sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sind die einzige Kraft, die das Proletariat von seinen einheimischen Bedrückern befreien werden.
Diese Befreiung von den einheimischen Bedrückern muß vorangehen, wenn das deutsche werktätige Volk die Knechtschaft durch die ausländischen Mächte abschütteln will.
Diese Erkenntnis müssen die werktätigen Masten in sich aufnehmen und in die Tat umsetzen.
Nur so wird es auch möglich sein, die Forderungen durchzuführen, die die Kommunistische Partei auch in diesem Reichstag erhebt.
Wenn wir in unserem Antrag Nr.
16 verlangen, daß alle Zahlungen des Doung-Plans mit sofortiger Wirkung einzustellen sind, so wissen wir Kommunisten, daß außer uns niemand in diesem Hause dieser Forderung zustimmt, weil mit der Erfüllung des Doung-Paktes gleichzeitig eine unerhörte Ausplünderung des Volkes zugunsten der deutschen Kapitalisten erfolgt.
Hier kommt die —.
Gemeinschaft ausländischer und deutscher Kapitalisten deutlich zur Geltung.
Wenn wir trotzdem unsere Forderung erheben, dann ist das unsere Kampfansage gegen dieses System, gegen die einheimischen und die ausländischen Unterdrücker des werktätigen Volkes.
Die Kommunistische Partei ist die einzige Kraft, die das Proletariat fähig machen wird, den Sieg über diese seine Ausplünderer und Unterdrücker zu erringen.
Wir wissen auch daß unter Antrag Nr.
40, der den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Kapitalflucht und der Steuerhinterziehung enthält, in diesem Parlament keine Annahme finden wird.
Aber dadurch wird dokumentiert, daß alles Gerede von dem Kamps gegen die Kapitalflucht, von dem Vertrauen, das die deutschen Kapitalisten zu der eigenen Regierung haben müßten, nichts anderes als leeres Gerede ist.
Auch egen diese Steuerbetrüger, gegen alle diejenigen, die as Kapital Deutschland entziehen und damit die Arbeitslosigkeit vermehren, führt die Kommunistische Partei auf der Grundlage ihres Besreiungsprogramms den schärfsten Kamps.
Um dieses fluchwürdige System der kapitalistischen Ausbeutung uno Knechtung zu stürzen, gibt es nur einen Weg: Revolution und damit Vernichtung des Kapitalismus und Unschädlichmachung aller derjenigen, die dieses System stützen.
Das ist die Aufgabe, die sich die Kommunistische Partei gestellt hat, und es wird der Tag kommen, wo die Arbeitermassen, wo die Erwerbslosen unter Führung der Kommunistischen Partei dieses Parlament der Unternehmer und Faschisten auseinanderjagen.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann werden an seine Stelle die deutschen Sowjets zusammentreten und die Diktatur des Proletariats ausrichten, um damit an die Stelle dieser verfaulten bürgeglichen Gesellschaft und dieser Hungerrepublik ein freies sozialistisches Sowjetdeutschland zu setzen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zoos.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich bitte doch den Redner ruhig anzuhören.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Joos (2), Abgeordneter: Die Zentrumsfraktion des Reichstags billigt die Erklärungen des Reichskanzlers.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
—Wollen wir ein wenig warten, bis Sie (zu den Kommunisten) ausgeredet haben.
Wollen Sie (zum Präsidenten) nicht Ruhe machen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Ich bitte uni Ruhe, meine Herren sonst muß ich schärfere Maßnahmen ergreifen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Rädel.
Joos (2), Abgeordneter: Wir haben Ihrem Redner ruhig zugehört.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie waren D) draußen!)
—Ich war hier.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind eben gekommen!)
—Ich habe einen Teil in Ruhe angehört.
Die Zentrumsfraktion billigt die Erklärungen des Reichskanzlers.
Sie hält sein Gesamtprogramm in Ziel und Weg für richtig, und sie ist bereit, an der Verwirklichung tatkräftig mitzuarbeiten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zwei Grundprobleme ergeben sich aus dem Programm der Regierung.
Sie will alles tun, was in ihrer Kraft steht, um Ordnung im eigenen Hause zu schaffen.
Sie will zweitens die Wege beschreiten, die den Lebensraum für unser Volk erweitern und sein Schicksal erträglicher machen wollen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Voraussetzung dazu ist Überwindung der Wirtschaftskrise.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit dem Herrn Reichskanzler sind wir der Meinung, daß wir anderes zu tun haben, als den Wahlkampf hier weiter zu führen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir sind zwar in erbittertem Wahlkampfe gewählt, aber für eine Positive Arbeit gewählt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
73 (Joos (2), Abgeordneter.)
(ä) Das schweigende Wählervolk im Land will nicht, daß hier Programme verkündet, sondern daß sie auf eine Lage angewandt werden, die schwierig ist.
(Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Versuchung ist groß, nachzuweisen, wie die heraufziehenden Notstände unnötig verschärft worden sind, weil der Parteigedanke mitunter viel stärker war als der Volksgedanke.
(Zuruf bei den Kommunisten: Was verstehen Sie unter Volk )
In das Volk schließe ich selbst Sie mit ein.
Aber wir haben hier keine Zeit für rückblickende Betrachtungen.
Es handelt sich darum das ist unsere Aufgabe —, alle Kräfte zusammenzureißen zur Überwindung der Krise.
Sie ist eine Krise der Wirtschaft und eine Krise des Staates.
Weil eben die Zeiten so ernst sind, sind wir mit dem Kanzler der Meinung, daß keine Aufhebung der Notverordnungen möglich ist.
Die Notlage hat diese Notverordnungen gebieterisch erzwungen sie sind eine notdürftige Grundläge.
Gewichtige und entscheidende Gründe für die Unmöglichkeit ihrer Aufhebung hat auch Herr Müller (Franken) beigebracht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kanzler, die Regierung, hat den Weg freigegeben, um wirkliche Verbesserungen zu schaffen, die mit dem Zweck und dem Ziel der Notverordnungen in Übereinstimmung gebracht werden können.
Erfahrungen in diesen Monaten legen uns die Überprüfung bestimmter sozialer Auswirkungen auf die schwerlei (v) dende Bevölkerung nahe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden bei den näheren Verhandlungen im Ausschuß darzulegen haben, was wir darunter verstehen.
An dieser Arbeit wird sich auch die Zentrumspartei beteiligen.
Die Regierung hat mutig und schnell Maßnahmen getroffen, um die Folgen der Weltwirtschaftskrise einzudämmen.
Wir wissen, daß es ihr nicht gelungen ist, sie zu überwinden.
Aber was sie versprochen, das hat sie in Angriff genommen und herzhaft durchgeführt, Sie hat den Staatshaushalt in Ordnung gebracht.
Sie hat Mittel für Schwerbedrohte bereitgestellt, sie hat die Wirtschaft zu beleben versucht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie hat weitere Arbeitslosigkeit zu verhindern versucht, indem sie nicht unnötig diejenigen belastet hat, die neue Arbeitsgelegenheit ermöglichen sollen.
Sie hat das auch getan, indem sie das Vertrauen im Auslande und im Inlande erhalten versucht hat.
Diese Arbeit ist durch eine lärmende Agitation in den letzten Monaten wahrhaftig nicht gefördert worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Weltkrise hat in der Zeit an Umfang und an Tiefe zugenommen, und heute weiß jeder, daß wir nicht mehr mit einer Konjunkturkrise zu tun haben.
Kein Land ist verschont wir sehen die Krise in Deutschland, England, Italien, Rußland, den Vereinigten Staaten, Rumänien, Finnland, Spanien, in den südamerikanischen Staaten.
Es ist mit Recht in diesen Tagen in einem Blatt gesagt worden, wenn auch in spöttischer Weise, es gäbe heute in der Krise eine -Einheit« der Welt im negativen Sinne.
1 Damit ist bewiesen, wie lächerlich es ist, das deutsche Krisenelend allein innerpolitisch oder innerwirtschaftlich zu erklären, (sehr richtig!
im Zentrum) und wie unsinnig es ist, zu sagen, daß allein die Reparationen schuld seien.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Amerika schwimmt im Golde und hat seine Krise.
England hat die Leistungen nicht aufzubringen wie wir —und hat die Krise.
Es ist auch falsch, Verfassungssysteme dafür verantwortlich zu machen.
Rußland hat seine Krise, und wenn ich recht gesehen habe, sucht Rußland in diesem Augenblick die Arbeitslosigkeit sozusagen wegzudekretieren.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Mussolini hat seine schwere Not mit der Wirtschaftskrise.
Die wahren Ursachen der Krise sind erkannt.
Sie lassen sich nicht auf ein Schlagwort bringen.
Wir sehen die Ausweitung des Produktionsapparates nach dem Kriege.
Ich sehe weiter die Verminderung der Konsumkraft durch die Verarmung infolge des Krieges.
Wir sehen die Emanzipation von Völkern, die vom Krieg begünstigt worden sind und so den Welthandel Europa und seinen Ländern streitig machen.
Zwei Drittel des Anteils am Welthandel entfielen früher auf Europa, heute nur stark 50 Prozent.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir sehm hier eine Erscheinung, die bereits vor vielen M) Jahren ein sozialistischer Kollege in einem interessanten Buch über die Erschütterung der Industrieherrschaft niedergelegt hat: wir sehen den Übergang von Agrarvölkern zur Industrie und sehen, wie sich die Dinge dadurch im Raume stoßen.
Ich sehe eine vierte Ursache: das Auseinanderreißen von Produktion und Bedarf.
Wir lassen in aller Ruhe über tatsächliche organische Störungen der heutigen Wirtschaftsordnung mit uns reden.
Ich sehe allerdings Störungen an der heutigen kapitalistischen Wirtschaftsweise und sehe, daß es ihr noch nicht gelungen ist, die Ordnung herzustellen, bei der Völker in Ruhe gedeihen können.
Es bedarf neuer, es bedarf gemeinsamer Anstrengungen nicht nur Deutschlands und seiner Berufsstände, sondern der europäischen Völker, um die ruinösen Wirkungen zu paralysieren, die von diesen Störungen auf das gesellschaftliche Leben übergreifen.
Ich sehe weiter die Preisrevolution der Grundstoffe.
Das Preisniveau ist zu lange künstlich hochgehalten worden.
Wir sehen die Weltagrarkrise.
Der Index der Agrarstoffe steht auf 116, jener der Fertigwarenindustrie auf 150.
Das ist ein Mißverhältnis, das auf die Dauer unmöglich ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dazu kommt die Übersetzung des Handels.
Der Großhandelsindex sinkt ab, der Lebenshaltungsindex weicht langsam.
Wir erkennen heute, wie leer das Geschwätz über agrarische Habsucht ist, wenn wir feststellen müssen, daß der Erzeugerpreis für Kartoffeln 60 bis 70 Pfennig je Zentner, die Preise draußen 2, 50 bis 3 Mark Pro Zentner betragen.
74 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Ivos (2), Abgeordneter.)
ä) Ich sehe weiter die Kartellierung und Preisvereinbarungen.
Freie Preise sanken von 100 auf 85, geregelte stiegen von 100 auf 105 Punkte, ehe die Preissenkungsaktion der Regierung einsetzte und wirksam wurde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich sehe weiter die Rationalisierung, von der ich sagen muß, daß wir in Deutschland dabei einiges übertrieben haben, (sehr wahr!
im Zentrum) weil wir amerikanischer sein wollten als die Amerikaner.
Die Übersetzung in steuerlicher Hinsicht ist unstreitig.
Man kann staunen über das Maß öffentlicher Abgaben, die heute tatsächlich aufgebracht werden: (sehr gut!
im Zentrum) 7 Milliarden vor dem Krieg, über 20 Milliarden heute ohne Sozialversicherung.
Damit ist angezeigt, daß es für deutsches Kapital eine Versuchung gibt, bessere steuerliche Bedingungen aufzusuchen, als es sie im Lande hat etwas Ungeheuerliches, aber etwas, was vorgeht und was nicht allein mit dem Anrufen der nationalen Pflichterfüllung und mit Strafmaßnahmen behoben wird.
Wir meinen vielmehr, daß man dabei auch die Gesetze der Wirtschaft beachten muß.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zuletzt sehe ich die Übersetzung in deutschen Preisniveaus.
Wir haben mit großer Genugtuung die Sätze entgegengenommen, die der Kanzler in seiner Erklärung dieser Frage gewidmet hat.
Die Reichsregierung ist (2) daran, die Hemmungen zu beseitigen, die dem Anpassungsprvzeß der Wirtschaft an die weltwirtschaftlichen Bedingungen und an die heimische Kaufkraft entgegenstehen.
Wir unterstreichen den Satz von der energischen Arbeit der Regierung und dem Willen, falls die notwendige Einsicht nicht vorhanden ist, auch zu Zwangsmaßnahmen zu greifen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Herr Reichskanzler, breite Massen im Volke sind einsichtig genug, zu verstehen, daß wir von heute auf morgen das Lohnniveau nicht ändern können.
Sie sind auch so einsichtig in Gewerkschaftskreisen, zu wissen, daß heute manches nicht so in den Formen möglich ist wie gestern.
Aber ein Äquivalent muß da sein, und auf das warten sie: das ist die Senkung der Preise.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Herr Reichskanzler, wenn das nicht gelänge und wenn es uns nicht gelänge, beim Reallohn ein Äquivalent zu bieten, indem er erhalten bleibt ich komme daraus noch zu sprechen —, dann glaube ich, daß wir schweren Erschütterungen entgegengehen müßten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben die Möglichkeit, das zu verhindern.
Wundern wir uns nicht über Steuerrückgänge, über die Notwendigkeit, erhöhte Mittel für die von der Krise Bedrohten zu schaffen!
Keine Regierung, einerlei, wie sie hieße, könnte das verhindern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir könnten höchstens unterscheiden zwischen Regierungen, die das Übel an der Wurzel anfassen wollen, und anderen, die an der Oberfläche operieren, oder zwischen Regierungen, von denen die einen die Hand an die Dinge legen, die gemeistert werden müssen, und anderen möglichen Regierungen, die Umsturz, zweite Revolution erwarten und abwarten wollen, weil sie dem Wahne huldigen, aus den Trümmern und aus der Asche ginge ein Neues hervor.
(Zuruf von den Kommunisten: Nur eine Arbeiterregierung könnte das!)
—Wir glauben nicht, daß eine Arbeiterregiernng, die an diesem Platz stünde, heute etwas anderes bewirken würde als den endgültigen Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft.
(Sehr wahr im Zentrum!
Zuruf von den Kommunisten: In diesem kapitalistischen Staat nicht!)
Wir wehren uns gegen den Vorwurf, der ungerecht ist, daß die Regierung untätig geblieben sei.
Sie hat alle Kraft eingesetzt und hat Erfolge erzielt.
Sie hat die Summen im Etat für die Opfer der Krise von 430 auf 730 Millionen gesteigert.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sie hat Kredite für die Wirtschaft bereitgestellt sie hat den Finanzbedarf zurechtgerückt.
Sie hat Preissenkungen erwirkt.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Solange es möglich ist, wenn ein Kanzler sich bemüht, die Preise zu senken, daß Abgeordnete ungläubig darüber lächeln und dieser Unglaube im kaufenden Publikum weitergeht, kann sich die Regierung mühen, soviel sie will, sie kommt nicht zum Ziel.
1 (Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Heuck, ich rufe Sie zur Ordnung!
Joos (2), Abgeordneter: Was wir brauchen, ist, daß diese Regierung, die sich ehrlich bemüht, unterstützt wird von der öffentlichen Meinung in Deutschland.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich sehe, daß die Banstoffpreise beträchtlich gesunken sind ich sehe, daß der Lebenshaltungsindex vom September 1929 bis zum September 1030 von 153 auf 147 herunterging.
Ich sehe das gleiche bei den industriellen Roh- und Halbwaren ich sehe es bei so vielen anderen Stoffen.
Den Kohlenpreisabbau hat der Kanzler angekündigt.
Ich sage noch einmal: wir wären weiter, und es gelänge uns leichter, die Höhe des Reallohns zu erhalten, wenn gemeinsam von Negierung und Volk gearbeitet würde.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Frage des Reallohnes bringt mich aus die Betrachtungen über die Sozialpolitik.
Der Herr Kanzler hat ein paar Sätze über die richtige Sozialpolitik gesprochen, die jedenfalls nicht in einem luftleeren Raum und bei einem blutleeren Wirtschaftskörper gemacht werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
75 (Joos (2), Abgeordneter.)
1'() Wir brauchen eine solidere wirtschaftlich« Basis, und der ist ein fruchtbarer Sozialpolitiker, der diese wirtschaftliche Basis zu schaffen weiß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf das Wort kommt es nicht an, nicht auf die Phrase, nicht aus die Länge sozialpolitischer Anträge, die man zusammenstellt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Glauben Sie mir: das Volk kommt einmal hinter den Schwindel dieser Anträge, die sich immer wieder übertrumpfen und die doch nicht ernst gemeint sein können.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Gestern hat man die Sekunden und die Minuten gezählt, die der Herr Kanzler in seiner Erklärung auf die einzelnen Berufsstände verwandt hat.
Man hat gesagt, er habe sich zu lange bei der Landwirtschaft aufgehalten.
(Zuruf rechts: Das ist auch notwendig!)
Es ist heute bei uns so, daß alle Schablonen und alle Klischees der Schlagworte der Vergangenheit zusammensinken.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Heute gibt es keine Geschenke, weder für den einen noch für den anderen Berufsstand wir müssen unser nacktes Leben erhalten.
Aber wer heute das Leben eines Berufsstandes erhält, erhält damit auch ein Stück des Lebens der anderen Berufsstände.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wer heute die Agrarkrise überwindet und die furcht (8) baren Zustände, die in gar keiner Weise dem Schlagwort gleichen, das wir immer wieder von links hören, der leistet auch etwas für das industrielle, arbeitende Volk.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir wissen, daß wir auf Gedeih und Verderb aufeinander angewiesen sind.
Wir müssen mehr zum nationalen Wirtschaftsraum rücken, wenn uns der internationale verkürzt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalsozialisten.)
Das ist das Gebot der Selbsterhaltung, dem wir in den Maßnahmen der Regierung nachgehen.
Man hat es dem Herrn Kanzler verargt, daß er zum Streik in der Metallindustrie nicht Stellung nahm.
Erlauben Sie mir dazu ein paar Worte!
Ich kann mir denken, warum der Herr Kanzler sich in einem solchen Augenblick Zurückhaltung auferlegt.
(Zuruf von den Kommunisten: Weil er kein Interesse an der Arbeiterschaft hat!
Lachen im Zentrum.)
Nach der sachlichen Seite hin, weil er ein Interesse an der Arbeiterschaft hat, (sehr gut!
im Zentrum) weil in einem Augenblick, in dem der Kampf beginnt, und wir in Verfolg der Schlichtunasinstanzen Vorbesprechungen zur Überwindung des Konflikts entgegengehen, anderes zu tun ist, als sich in die Dinge einzumischen, es sei denn und das ist eine Binsenwahrheit, eine Selbstverständlichkeit —, der Herr Kanzler hätte uns gesagt, was jeder von uns sagt, daß dieser Kampf Reichstag 1930.
4.
Sitzung ein Unglück ist und daß er so schnell wie möglich beendet (6) werden muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir hören von neuen Defiziten.
Ich finde: der Wahlausfall vom 14.
September hat einiges dazu beigetragen, daß wir vor neuen Defiziten stehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man hat es in der Wahlbewegung auch da und dort danach getrieben.
Die Leute, die überall von der Pleite und von der zweiten Revolution redeten, die die Politik der Abenteuer an die Wand malten, haben einiges dazu getan, daß der Goldabfluß einsetzte und der Diskontsatz erhöht werden mußte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich nehme an, daß mit der letzteren Maßnahme auch mancher betroffen worden ist, der in der Wahlbewegung kräftig in einem bestimmten Lager mitgeschrien hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Situation sagt weiter nichts als: sie ist ernst, aber Politiker und eine Regierung haben weiterzuarbeiten mit dem Willen, die Dinge zu meistern und die Schwierigkeiten zu überwinden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Da sage ich vom Standpunkt unserer Freunde aus offen: wir freuen uns, daß hier eine Regierung steht und in ihrer Entschlossenheit verharrt, (Bravo!
im Zentrum) daß sie der außerordentlichen Lage mit außerordentlichen Maßnahmen zu begegnen sucht.
Schon daß sie am Platze blieb, ist ein Gewinn.
1, v) (Lebhafte Rufe in der Mitte: Sehr gut!
und Bravo!)
Dieser Gewinn läßt sich nicht zahlenmäßig ausdrücken und läßt sich nicht am Barometer der Börse ablesen, aber es ist eine Tatsache: die Reichsregierung hat, indem sie blieb, das Vertrauen erhalten (sehr wahr!
im Zentrum) und wirkt so im Sinne einer Begünstigung der Bertrauensatmosphäre im Ausland.
Es hat etwas zu bedeuten, wenn die englische Presse ihrer eigenen Regierung sagt, sie möge sich an den Maßnahmen dieser Regierung ein Beispiel nehmen.
(Hört!
Hört!)
Die weiteren großen Projekte haben wir in den Grundzügen erfahren.
Wir haben die Vorlagen noch nicht mit den leitenden Ideen, die wir kennen, stimmen wir überein.
Wer sich aber in diese leitenden Ideen vertieft, ist sich klar über die ungewöhnlichen Opfer, die allen Kreisen zugemutet werden.
Aber die Hauptsache ist, daß ein Satz und ein Grundgedanke hineingesügt ist, nämlich der, daß man in schwierigen Zeiten die Situation nicht durch Erhöhung der Ausgaben, sondern durch Einsparungen zu beheben sucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir ermutigen die Regierung, auf diesem Gebiete weiterzugehen.
Aber sie hat recht getan, daß sie das Beispiel auch von oben gegeben hat den Massen, die draußen die Opfer bringen, sie aber auch bringen wollen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
12 76 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Joos (2), Abgeordneter.)
(ä) Die Leute freuen sich, auch wenn sie heute schweres Brot haben, wenn sie eine Politik unterstützen, die ihnen morgen ein besseres Brot verschaffen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich sage so: Gehälter, Pensionen, Diäten müssen sich in den Opfergedanken einordnen, der realisiert werden muß.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sagen Sie das mal Herrn Köhler!)
Wir sagen es jedem und sagen es, verehrter Herr Kollege, nicht erst heute.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Zwölf Jahre haben Sie Zeit dazu gehabt!)
Wenn Sie unsere Wahlreden gehört hätten, hätten Sie das alles gehört.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihre Wahlreden haben sich nur mit uns beschäftigt!)
Der Herr Kanzler hat ein Wort an die Beamten, an das Berufsbeamtentum gerichtet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Er hat sehr gescheite und kluge Worte gesprochen, und ich wünschte nur, daß ein Teil davon von Ihrer Seite (zu den Nationalsozialisten) käme.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Kanzler hat sich, als er über das Berufsbeamtentum sprach, gegen den Hetztou verwahrt, der etwas Mode geworden ist, trotz der Hetze, die gegen ihn (g. in gewissen Kreisen betrieben wurde, wobei leider auch Beamtenkreise nicht frcigcbliebcn sind.
Die Beamtenschaft scheint mir bereit, das auf sich zu nehmen, was ihr die Reichsregierung zumutet.
Aber eins möchten wir, nämlich daß in den Gehaltsabzug die mögliche und im Interesse des Familiengcdankens notwendige Staffelung eingebaut wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir vertreten den Familiengedanken und wollen ihn auch in allen politischen Maßnahmen beachtet wissen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Einsparungen in der Verwaltung, angewandt auf Länder und Gemeinden, nicht nur auf das Reich recht so.
Es geht nicht um die Existenz der Länder, aber es geht um einen heilsamen Zwang zur Sparsamkeit.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Volles Verständnis haben wir auch für die Senkung der Realsteuern.
Wenn aus 600 Millionen in der Vorkriegszeit 2, 2 Milliarden geworden sind, kann man Verständnis dafür bekommen.
In der Wohnbaupolitik wünschen wir, daß diese Kleinstwohnungen, die jetzt propagiert werden, nur ein Notbehelf für das Massenmiethaus sein möchten.
Gesundes Familienleben kann nicht in Kleinstwohnungen gedeihen dazu brauchen wir daneben das ausbaufähige Kleinhaus.
Die Zentrumspartei wird mitarbeiten an der Ausgestaltung der Vorlagen, wenn sie uns zugehen.
Was die Durchführung des Programms der Regierung angeht, so ist diese Ausgabe schwer.
In diesem Hause sind 225 Neinsager, absolute Neinsager, soweit wir heute sehen.
Sie würden auch Nein sagen, wenn (6) wir ein Idealprogramm hier aufstellten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist nicht wahr!)
Sie wollen- (Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Neue Menschen
Diese neuen Menschen möchten wir hier sehen in den Amgangsformen, die in diesem Hause jetzt eingeführt werden!
(Sehr gut!
im Zentrum.
Wir wollen nicht annehmen, daß es sich darum handelt, unter allen Umständen auf das Chaos hinzuarbeiten, (sehr gut!
im Zentrum) vbschon ich genug sehe, die glauben, aus dem Chaos allein könnte neue Ordnung werden.
Man nennt das »Kampf gegen die Marxisten«.
Erlauben Sie mir ein Wort dazu!
Wir sehen heute Kämpfer gegen den Marxismus in einer Verfassung und mit Zielen, von denen ich sagen muß: die leisten Vorarbeit für den extremsten Marxismus, (sehr gut!
im Zentrum) schon dadurch, daß sie Vertrauen zerstören gegenüber Regierungen und ihren Handlungen.
Mögen Sie auch einen Kanzler ablehnen, es ist unerhört, daß ein Vertreter einer Rcichstagsfraktion von hier aus zu sagen wagt, daß die Schuldentilgungsverpflichtungen dieser Reichsregierung gar nicht eingehalten würden.
Herr Quaatz hat das getan.
Herr Quaatz hilft damit, im Auslande Vertrauen zu dem zu zerstören, was eine Reichsregierung sagt.
(Sehr richtig!
und Pfui-Nuse ini Zentrum.)
Das kann der wollen, dem es einerlei ist, wie weit die Not geht das kann nicht der wollen, der sie überwinden will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Antimarxismus!
Wir wollen wohl beachten, daß in dieses Problem eingesprengt ist das Problem der Millionen von Lohnarbeitern, die mit Staat und Gesellschaft verbunden werden müssen, wenn sie nicht in Negation verfallen sollen.
Sie müssen einen Platz in diesem Staat und in dieser Gesellschaftsordnung haben, nicht mehr einen, der von einer privilegierten Schicht ihnen zudiktiert wird, sondern einen Platz neben und mit den anderen.
Wollen Sie (nach rechts) vom Antimarxismus kulturell, ethisch sprechen, so haben wir nie ein Hehl gemacht, wie abgrundtief die Verschiedenheiten auf diesem weltanschaulichen Gebiet sind zwischen uns und Marxisten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In Preußen machen Sie aber einen Sozialdemokraten zum Kultusminister!)
Wenn Sie nicht so Neulinge hier im Hause wären, wüßten Sie das.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Ivos, ich komme aus Neuß am Niederrhein, da habe ich auf den Kanzeln kein Wort gegen den Marxismus gehört, nur gegen uns!)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
77 (Joos (2), Abgeordneter.)
(H.) Schade, daß Sie nicht in meiner Versammlung in Neuß waren dann hätten Sie das gehört!
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich war da!)
So
Dann hören Sie wohl nicht gut!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nein!)
Niemals hat eine deutsche Zentrumspartei einen Zweifel darüber gelassen, wie sie in solchen Dingen steht, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Eine deutsche Zentrumspartei gibt es ja gar nicht!)
und es kann Ihnen jeder ebenso von seiner Sache überzeugte Sozialist und Marxist das bestätigen, was ich ausgesprochen habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber dennoch sind wir im selben Volk, im selben Staat, und dennoch mußten wir in Jahren, wo sich andere von der Verpflichtung drückten, zusammenstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von- den Nationalsozialisten.
Erlaubest Sie jetzt ein paar Worte zu dem, was Herr Straßer außen- und weltanschauungspolitisch gesprochen hat.
Es war eine Programmrede.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Wahlrede!)
Gut!
Wir haben hier ja etwas anderes zu tun, als Programme zu verkünden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir warten darauf, bis sich das Programm, das neue Evangelium im Leben bewährt.
(g) (Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber gehen wir jetzt den Dingen einen Augenblick nach.
Herr Straßer sprach vom Versailler Vertrag als einem unsittlichen Vertrag.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ist hier ein einziger in diesem Hause, der je der Auffassung war, daß der Versailler Vertrag eine sittliche Leistung ist
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jawohl, Rosenfeld!)
Ich glaube nicht, daß ein einziger zu finden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Fragen Sie, wo Sie wollen, es wird keinen geben, der bestreitet oder je bestritten hat, daß der Versailler Ver trag eine ungeheuerliche Sache ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Nationalsozialisten: So etwas unterschreibt man nicht!
Aber Herr Bell hat es unterschrieben!)
Wir kommen auf den Punkt.
Es zweifelt niemand daran, daß die Weltgeschichte einen solchen Friedensvertrag nie gesehen hat, und unsere Stellung dazu ist eindeutig.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber sehen Sie: die Frage ist nicht, ob wir diesen Vertrag so empfinden.
Nicht nur Jugend empfindet ihn so, alle!
Nicht nur Ihre Jugend!
Wir haben auch Jugend!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber nickt viel!)
Sie hätten sie sehen können!
Und die hat auch kein Froschblut in den Adern.
Ich sage so: es kommt nicht darauf an, festzustellen, was wir vom Versailler Vertrag denken, sondern es handelt sich darum in der Politik: wie verändern wir ihn
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Politik beginnt da, wo Herr Straßer aufgehört hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Wir streiten nicht über das Ob, wir streiten nur über die Methode.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben zwölf Jahre Bemühungen.
Es war vor zwölf Jahren eine andere Sache, gegen den Versailler Vertrag anzugehen, als heute.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe die starke Vermutung: wenn nicht vor zwölf Jahren auch Marxisten in den Graben gesprungen wären, würden Sic (zu den Nationalsozialisten) heute solche Reden gar nicht halten können.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Billige Demagogie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Kaufmann, dieser Zuruf ist unparlamentarisch!
Joos (2), Abgeordneter: Die Männer, die sich in zwölf Jahren bemüht haben, einerlei, wo sie stehen, die sich aufgerieben haben, (Lachen bei de »Nationalsozialisten) die sich hingestellt haben, haben Opfer für ihr Land und für ihre Nation gebracht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es ist viel einfacher, von den Opfern für die Nation heute zu reden, als es zwölf Jahre zu tun.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ohne die Männer, die zwölf Jahre gearbeitet haben, hätten wir heute noch am Rhein, die französische Flagge.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat klar erkennen lasten, daß er die Stunde nutzen will, da die Weltkrise die politischen Meinungen auch der anderen Länder Psychologisch aufgelockert hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Sie haben sie nicht aufgelockert.

(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber Sie!)
—Ja, ich habe einiges dafür getan.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
78 (Joos (2), Abgeordneter.)
—Jawohl, wir haben mit Vertretern anderer Völker über Dinge geredet, die wir geändert wissen wollen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Die Sie verschweigen müssen!
Gegcnrufe in der Mitte und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, wollen Sie nicht die Auseinandersetzungen auf dem Rednerpult führen, statt im Hause
(Zurufe.)
Joos (2), Abgeordneter: Ich habe gesagt, daß es sich nicht um das Ziel, sondern um die richtige Methode handle, und ich hätte gedacht, daß man darüber in Ruhe sprechen kann wir sind nicht uneins im Ziel.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Doch!
Doch!)
—Nein, wir wollen die Beseitigung des Versailler Vertrags.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wollt Ihr ja gar nicht!
Unruhe.)
—Ich glaubte, man könnte darüber reden, wie man einen Vertrag revidiert, ohne in kriegerische Verwicklungen zu kommen.
Sie wollen ja auch nicht den Krieg.
Ich habe heute gehört, daß Ihr Herr Straßer gesagt hat, als allerletztes Mittel (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das hat er auch nicht gesagt!)
—So, dann wollen wir mal das Stenogramm nachsehen.
Er hat übrigens eine sehr vernünftige Einschränkung gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Zuruf von den Kommunisten: Er ist ebenso gesunder Pazifist geworden wie Groener!
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Straßer hat gesagt: Wenn es uns von anderer Seite aufgezwungen wird!)
—Wir wollen die Sache im Stenogramm nachsehen und brauchen uns jetzt nicht zu streiten.
Wer in den letzten Jahren die Veränderungen im Ausland im Austausch mit Franzosen und Belgiern gesehen hat, wer beobachtet hat, wie man langsam an die Dinge heranrückt, (Zurufe von den Nationalsozialisten) wer gestern abend hier in Berlin den französischen Abgeordneten Pierre Cot gehört hat es war weit mehr als wir in dm letzten Jahren von Herrn Briand gehört haben.
Wer die Blättermeldungen liest über das, was Herr Gustave Herde in der »Victoire« über die Streichung der Reparationslasten, über die Volksabstimmung im Saargebiet, über Ostfragen und Revisionen schreibt 1- (Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Das ist uns zu verdanken, dem Ergebnis vom 14.
September, das ist der Erfolg unseres Kampfes!
Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
—Ich wünsche, Sie möchten nach Ihrem Wahlerfolg nicht durch eine verkehrte Politik und eine verkehrte Sprechweise etwas von den Chancen verderben, die wir heute haben.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Also, wer diese Dinge objektiv würdigt, der muß zu- (0) geben, daß wir vor beträchtlichen Wandlungen in der Beurteilung des Verhältnisses Deutschlands zu Frankreich stehen.
Wir sehen heute auf wirtschaftlichem Gebiet eine Kooperation werden, die politischen Erfolgen eine Stütze sein kann.
Die Deutsche Zentrumspartei wird immer ein Echo geben, wenn sich in der Welt draußen die Vernunft regt und Fortschritte macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir vom Zentrum werden Angeboten auf Revision keine Grobheiten entgegensetzen, um diese Dinge unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer tut denn das )
Wir werden im Gegenteil unsere Hand bereitwilligst zu einer Verständigung im Interesse einer friedlichen Entwicklung bieten.
Wer im übrigen den Herrn Reichskanzler bei seiner letzten Rede in diesem Hause als Fraktionschef des Zentrums zum Neuen Plan gehört hat, wird gefunden haben, daß dieser Kanzler keinen weiten Weg zurückzulegen braucht, wenn er einen etwas veränderten Ton in die deutsche Außenpolitik hineinbringt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie ihn gehört haben in dem, was er an kritischen Bemerkungen zum Doung-Plan ausgesprochen hat- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber Sie haben den Plan angenommen!)
—Wir haben ihn angenommen.
Aber Sie könnten (v) wissen, daß das Ja der Mehrheit das Ja war, das kein Nein verantworten konnte wegen der Wirkungen, die folgten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und nun sage ich: wir haben den Kanzler gesehen in seinen Bemühungen um ein Junktim, um die äußere und die innere Politik miteinander zu verbinden.
Hätte er nur mehr Verständnis gefunden in diesem Hause, es wäre besser gewesen.
Wir haben das Vertrauen zur Reichsregierung, daß sie zur rechten Zeit und mit den rechten Mitteln das tun wird, was uns außenpolitisch weiterbringt.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: So lange wird sie nicht leben!)
—Sehen Sie, Herr Straßer kann noch einmal soviel und gewaltsam primitiv sein, man kann in dieser Primitivität mehr Porzellan zertrampeln als hundert kluge Politiker wieder kitten können!
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Kluge Politiker
Abgeordneter Dr. Goebbels: Ich hasse die falsche Klugheit!)
—Und ich hasse die Primitivität, die nicht primitiv, sondern Verwilderung ist.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie finden Ihr Publikum bei der S. P. D., das ist bezeichnend!)
Nun komme ich zu einem Punkt, in dem ich mich mit Ihnen vielleicht besser verständigen kann, das sind die Ausführungen, die Herr Kollege Straßer gemacht Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
79 (Ivos (2), Abgeordneter.)
(L) hat über die Rolle des Rationalismus im deutschen Geistesleben.
Ich habe mir jedes Wort überlegt, das er da gesagt hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber nicht verstanden!)
Doch, wir wollen uns nicht gegenseitig auf die Klugheit prüfen, denn ich weiß nicht, ob Sie, die Sie mir den Zuruf gemacht haben, diese Probe bestehen würden.
Ich war mir klar darüber, daß in unserem Volk nicht nur Vorgänge wirtschaftlicher Revolution festzustellen sind, sondern daß sie auch vom Geiste herkommen, und daß wir eine Aufklärerei und einen Rationalismus in unserer Volksbildung werden sehen, der nicht aufbaut, sondern zersetzt.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Und der religiöse Sozialist, Ihr Kultusminister in Preußen )
Doch nicht mein Kultusminister!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Aber Sie decken ihn doch, Sie können ihn doch stürzen, wenn Sie wollen!)
Sehen Sie, Koalitionen werden durch die Vernunft der einen und durch die Unvernunft der anderen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: 1 So kann man es auch sagen!)
Wir sehen heute, daß eine geistige Radikalisierung durch das deutsche Volk geht und daß die deutsche, nationale, christliche, sittliche Substanz verloren hat, vermindert worden ist.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Hier muß etwas Herkommen vom Geiste, vom christlichen Geiste, von einem sittlichen Geiste, von einem religiösen Geiste, von einem Kreuz, von dem ich allerdings nicht sehe, daß es das Hakenkreuz sein kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber der Sowjetstern!)
Nein, auch nicht, in diesem Falle ist es richtig: auch nicht der Marxismus des Geistes.
Aber es ist so: wenn dieser neue Idealismus, wenn das, was im deutschen Volke aufs neue lebendig gemacht werden soll, wirklich Dienst am Frieden der Seele sein soll, wie Straßer sich ausdrückte, dann kann ich mir nicht denken, wie damit verbunden sein können, auch in Schulgebeten, Gedanken von Haß und Rache.
(Händeklatschen im Zentrum.)
Ich möchte zu diesem Kapitel nur noch sagen: wir sehen die Verwüstungen, die von der Klassenethik herkommen, wir wünschen nicht, daß sie ersetzt werden durch die Rassenethik.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich komme zum Schluß.
Wenn auch die parlamentarische Lage schwierig ist, so muß dennoch eine parlamentarische Lösung mit aller Kraft erstrebt werden.
Und ich halte sie für möglich.
Ich halte es für möglich, daß das deutsche Volk diese Politik als richtig erkennt und stützt.
Wir haben die Hoffnung, daß in diesem Hause soviel Kräfte sind, um der Zerstörungswut Einhalt zu gebieten.
Ich halte es mit dem verehrten Herrn Kollegen Leicht und seiner hübschen Beantwortung der Frage: »Was erwarten wir vom neuen Reichstag
« Wir erwarten von ihm, daß er vernünftiger wird.
Die deutsche Reichsregierung steht in ungewöhnlichen Verhältnissen, sie muß mit ungewöhnlichen Mitteln arbeiten.
Wir werden sie unterstützen.
Die Aufgabe des Parlaments ist nicht in diesem Augenblick, diese Regierung zu schikanieren.
Möge man sie kontrollieren, aber möge man sie arbeiten lassen an dem großen Werk, daß, von ihr ausgehend, als die einzige realpolitische Möglichkeit erkannt werden muß, über chaotische Zustände wieder zur Ordnung und zu einem aufsteigenden Deutschland zu kommen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Begründung des von der Reichstagsfraktion der Deutschnationalen Volkspartei eingebrachten Mißtrauensvotums gegen die Regierung Brüning habe ich folgendes zu erklären.
Die Deutschnationale Volkspartei hat den Wahlkampf in erster Linie gegen die falschen Methoden der deutschen Außenpolitik und gegen den verhängnisvollen Einfluß des Marxismus im Innern geführt.
Der Ausgang der Wahl hat eindeutig und unmißverständlich bewiesen, daß das deutsche Volk eine radikale Abkehr von dem bisherigen System der Außen- und Innenpolitik verlangt.
Die Regierung Brüning, die man als die widerlegteste Regierung der Nachkriegszeit bezeichnen kann, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) hat dem Wahlausgang in keiner Weise Rechnung getragen.
Es wäre ihre unbedingte Pflicht gewesen, das Wahlergebnis, das ein unzweideutiges Mißtrauens- (v) Votum gegen sie war, zu respektieren und abzutreten, um eine Regierungsbildung zu ermöglichen, die dem Wahlergebnis entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In Verfälschung und Mißachtung dieses Ergebnisses hat die Regierung auch jetzt wieder Anschluß bei der Sozialdemokratie gesucht.
Die Angst hat beide Teile zusammengeführt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Bei der Negierung Brüning ist es die Angst um ihren Bestand, bei der Sozialdemokratie die Angst um ihre Machtstellung in Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein großer Teil der nichtmarxistischen Parteien, die die Regierung Brüning stützen, hat den Wahlkampf unter dem Gesichtspunkt der Loslösung von der Sozialdemokratie geführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie täuschen ihre Wähler, indem sie sich jetzt fester denn je an den Marxismus binden.
Die Sozialdemo- 'kratie hat den Wahlkampf mit einer beispiellosen Hetze gegen die Regierung Brüning betrieben.
Sie ist jetzt bereit, die von ihr bis aufs Blut bekämpfte Regierung und deren als Volksverrat gebrandmarkte Maßnahmen zu stützen.
Vor allem aber ist auf das schärfste darauf hinzuweisen, daß das Zentrum das widernatürliche Bündnis christlicher Parteien mit dem Atheismus fördert (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) 80 4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
Reichstag.
(Dr. Oberfohren (VNV), Abgeordneter.)
und dadurch eine Entwicklung begünstigt, die sich zum Schaden der Kirchen auswirken und das gesamte Christentum der verwüstenden Wirkung des sozialistischen Kulturbolschewismus ausliefern muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalcn.)
Im Sinne unseres Wahlkampfes, den wir unter dem Gesichtspunkte geführt haben, daß die jetzt zermürbte Mitte sich endgültig entscheiden muß, ob sie mit rechts oder links regieren will, führen wir jetzt den Endkampf um Preußen.
Aus der innerlich unwahren Koalition sogenannter bürgerlicher Parteien, insbesondere des Zentrums, mit dem Marxismus ist überhaupt die falsche Politik entstanden, die auch die Regierung Brüning treibt.
Das Regierungsprogramm, das sie jetzt vorgelegt hat, sucht die Auffassung zu stützen, als ob die schweren Krisen, die wir durchzumachen haben, Folgen einer Weltwirtschaftskrise seien, also einer Entwicklung, auf die wir keinen Einfluß hätten.
Es wird auch hier wieder im Sinne des Marxismus der Versuch gemacht, von den wirklichen Ursachen unserer Wirtschaftsnot abzulenken: von den Tributzahlungen, die uns eine verhängnisvolle Erfüllungspolitik auferlegt hat und die dem deutschen Volk und der deutschen Wirtschaft jahraus, jahrein ungezählte Milliarden entziehen.
Herr Brüning hat noch in seinem letzten, auch sonst höchst unerfreulichen Interview mit einer französischen Zeitung offen ausgesprochen, er denke gegenwärtig überhaupt nicht an eine Revision des Doung-Planes.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Weil die Regierung Brüning nicht den Mut hat, die (2) Revision des Poung-Plancs zu fordern, dessen von uns vorausgesagte Auswirkungen sich überraschend schnell gezeigt haben, deshalb sucht sic der schweren Finanzkrise wieder in erster Linie auf den alten Wegen, durch eine weitere Verschuldung Deutschlands, durch neue Belastung der Wirtschaft und des Steuerzahlers zu begegnen.
Mit einem Wort: 1 Die Regierung Brüning treibt nichts anderes als- Erfüllungspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Wir verwerfen deshalb grundsätzlich den angeblichen Sanierungsplan, weil er unter Verkennung der wahren Ursachen der politischen und wirtschaftlichen Not in Deutschland eine Katastrophenpolitik weiterführt, die zur Auflösung der Wirtschaft und des staatlichen Daseins, d. h. schließlich ins Chaos führt.
Wir fordern demgegenüber, daß der Kampf gegen den Uoung-Plan mit allen zur Verfügung flehenden Mitteln aufgenommen oder, in unserem Sinne besser gesagt, weitergetrieben wird.
Nicht durch die Forderung eines Moratoriums.
Wer bas Moratorium fordert, erkennt damit den Doung-Plan an.
Außerdem führt die Ingangsetzung der Moratoriumsbestimmungen nur eine neue Kontrolle des Auslandes herbei, ohne das wirkliche Ziel, die Entlastung Deutschlands von Zahlungen, zu erreichen.
Wir erstreben dagegen an erster Stelle, daß die von dem Führer unserer Partei seit Monaten geforderte Reparationsabgabe von der ausländischen Einfuhr nach Deutschland durchgeführt wird, mit dem Ziele, das Ausland damit zum Träger eines großen Teiles der Reparationslasten werden zu lasten und die Erkenntnis von der Unmöglichkeit des ganzen Reparationsspstems in der Welt zu fördern.
Vor allem fordern wir, daß die Regierung jetzt eine Aufrollung des Doung-Plans einleitet.
Der Standpunkt, man wolle erst die Gesundung der deutschen Wirtschafts- und Finanzlage abwarten, ist nach unserer Ansicht grundfalsch, da eine solche Gesundung unter der Herrschaft des Doung-Plans völlig unmöglich ist.
Erst nach einer Entlastung von den Tributen ist die innere Gesundung denkbar.
Jeder Berufsstand— so meinen wir wird gern bereit sein, für die Abstellung der deutschen Not Opfer zu bringen, aber es ist unmoralisch und sinnlos, heute von einzelnen Berufsständen, etwa von den Beamten oder den Arbeitern, Opfer zu fordern, ohne ihnen die Gewähr zu bieten, daß diese Opfer einen wirklichen Erfolg haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Bei Fortsetzung der jetzigen politischen Methoden, bedeuten solche Opfer lediglich den Versuch und die Absicht, die bisherige Außenpolitik, d. h. in Wirklichkeit die Erfüllungspolitik, mit dem Mittel der Verelendung des eigenen Volkes weiter zu betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Entschließung, die nunmehr auch die freien Gewerkschaften gegen die Poung-Tribute gefaßt haben, beweist, daß die von uns mit allen Kräften geförderte Erkenntnis von der Unmöglichkeit des jetzigen Reparationssystems in immer weitere Kreise gedrungen ist.
Wir fordern also auf das nachdrücklichste, daß unter Berufung auf die Hinfälligkeit der Kriegsschuldlüge, die die Grundlage der sogenannten Friedensverträge und der Tributbelastung ist, und unter Berufung auf die Unhaltbarkeit des ganzen politischen Systems der Pariser Verträge offen auf eine Revision hingearbeitet wivd, vor allein auch unter Hinweis darauf, daß durch die Aufrechterhaltung dieses Systems der Weltfriede aus das schwerste bedroht wird.
Mit Entschiedenheit lehnen wir auch die gerade bei den letzten Gclegenbeiten erkennbar gewordenen Methoden und Auffassungen der Außenpolitik der Regierung Brüning ab.
Während der letzten Etatdebatte im Juni dieses Jahres haben wir die Regierung davor gewarnt, sich in die Front der Antirevisionisten drängen zu lassen.
Heute müssen wir feststellen, daß der Herr Außenminister diese Warnung in den Wind geschlagen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat sich in Genf nicht nur für die Fortführung der angeblich bewährten Verständigungspolitik ausgesprochen, die in Wahrheit nach Briands bekannter Feststellung nur zu einer Festigung des Versailler Vertrags und zu einer Ausfüllung seiner Lücken geführt hat.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Außenminister hat sich auch mit beispiellosem Entgegenkommen über den Paneurvpaplan geäußert, obgleich dieser keinem anderen Zwecke dient als der Hintanhaltung einer Revision der Friedensverträge.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die französische Presse hat ihn denn auch ausdrücklich deswegen belobt, daß er, trotzdem die Gelegenheit dazu sich bot, von einer Revision nicht gesprochen hat.
(Hört!
Hört!)
81 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Ol '.
Oberfohren 48tlV), Abgeordneter.)
() Dasselbe Versagen unserer Außenpolitik hat sich in allen Einzelfragen ergeben.
Der mit wenig Geschick unternommene Vorstoß in der Minderheitenfrage hat zu einer neuen Bekräftigung der Madrider Beschlüsse geführt.
In der Memelfrage ist ein Kompromiß mit Litauen geschlossen worden, das an sich ungenügend war und das Litauen nicht eingehalten hat.
Die Deutschenprogrome in Prag haben ein freundschaftliches Gespräch des Herrn Curtius mit Herr »Benesch zur Folge gehabt, short!
hört!
bei den Deutschnationalen) von einer Sühne der an unseren Volksgenossen begangenen Verbrechen ist nichts zu hören.
Die Erörterung der Tanganyika-Frage ist abermals aufgeschoben und wird augenscheinlich so lange aufgeschoben werden, bis die Annexion Ostafrikas vollendete Tatsache ist.
Ganz unbefriedigend ist die Abrüstungsdebatte verlaufen.
Unter Ablehnung eines deutschen Antrags ist die Einberufung der Abrüstungskonferenz auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben, und Deutschland hat sich damit begnügt, sich bei der Abstimmung darüber seiner Stimme zu enthalten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wir vermissen überhaupt in der Außenpolitik der Regierung die Erkenntnis der internationalen Lage, den Willen, die deutschen Ziele zu vertreten, und jedes diplomatische Geschick.
(Sehr richtig!)
Insbesondere Or.
Eurtius hat nicht erfaßt, daß es gerade heute an der Zeit ist, die Revision der Friedens Verträge zu betreiben.
Die Stimmung in Europa und (8) in der Welt ist günstig.
Allerorten beginnt man zu er kennen, daß die Tributlasten für Deutschland unerträglich und für die Weltwirtschaft schädlich sind.
Die außenpolitische Leitung Deutschlands aber lehnt es ab, daraus die Schlußfolgerungen zu ziehen.
Einer Regierung, die in dieser katastrophalen Weise die Lcbcnsinteressen des deutschen Volkes auf außenpolitischem Gebiet verkennt, können wir kein Vertrauen entgegenbringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Eine falsche Handels- und Wirtschaftspolitik hat die Gesundung der Landwirtschaft und der Wirtschaft überhaupt, insbesondere aber des deutschen Ostens, und damit zugleich die Lösung der Frage der Arbeitslosigkeit und der Wiederaufrichtung des deutschen Kapitalmarktes unmöglich gemacht.
Alle Einzelmaßnahmen auf diesem Gebiet bedeuten ein palliatives Herumkurieren an Symptomen, solange die Handels- und Wirtschaftspolitik Deutschlands nicht auf eine andere Grundlage gestellt wird.
Zur Erreichung dieses Zieles haben wir seit langem die schleunige Kündigung derjenigen Handelsverträge gefordert, die eine Schädigung der deutschen Wirtschaft bedeuten, sowie die Einführung von Einfuhrverboten und Einfuhrkontingenten zur Stützung einer sachgemäßen Zollpolitik.
Wir sind auf das ernsteste davon überzeugt, daß erst auf der Grundlage einer so geänderten Handelspolitik eine wirklichen Erfolg versprechende Finanz und Wirtschaftsrefvrm durchgeführt werden kann.
Die Regierung hat trotz unserer eindringlichsten Mahnungen irgendeine brauchbare Initiative auf diesem entscheidenden Gebiete nicht ergriffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie in den allgemeinpolitischen und wirtschaftlichen (O) Fragen, so hat die Regierung auch in den wehrpolitischen und kulturellen Fragen völlig versagt.
Die im Zusammenhang mit den Ulmer Vorgängen aufgedeckten Maßnahmen und Erlasse des Reichswehrministeriums, die die Krise in unserem Heer verschuldeten, werden Gegenstand einer besonderen Rede von uns sein.

Die deutschnationale Fraktion hat erneut den Enti Wurf eines Schulgesetzes eingebracht, weil sie endlich j einen wirksamen Schutz der Schule und damit des j Kindes vor den durch das Zentrum mitverschuldeten!
sozialistischen Schulexperimenten besonders in Preußen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Herr Wirth im letzten Reichstag gesagt hat, daß er das Schulgesetz nicht einbringe, weil er keine Möglichkeit sehe, es durchzusetzen, dann kann er heute unter den veränderten Umständen beweisen, ob es ihm wirklich Ernst mit der Durchsetzung eines Schulgesetzes ist.
Wir haben nicht das Zutrauen zu dieser Regierung, daß das wirklich der Fall ist.
Nach der bisherigen politischen Haltung der Reichsregierung, ihren Methoden und Leistungen, hat die deutschnationale Fraktion nicht das Vertrauen, daß die von den Deutschnationalen für notwendig gehaltene!
Politik, die allein eine wirkliche Gesundung Deutsch!
lands gewährleistet, von der Regierung Brüning durch!
geführt wird.
Sie kann dieses Vertrauen vor allem!
deshalb nicht haben, weil der seit langem erkennbare Versuch der Regierung, durch die Anlehnung an die!
Sozialdemokratie ihr Leben zu fristen, zu einer weiteren!
Verstärkung des marxistischen Einflusses führen muß, i de »das Volk am 14.
September abgelehnt hat.
Ich (v) erkläre noch einmal: Wir fordern mit aller Entschieden!
heit eine Regierungsbildung, die dem Votum des deut!
schen Volkes Geltung verschafft, und sprechen deshalb!
der Negierung Brüning das Mißtrauen aus.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)

Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dingeldey.
j!
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Meine Damen!
und Herren!
Ich habe den Eindruck, daß nicht nur die Einstellung und das Vertrauen des deutschen Volkes,!
sondern des ganzen Auslandes zu der Entwicklung, die seit dem 14.
September bis zu der Stunde stattgefunden hat, in der nunmehr das Parlament seine Entschlüsse j fassen soll, von dem abhängen wird, was hier geschieht.
Ich kann nur mit einem Gefühl tiefen Bedauerns fest!
stellen, daß in einer solchen Lage dieser Tag der Entscheidungen damit begonnen hat, daß man die Unsitte des!
Wahlkampfes, das Ausgraben persönlichster Dinge und!
Verhetzungen zum Ausgangspunkt staatspolitischer Er!
örterungen genommen hat.
Ich habe die Auffassung,!
daß wir die Dinge, einerlei, wie wir sie betrachten, nur!
meistern können, wenn wir uns mit allem Ernst be!
mühen, die Diagnose des Krankheitszustandes unseres Volkes zu finden und mit Entschlossenheit und Wahrheitsliebe an die Heilung der Krankheit heranzutreten.
Wir werden den Dingen nicht damit allein näherkommen, daß wir hier die Fehler der Vergangenheit von dem jeweiligen parteipolitischen Gesichtspunkt aus aufzeigen.
Nicht das ist es, was das Volk hören will.
82 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930. lDingeldey (VV), Abgeordneter.)
M Das Volk will sehen, daß wir in diesem Augenblick entschlossen sind, zu handeln.
Das Volk will sehen, daß wir dabei sind, die Staatsautorität in Deutschland, die aus das bedenklichste darniederliegt, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Durch Eure Versprechungen!)
wiederaufzurichten.
Das Volk will keine Versprechungen, sondern will, daß das Parlament eine aktionsfähige Regierung handeln läßt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Darum abtreten!)
Die Dinge liegen ganz gewiß nicht so, daß, wie das der erste Eindruck des veröffentlichten Finanzprogramms der Regierung war, lediglich von der steuer- und finanzpolitischen Seite her in diesem Augenblicke die Gefahrenquellen beseitigt werden könnten.
Wir sehen den Zerstörungsprozeß, der seit langer Zeit durch die deutsche Wirtschaft hindurchgeht, der die Landwirtschaft zum Zusammenbrechen treibt, der den Mittelstand in wachsendem Maße ruiniert, der die Vertrauensbasis für alle aufbauende Tätigkeit auf das bedenklichste erschüttert hat.
Dieser Zerstörungsprozeß fand seinen Ausdruck in einer völligen Entwurzelung breitester Schichten unseres Volkes.
Der entwurzelte Mittelstand und seine Söhne sind es, die der Stützen beraubt, die sie früher besaßen, hoffnungslos und verzweifelt allen Lehren ihr Ohr schenken, die in Kürze die Gefahren zu meistern versprechen.
Wir sehen zugleich -die deutsche Jugend begreiflicher- und erfreulicherweise in ihrem Gefühl sich aufbäumen gegen einen Zustand, bei dem das deutsche Volk seit mehr als einem Jahrzehnt nicht zu einer Entwicklung kommen kann, die den Volksnot Wendigkeiten und dem nationalen Gerechtigkeitsgefühl entspricht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie waren auch dabei!)
Wir alle waren in diesen zehn Jahren dabei, ob mit oder ohne Verantwortung.
Wir alle stehen heute vor der Aufgabe, den Weg zu finden, der uns weiterbringt.
Es soll keiner glauben, daß er das Recht habe, einen anderen zu beschimpfen und herabzuwürdigen, weil die Methoden und die Linien der Entwicklung von ihm anders gesehen werden.
Denn das Ziel, die Freiheit und Größe des Vaterlandes, ist und muß uns allen gemeinsam sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir alle müssen vielmehr versuchen, die aufbauenden Kräfte zu suchen und zusammenzuführen.
Ich darf versichern: Soweit es an uns liegt, soll der Unterschied in der Methode uns ganz gewiß nicht davon abhalten, die Entscheidung des 14.
September bei der Auseinandersetzung mit den anderen Völkern zugunsten Deutschlands einzusetzen.
Aber es dreht sich nicht darum, jetzt programmatische Kundgebungen zu erlaffen und mit der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei von der poetischen Lizenz einen überreichen Gebrauch zu machen, die diese Partei für sich in Anspruch nahm, weil und solange sie der Verantwortung nicht ausgesetzt war.
Es dreht sich vielmehr darum, angesichts der harten Realitäten, vor denen wir alle stehen, die Maßnahmen zu finden und zu ergreifen, die sofort, in -diesen Wochen, in diesem Winter noch das Schicksal des Volkes wenden kön- (L nen: ein Programm, nicht aber eine Verkündigung von hohen Zielen, die sich vielleicht in ferner Zukunft verwirklichen lassen.
Eine solche Verkündigung ferner Ziele kann uns nicht von der Verantwortung befreien, angesichts der darniederliegenden Wirtschaft, angesichts des Millionenheers arbeitsloser Menschen und der seelischen und nationalen Zersplitterung einen Weg zu gemeinschaftlichem Aufbau zu suchen.
Finden wir diesen Weg -hier im Parlament nicht, dann wird es die Aufgabe einer entschlossenen und verantwortungsbewußten Staatsleitung sein, den Weg zur Sicherung des Staates zu gehen, der ihr von Gewissen und Verantwortung vorgeschrieben ist.
Das ist gewiß eine Entwicklung, die uns alle nur mit größtem Ernst erfüllt das sind Möglichkeiten, die wir alle abwenden müssen.
Aber wir können sie nur dadurch bannen, daß wir hier die Kraft finden, zu praktischer Arbeit zu gelangen.
Wir können sie nicht dadurch bannen, daß, um das Wort aufzugreifen, das eben gerufen wurde, jeder trompetet, was er sich für die fernere Zukunft wünscht.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen von der Regierung in diesem Augenblick und in diesen Wochen als erstes eine unerbittlich wahre Schilderung der wirtschaftlichen und politischen Lage unseres Volkes.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Volksentscheid!)
Wir sind der Auffassung, daß der notwendige Elan, daß die Willensanstrengung, vor die das Volk gestellt werden muß, in diesen Zeiten nur von einer Staatsregierung erzeugt werden kann, die mit rücksichtsloser Wahrheitsliebe die nackten Tatsachen unverhüllt hinstellt und zugleich die Entschlossenheit besitzt und die Entschlossenheit vermittelt, aus diesen Tatsachen den Weg ins Freie zu finden.
Wie liegen diese Tatsachen
Sie liegen in erster Linie das ist mit Recht hervorgehoben worden in dem Zusammenhang der weltkritischen Ereignisse begründet, die durch das Wirtschaftsleben aller Nationen und Völker hindurchgegangen sind, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Auch in Frankreich )
die nicht halt gemacht haben vor Verfassungssystemen, die nicht unterschieden haben zwischen Gläubiger- und Schuldnerstaaten, die über das Meer nach Amerika hinübergegangen sind und deren Ausdruck letzten Endes die dauernden revolutionären Zustände auch im südamerikanischen Kontinent heute sind.
Daneben aber haben wir uns mit der Tatsache auseinanderzusetzen, daß durch die Gesetzgebung des deutschen Staates während des letzten Jahrzehnts die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft in einem unerhört erschwerten Konkurrenzkampf mit anderen Nationen aufs stärkste benachteiligt worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben bei aller Schonung und aller Verantwortung für die Lebensinteressen der breiten und schwachen Massen unseres Volkes den Versuch zu machen, die Wirtschaft von denjenigen Belastungen zu entlasten, die diesen Wettkampf mit dem Ausland bisher erfolglos gestaltet haben.
Wir haben in der ersten Ankündigung des Finanzprogramms der Regierung zwar, wie wir alle aner83 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1936. jDingeldey (VV), Abgeordneter.)
() kennen, den starken und mutigen Ansatz zur Lösung der staatsfinanziellen Aufgaben, die gestellt sind, gefunden.
Wir sahen ein großzügiges und aus weite Sicht gestaltetes Programm.
Wir sahen den Mut zur Auseinandersetzung mit Finanzproblemen der öffentlichen Wirtschaft, der in früheren Jahren vermißt werden mußte.
Wir begrüßen es auch, daß im kommenden Haushalt die Staatsausgaben unmittelbar um die Summe von 300 Millionen gesenkt werden sollen, eine Forderung, die wir seit langem erhoben haben, bei der uns aber immer entgegengehalten worden war, eine derartige Senkung sei unmöglich.
Wir haben aber beim ersten Ansatz des Programms die Auseinandersetzung mit der großen Lebensfrage der Nation zunächst vermissen müssen, wie wir die Arbeitslosigkeit hemmen und bekämpfen, wie wir die Lebenskraft derWirtschaft wiederherstellen.
Ich stelle mitGenugtuung fest, daß der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Rede mit aller Klarheit die Grundbedingungen herausgestellt hat, von denen aus dieses Problem angefaßt werden muß.
Wenn er davon gesprochen hat, daß die Wirtschaft und, von ihr ausgehend, auch alle sozialpolitische Gesetzgebung nicht lebensfähig gemacht werden kann, wenn wir nicht dahin kommen, die Selbstkostenfaktoren der Wirtschaft in Auseinandersetzung mit der Welt herabzumindern, so hat er damit einen L atz ausgesprochen, zu dem wir nicht nur unsere Zustimmung geben können, sondern von dem wir- mit Genugtuung feststellen, daß er die Grundlage unseres wirtschaftlichen Programms seit Monaten, ja seit einem Jahr in diesem Hohen Hause gebildet hat.
Wir geben uns der Erwartung hin, daß die Reichsregierung, von dieser Grunderkenntnis ausgehend, nun mit Entschlossenheit und Schnelligkeit, unbeirrt durch alle parteipolitischen Einflüsse, von welcher Seite sie auch kommen mögen, den Weg der Durchführung dieser entscheidenden und elementaren Forderung zur Lösung der allerernstesten wirtschaftspolitischen Probleme geht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stimmen dem Herrn Reichskanzler durchaus darin zu und unterstreichen es mit vollem Ernste, daß das allein, das aber auch mit Notwendigkeit die Grundlage für eine umfassende Senkung der Preise ist.
Wir haben den Wunsch und die Zuversicht, daß die Reichsregierung durch ihren Einfluß und daß die Führer des deutschen Wirtschaftslebens, wo immer sie stehen mögen, durch ihr eigenes Beispiel auf dem Wege der Kraftanstrengung und der Berzichtleistung auf Gewohntgewordenes vorangehen, weil wir der Überzeugung sind, daß das gute menschliche Beispiel an den führenden Stellen des Wirtschaftslebens über alle Widersprüche und Verschiedenheiten der Überzeugung hinweg der beste Antrieb für die Vermittlung richtiger Erkenntnis ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind auch der Meinung, daß die Regierung in der Ausführung dieses wirtschaftlichen Programms sich nicht abhängig machen darf von Pseudoerkenntnissen, wie ich sie zu meinem Bedauern auch heute wieder von dem Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion, dem Herrn Kollegen Müller (Franken), Vernehmen mußte.
Es ist doch eine durch die wirtschaftlichen Tatsachen und durch die schweren Leiden von Millionen deutscher Reichstag 1930.
4.
Sitzung.
Menschen endgültig widerlegte Lehre, daß es möglich (6) sei, lediglich durch Verteilungsmaßnahmen, d. h. also!
durch die berühmte Verkürzung der Arbeitszeit und Streckung der gesamten Lohnaufwendungen aus eine größere Anzahl von Menschen die Wurzel des Übels anzupacken, unter dem wir alle leiden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben das jetzt lange genug von verschiedenen Regierungen mit verschieden verteilter Verantwortung ge!
hört.
Keine Partei in diesem Reichstag ist aus der Front der Verantwortung auszunehmen.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben die Methode des Herumkurierens an den Symptomen lange genug versucht.
Die Lage unserer Wirtschaft, das Elend von Millionen von Menschen, die Zersetzung des VAkskörpers, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Ist durch Sie verschuldet!)
die Herabwürdigung der Staatsautorität sprechen heute eine Sprache, die es nicht zuläßt, noch länger darauf Verzicht zu leisten, mit dem ganzen Einfluß, den die Staatsführung auszuüben vermag, an die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit unseres deutschen: Wirtschaftslebens heranzugehen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Worte, nichts als Worte!)
Sie nennen das »Worte«.
(Abgeordneter Dr. Frick: Jawohl!)
Ich glaube, Millionen von Menschen werden mehr darin sehen als Worte.
Ich fürchte, Millionen von Menschen werden, irregeleitet durch allerhand Pro- grammreden, die ihnen eine ferne Zukunft vorgaukeln, bis jetzt noch nicht erkannt haben, wie ernst diese Worte im Augenblick zu nehmen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Bezüglich der Finanzfragen habe ich im Vorübergehen gesagt: wir begrüßen es, daß die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft auch von den Finanzen der öffentlichen Hand her durch die angekündigte starke Ausgabensenkung mit Energie in An!
griff genommen wird.
Ich will mich in diesem Augenblick nicht mit den einzelnen Maßnahmen des weiteren Finanzprogramms, dem wir entgegensehen, sobald es seine gesetzgeberische Ausprägung gefunden hat, befassen.
Ich möchte nur das eine hier aussprechen: Wir werden unsere Hand dazu nicht bieten, daß dasjenige, was jetzt auf staatsfinanziellem Gebiet durch die vom Herrn Reichspräsidenten erlassenen Notverordnungen gesichert ist, durch die Beratungen im Reichstag oder im Ausschuß in seinem wesentlichsten Punkte irgendwie erschüttert wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir heute von dem Führer der sozialdemokratischen Fraktion gehört haben, daß rs die Absicht dieser Partei ist, die Verordnungen, die in Kraft gesetzt worden sind, in den wesentlichsten Punkten er nannte die Bürgersteuer und die sozialen Verordnungen auf dem Gebiete des Krankenversicherungswesens zu ändern, so hoffen und erwarten wir aufs bestimmteste, daß die Regierung, die diesen Weg gegangen ist, aus 13 84 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dingeldey) VV), Abgeordneter.)
(ä) ihrem Verantwortungsgefühl heraus sich auf alle Konsequenzen hin gegen derartige Änderungen zur Wehr setzen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind auch der Meinung, daß, wenn der endgültige Finanzausgleich im Zuge des Finanzprogramms angekündigt ist, die Regierung an den mit dieser Frage aufs engste zusammenhängenden großen Problemen der Reichsreform nicht wird vorübergehen dürfen.
Wir sehen den Plänen der Regierung auf diesem Gebiete entgegen und erklären schon heute, daß ein endgültiger Finanzausgleich, der nicht mit einer Inangriffnahme der unter Reichsreform zu verstehenden großen Verfassungs- und Verwaltungsreform in Zusammenhang gebracht wird, unsere Zustimmung nicht finden kann.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme zu der Frage der Außenpolitik.
Ich darf das eine hier aussprechen: Wenn die Herren heute, wenn insbesondere der Herr Kollege Dr. Oberfohren noch eben namens der deutschnationalen Fraktion die Forderung aufstellen konnte, die Reichsregierung möge sofort und so schnell wie möglich alle Mittel zu einer Revision des Tributplanes in Angriff nehmen, so klingt das doch seltsam, wenn man sich daran erinnert, daß noch vor einem Jahre eines der stärksten und leidenschaftlich verfochtenen Argumente derselben Herren die angebliche Unabänderlichkeit des ganzen Planes für zwei Generationen gewesen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, Sie sehen, daß diejenigen recht gehabt haben, die Ihnen damals sagten, und zwar L) gerade von Ihrem und in diesem Falle zugleich auch unserem Standpunkt, Geschichte zu sehen, aus: solche Dinge sind niemals für die Ewigkeit, niemals für Generationen von Menschen zu machen sie werden gestaltet von dem Gang der historischen Ereignisse, von den politischen Kräften, die eingesetzt werden können, und sie werden im Augenblick gestaltet von der ehernen Sprache der Wirtschaftsgesetze der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, wenn Sie also den Weg der Revision gehen wollen, so werden Sie bei der Auseinandersetzung mit den Gläubigermächten zunächst gar keine andere als die wirtschaftlichen Argumente ins Feld führen können.
Sie werden nach Ablauf eines Jahres den Gläubiger davon überzeugen müssen, daß die wirtschaftliche Sinnlosigkeit des verabschiedeten Planes erwiesen ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben ihn doch angenommen!)
Wir haben Ihnen stets gesagt und auch die verantwortlichen Staatsmänner, die sich hier mit ihrer Person für die Annahme des Doung-Planes eingesetzt haben, haben im Parlament gesagt, daß der Doung-Plan auch nach ihrer Überzeugung mit der Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft nicht vereinbar ist.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Warum haben Sie ihn denn angenommen, wenn Sie es gewußt haben )
Weil Sie uns keinen bessern Weg gezeigt haben.
(Abgeordneter Dr. Frick: Dann treten Sie doch ''1 ab!
Dann zeigen wir Ihnen den Weg!)
—Herr Dr. Frick, wir können Sie an diese Stelle erst (0) dann treten lassen, wenn Sie den Weg vorher gezeigt haben.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Einen Blankoscheck können wir weder Ihnen noch irgendeinem andern hier ausstellen.
Es dreht sich heute einfach um die Frage: Mit welchen Mitteln können wir die Gläubigermächte davon überzeugen, daß die Revision möglich und notwendig ist, und daß die wirtschaftlichen Argumente für die Revision absolut durchschlagend sind
Da muß doch ganz einfach geantwortet werden: Wir können uns hier alle in höchste Leidenschaft gegeneinander reden, in Empörung gegen diesen Doung-Plan, in Empörung über die wirtschaftlichen Wirkungen, die er ausgeübt hat, über die jetzige schwere Krise, 'wenn es Ihnen nicht gelingt, derartige Erkenntnis in die Gläubigermächte zu übertragen, so wird Ihre ganze Demonstration nichts anderes als eine unerhörte Erschwernis dieses schweren Winters sein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Herr Kollege Laverrenz, Sie haben wohl gestern die Stelle in der Rede des Herrn Reichskanzlers nicht mit der ihr meines Erachtens gebührenden Aufmerksamkeit verfolgt, in der er selbst davon sprach, daß in dem Augenblick, in dem durch die Kraftanstrengung des deutschen Volkes, ohne die wir zu einer Ordnung auch nach Revision des Doung-Planes niemals kommen können, das Ausland für die Revision gewonnen ist, die Regierung bereit und entschlossen ist, wegen einer Revision des Doung-Planes Fühlung zu nehmen.
1 (iy (Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Das haben wir bereits vor den Wahlen gesagt, das sagen wir auch nach den Wahlen.
Niemandem von uns ist es eingefallen, dem Volke zu erzählen, daß dieser Doung-Plan ein herrliches Gebilde sei, unter dessen Segnungen sich die Aufwärtsentwicklung des Volkes gestalten ließe.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Die Reden im Radio!)
Nein, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), in demselben Augenblick, wo Sie an verantwortlicher Stelle stünden, würden Sie gegenüber den Realitäten der Mächteverteilung auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete auch gar nicht anders handeln können, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) als mit den Mitteln der Überzeugung auf unsere Gläubiger einzuwirken und das beste Mittel zur Überzeugung ist die Tat der inneren Reform.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber selbst, wenn Ihre Beweisführung einen Vorzug vor unserer Anschauung verdiente, darüber müssen wir uns doch alle klar sein: der Weg, den Sie mit der Beantragung der Revision des Tributplanes beschreiten wollen, würde doch ein Weg von Monaten sein, würde Sie doch durch diesen Winter in langen und schwierigen Verhandlungen hindurchführen, und ich frage Sie: Wollen Sie während dieser Zeit unser Volk und unseren Staat, wollen Sie die Millionen von Menschen nicht durch eine eigene, unmittelbar in die 85 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dingeldey (V), Abgeordneter.)
(1 Tatsachen eingreifende Reform vor dem Schicksal schützen, das ihnen sonst im Winter bevorsteht
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir schützen das deutsche Volk vor Ihnen!)
Sie schützen leider immer nur vor anderen Menschen, 'ich wünschte, Sie beschäftigten sich mehr mit den Tatsachen und Argumenten als mit den Personen und ihren menschlichen Fehlern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bvlkspartei.)
lassen Sie mich nun weiter zur Außenpolitik noch sagen: Wenn das deutsche Volk heute so weit ist, daß von der Regierung und dem Parlament, daß von der Presse in aller Öffentlichkeit der Gedanke einer Revision des vor einem Jahre verabschiedeten Planes erörtert werden kann, wollen Sie da nicht der Wahrheit die Ehre geben und anerkennen, daß diese ganze Debatte unmöglich wäre, wenn heute noch die Franzosen am Rhein stünden
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei.)
Wollen Sie nicht anerkennen, daß mögen Sie auch unsern Weg nicht mitgehen die Anschauung, die uns zu unserer Politik getrieben hat, nicht weniger von heißer Vaterlandsliebe eingegeben war als das, was Sie heute als neue Heilslehre dem Volke verkünden
Das Vergiftende und das, was die Zusammenarbeit so unendlich erschwert, ohne die auch Sie letzten Endes den Staat nicht werden gestalten können, ist diese abscheuliche und verwerfliche Methode, daß Sie Menschen, die guten Willens sind, Menschen, die vaterländische Triebe wie Sie haben, (Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten) die andere Wege gehen wollen, beschimpfen und herabwürdigen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) als ob sie nicht der gleichen Achtung wert wären wie die, die bis jetzt nur Worte, aber keine Taten aufzuweisen haben.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo sind denn Ihre Taten )
Meine Damen und Herren!
Ich freue mich auch der klaren Worte des Herrn Reichskanzlers, der für den Wchrgedanken und die Ausnutzung der uns durch die Verträge gegebenen Möglichkeiten zur Sicherung der Wehrmacht mit aller Klarheit eingetreten ist.
Ich freue mich namentlich auch der klaren und eindeutigen Worte, mit denen er den Finger auf die Wunde gelegt hat, aus der immer aufs neue in Deutschland Empörung, das Aufbäumen gegen den Zustand, in den uns das Diktat von Versailles versetzt hat, aufsteigt.
Das ist die unerhörte Tatsache, daß uns die Möglichkeit einer Gestaltung unserer Wehrkraft genommen werden soll, während auf der anderen Seite die Rüstungen ins Ungemessene, die Zerstörung auch einer befunden Finanz- und Wirtschastsentwicklung durch die übermäßigen Ausgaben namentlich des französischen Staats, die Rüstungen und Sicherungen seiner Ostgrenze alles andere als eine Erfüllung derjenigen Verheißungen darstellen, die man seinerzeit dem deutschen Volke versprochen hat.
Aber ich darf doch das andere sagen.
Wenn Sie (O) mit uns eine starke Wehrmacht, ein entschlossenes und tatkräftiges, mit einheitlichem Willen und Denken erfülltes Heer wollen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann muß Groener weg!)
dann können Sie, für welches Ziel auch immer dieses Heer eingesetzt werden soll, nur davon ausgehen, daß jede Armee und jedes wehrhafte Auftreten einer Nation sich auf das Element alles militärischen Lebens gründen muß: Disziplin und Unterordnung.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie könnten ja sonst erleben, was Sie ganz gewiß nicht wünschen, daß, wenn die Armee von anderem Geiste erfüllt wird, etwa wenn die Führung der Armee, wie Sie es anstreben, von Ihnen beeinflußt werden könnte, mit den gleichen Mitteln und mit den gleichen Methoden der Geist der Unordnung und der Zerspaltung in die Armee hineingetragen wird.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Und wenn Sie den Herrn Reichswehrminister Groener gestern hier in einer menschlich wie politisch höchst wenig erfreulichen Weise verletzt haben, dann darf doch das eine ausgesprochen werden: der Herr Reichswehrminister Groener war derjenige, dessen Energie und Zähigkeit es in den letzten Jahren zu verdanken war, wenn die Fortführung unserer Rüstungen auf dem Gebiete der Flotte durchgesetzt werden konnte trotz all der Widerstände, die im Parlament vorhanden waren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und (v) in der Mitte.
Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Vetter ich glaube, Sie sind es —, darf ich Sie bitten, etwas ruhiger zu sein!
(Abgeordneter Vetter: Ich habe nicht viel Zwischenrufe gemacht!)
Es genügte gerade!
(Heiterkeit.)
Dingeldey (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist davon gesprochen worden, daß die Lehre des 14.
September die vor allem sei, daß eine starke antikapitalistische Welle durch das ganze deutsche Volk geht.
Gewiß, keiner, der wahrheitliebend die Dinge sehen und aussprechen will, kann daran vorübergehen, daß die Auswirkung der wirtschaftlichen Zerrüttung, der Entwurzelung des Mittelstandes und der mangelnden Zukunstshoffnung für weite Teile unserer deutschen Jugend diese antikapitalistische Welle ist.
Das ändert nichts daran, daß ein Wiederaufstieg, eine Ordnung und Gesundung von Staat und Wirtschaft in Deutschland, mitverwoben in das Netz der Weltwirtschaft, gar nicht anders als unter Anwendung der Grundsätze des kapitalistischen Wirtschaftssystems möglich ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Das ist sehr interessant!
Zuruf des Abgeordneten Grafen zu Reventkow.)
86 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dingeldey (V), Abgeordneter.)
(ä.)
Ach, Herr Graf Reventlow, nicht daß ich es sage, ist entscheidend, sondern entscheidend ist, daß Sie mit allen Reden an den Tatsachen nichts zu ändern vermögen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ausgabe der Staatsführung und Aufgabe der Wirtschaftsführung wird es sein, in einer so ungeheuer schwierigen Lage die Grundlagen dieses Wirtschaftssystems mit der nötigen Werbekraft für das ganze Volk wieder auszustatten, so daß es möglich ist, aufbauend auf ihm durch den Winter und über den Winter hinaus zu einer neuen Entfaltung gesundeter Wirtschaftskraft zu gelangen.
Wir haben es beklagt, daß der Versuch, der im vergangenen Jahre unter Mitwirkung und freundlicher Förderung der Reichsregierung gemacht worden ist, die Führer der beiden stärksten Faktoren des Wirtschaftslebens, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, in kleinem Kreise zu verantwortlichen schweren und ernsten Beratungen zusammenzuführen, um gemeinschaftlich den Weg für diesen Winter zu finden, daran gescheitert ist, meine Herren Sozialdemokraten, daß in dem entscheidenden Augenblicke Ihre Fraktion den Mut nicht fand, aus Erkenntnissen die Folgerung zu ziehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben uns damals um Dinge gestritten, die Sie heute mit Freude zu bewilligen bereit wären, wenn Sie damit Ihrer Verantwortung für weitere Maßnahmen enthoben werden könnten.
Wir haben uns damals um Dinge gestritten, die heute im Größenverhältnis zu den (8) Fragen, die jetzt zu lösen sind, zu den Aufgaben, vor denen die Regierung und vor denen auch die Führung der Gewerkschaften stehen, in ihrer Bedeutung verschwinden.
Ich richte daher erneut den Apell an die Regierung, daß sie ungeachtet des Weges, den sie, gestützt auf ihre Verantwortung, nach ihrem Willen und ihrem Programm in diesem Winter zu gehen entschlossen sein muß, nichts unversucht läßt, um diese aufbauende und versöhnende Arbeit führender Männer aus den beiden großen Faktoren des Wirtschaftslebens zustande zu bringen.
Wir haben es aber nicht nur mit dem Winter zu tun.
Wir müssen daran denken, wie wir dazu gelangen, die im Augenblick in schwersten Fieberzuckungen liegende Nation im kommenden Jahre zu sammeln um eine Staatsautorität, die durch Handlungen und Vernunft, durch besonnene, aber entschlossene Führung sich das Vertrauen erworben hat, das nur durch solche Eigenschaften erworben werden kann.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß sich die Regierung in einer parlamentarischen Situation befindet, in der die Befürchtung nicht von der Hand gewiesen werden kann, daß sich parteipolitische Einflüsse, Einflüsse der großen Partei, die zwar jetzt nicht mehr in der Regierung vertreten ist, die aber heute ihren Standpunkt mit bemerkenswerter Zurückhaltung hier vertreten hat, auch auf die Maßnahmen der Regierung auswirken könnten.
Ich erkläre mit vollem Ernst: das, was der Herr Reichskanzler als den Willen der Regierung verkündet hat, das, was an Maßnahmen angekündigt und an Grundsätzen ihrer Auswirkung zugrunde gelegt worden ist, entspricht unserer Auffassung.
Wir haben die Hoffnung und sprechen die Erwartung aus, daß die Reichsregierung sich von dieser Linie durch die parlamentarische Situation des Tages, die in einer Woche geändert sein kann, wenn Maßnahmen zur Auswirkung gelangen, um die die Regierung nicht herumkommen wird, nicht abdrängen läßt, nicht von einem Wege abweicht, der allein in diesem Winter den Erfolg versprechen kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wissen, die Regierung geht einen schweren Gang.
Wir bedauern es, daß die Sozialdemokratie in ihrem Verhalten in der preußischen Regierung aus ihrer eigenen Erfahrung im alten Staate so wenig gelernt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sollte doch erkannt Haben, wie kurzsichtig und staatspolitisch verfehlt es ist, eine Bewegung, die eine Stärke erlangt hat wie die nationalsozialistische heute, durch Zurückstoßen und Ausschluß von jeglichem Einfluß auf die Staatsgeschäfte zu einem Gefahrenherd für Staat und Wirtschaft, für den Bestand des ganzen Volkes werden zu lassen.
Für meine Fraktion darf ich unsere Überzeugung dahin aussprechen: wenn Sie, meine Herren Nationalsozialisten, gezwungen wären oder gezwungen gewesen wären, beute von dieser Stelle aus nicht das zu Papier gebrachte Programm Ihres Führers Adolf Hitler, sondern ein Programm, mit dem Sie die Maßnahmen dieses Winters dem Volke ankündigen sollten, zu verkünden, dann würden Sie sehr viel leiser und sehr viel vernünftiger gesprochen haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, Herr Straßer hat das Wort gelassen ausgesprochen, daß nur die Primitivität, sowohl die Primitivität der Lehre, wie auch die Primitivität der Anwendung auf die Dauer Erfolg versprechen könnte.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das hat er in dem Sinne nickt gesagt!)
—Der Sinn ist allerdings bei den Ausführungen von Herrn Straßer dunkel gewesen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) aber ungefähr so war es.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Er hat gesagt, die große Masse will einfach belehrt werden!)
—Er hat davon gesprochen, daß die Lebenselemente des Volkes eine primitive Anwendung und eine primitive Lehre nötig machten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Aber einerlei, wie es nun im einzelnen auch gelautet haben mag, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), lernen Sie doch bei dem Staatsmann Bismarck, (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Lernen Sie doch!)
wie wenig so schwierige Lagen des Volkes mit »Primitivität der Anwendung und der Lehre« gemeistert werden können.
Man vergleicht die Lage von heute oft mit dem Jahre 1923.
Gewiß, die wirtschaftlichen Zerstörungserscheinungen sind die gleichen, der Verfall weitester Kreise unserer Wirtschaft ist derselbe.
Verzweiflung und irregeleitete Empfindungen im Volke haben auch damals zu gewaltsamen Entladungen gedrängt.
Aber 87 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dingeldey (VV), Abgeordneter.)
eins war vorhanden: der Grimm des Volkes, die letzte Willenskraft konnte sich damals aufbäumen gegen einen gewaltsamen Einbruch des Feindes in deutsche Grenzen.
Heute steht das Volk und stehen wir alle vor der sehr viel schwierigeren Aufgabe, durch die Zusammenfassung der Kräfte, die sich auf Besonnenheit, auf Vaterlandsliebe und klare Erkenntnis der wirtschaftlichen Tatsachen gründen, aus eigener Initiative, mit eigener Kraft unser Schicksal zu retten.
Wenn die Regierung den schweren Gang gehen will, auf Grundlage des Programms, das sie verkündet hat, wenn sie ihre Autorität einsetzt und den festen Willen, sich von diesem Wege nicht abdrängen zu lassen, so wollen wir gewiß in einer Zeit, in der jede weitere Erschütterung unabsehbare Folgen für Volk und Wirtschaft haben muß, ihr nicht in den Arm fallen.
Die Regierung trägt, zumal sie nicht in Abhängigkeit von Fraktionen gestaltet ist und nicht in Abhängigkeit von Fraktionen arbeitet, ihre Verantwortung.
Die Fraktionen tragen ihre eigene Verantwortung.
Unsere Ausgabe wird es sein, darüber zu wachen, daß dieser Weg eines klaren, unbeirrten Reformwillens durch diesen Winter hindurcb gegangen wird zum Segen unseres Vaterlandes!
(Bravo!
und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Weber (Potsdam).
(Abgeordneter Dr. Frick: Das ist doch kein Vertreter einer Fraktion!)
—Herr Abgeordneter Dr. Frick, Sie haben auch schon geredet, als Sie keine Fraktion waren.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dr. Weber (Potsdam) (D t), Abgeordneter: Meine Herren, regen Sic sich doch nicht unnütz auf.
Wenn ich nicht irre, waren Sie im vorigen Reichstag noch kleiner an Zabl, als wir heute sind, und wenn ich mich nicht irre, haben Sie in dem früheren Reichstag sehr häufig Ihre Stimme erklingen lassen, und Ihre Worte waren nicht immer sehr großartig und glänzend.
Meine Damen und Herren!
Mit meinem Herrn Vorredner und mit dem Herrn Vertreter des Zentrums bin ich durchaus darin einig, daß die Regierung Brüning einen richtigen Weg geht.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
—Ob Sie das interessiert oder nicht, ist mir gleichgültig.
Dort ist ja eine Tür, durch die Sie hindurchschreiten können, wenn es Sie nicht interessiert.
Kein Mensch verlangt von Ihnen, daß Sie zuhören.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Skaatspartei.)
Wir sind der Meinung, daß Herr Reichskanzler Brüning den richtigen Weg geht, um den Versuch zu machen, die Wirtschastskrisis in Deutschland nach Möglichkeit zu bekämpfen.
(Andauernde Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte jetzt um Ruhe.
Dr. Weber (Potsdam) (D t), Abgeordneter: (6) Bei den Ausführungen der Herren Nationalsozialisten, die wir heute gehört haben, habe ich den Eindruck gehabt, als ob die Herren glaubten, wir lebten in China und wären von einer chinesischen Mauer umgeben.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
—Ich komme gleich darauf zurück, Herr Dr. Goebbels!
Die Herren vergessen ganz, daß es sich bei uns nicht um eine nationale Wirtschaftskrisis allein handelt, sondern daß wir in einer großen Weltwirtschaftskrisis stehen, die heute alle Staaten der Erde ergriffen hat.
Es ist gar kein Zweifel, daß wir Deutsche außerordentlich dazu neigen, unsere eigenen Verhältnisse zu überschätzen und die Verhältnisse der anderen nicht genügend zu betrachten.
Vergessen wir nicht, daß die Krisis in den anderen Staaten zum mindesten so stark ist wie bei uns.
(Ruft von den Nationalsozialisten: Aber nicht in Frankreich!)
—Darauf komme ich gleich, Herr Dr. Frick.
Ihr Herr Redner, der Herr Abgeordnete Straßer, hat das Beispiel Frankreichs angezogen ich werde mir erlauben, darauf gleich einzugehen, ich habe mir das notiert.
Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß in Amerika zurzeit nach den letzten Schätzungen zirka 10 Millionen Arbeitslose sind, daß in England die Zahl der Arbeitslosen größer ist als bei uns und daß Sie doch nicht ein band wie Frankreich mit Deutschland vergleichen können.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Warum denn nicht )
—Entschuldigen Sie, ich werde mir erlauben, Ihnen das auseinanderzusetzen.
Ich habe Ihrem Herrn Redner Straßer auch sehr aufmerksam zugehört und erwarte die gleiche Liebenswürdigkeit von Ihnen.
Ich sage, Frankreich kann man mit uns schon deswegen nicht vergleichen, weil es auf einem größeren Komplex von Land 20 bis 25 Millionen weniger Einwohner hat als Deutschland und weil es noch ein überwiegend Landwirtschaft und Weinbau treibendes Volk ist.
(Abgeordneter Dr. Frick: Nein, weil wir ihm die Tribute zahlen!)
Darüber läßt sich gar nicht streiten, daß Frankreich in der wirtschaftlichen Konstruktion in Europa eine Ausnahmestellung einnimmt, und ich würde den Herrn Nationalsozialisten einmal empfehlen, sich die französische Wirtschaft anzusehen, wie ich es getan habe, dann würden sie den Vergleich zwischen Frankreich und Deutschland nie wiederholen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir haben keine Beziehungen zu Frankreich!)
—Ich habe auch keine Beziehungen zu Frankreich, aber ich habe so viel Wissensdurst, mir das Persönlich anzusehen.
(Andauernde Zuruft des Abgeordneten Wiedemann.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wiedemann, ich bitte um Ruhe!
(Weitere Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
SS Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(X) Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie glauben, mich aus dem Text bringen zu können, dann irren Sie sich.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist ja gar kein Text!
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels und Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Entsinnen Sie sich doch, daß Sie vielleicht früher einmal auch zur Höflichkeit erzogen worden sind.
Ich kann wohl mit Recht feststellen, daß es in keinem Parlament auf der Erde möglich ist, daß Kollegen untereinander in einem derartigen Tone verkehren.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wiedemann, ich rufe Sie jetzt zur Ordnung Sie unterbrechen dauernd.
(Abgeordneter Wiedemann: Zwischenrufe werden doch wohl noch erlaubt sein!)
Herr Abgeordneter Wiedemann, ich habe schon einige Male erläutert: es ist etwas anderes, ob hier und da ein einzelner Zwischenruf gemacht wird, den (S) der Redner ertragen und auf den er eventuell eingehen kann, oder ob der Redner dauernd durch laute Zwischenrufe unterbrochen wird, so daß er seine Rede nicht weiterführen kann.
(Zuruf des Abgeordneten Wiedemann.)
Ob solche Störungen von rechts oder von links kommen, ist ganz gleich, da haben Sie recht.
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einzelnen Punkten hätten wir in der Regierungserklärung noch eine Ergänzung gewünscht, und zwar zunächst hinsichtlich der Bauwirtschaft, wo wir starke Bedenken haben, ob es auf dem eingeschlagenen Wege möglich sein wird, diese Schlüsselindustrie wieder in Gang zu setzen.
Wahrscheinlich wird bei der Beratung der einzelnen Gesetze im Ausschuß die Möglichkeit gegeben sein, solche Ergänzungen noch vorzunehmen.
Sodann hat der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung sehr eingehend von der deutschen Landwirtschaft gesprochen.
Das findet natürlich die Zustimmung eines jeden, der die Verhältnisse der deutschen Landwirtschaft kennt.
Da ich selbst leider in der Zwangslage bin, den Beruf eines Landwirts praktisch auszuüben, sind mir die Dinge durchaus geläufig, und ich sehe ein, daß diesem Stande, aus dem in den früheren Jahrzehnten die wertvollsten Ergänzungen unserer Bevölkerung in den Städten hervorgewachsen sind, diesem Stande, der eine wirkliche Produktion leistet, geholfen werden muß.
Aber aus den vielen Anträgen, die hier von der rechten Seite zu der Regierungserklärung eingebracht worden sind, habe ich doch den Eindruck gewonnen, als ob man gerade bei diesen g-, Parteien wiederum über das Ziel hinauszuschießen beabsichtige.
Ich habe schwere Bedenken, daß wir dadurch unsere ganze Handelspolitik, die wir bisher ge »trieben haben, aufs äußerste beschweren.
Sie dürfen nicht vergessen, daß Deutschland überwiegend ein Industriestaat ist, der von der Ein- und Ausfuhr abhängt, der seine Ausfuhr dazu benutzen muß, um seine Einfuhr zu bezahlen.
Wenn Sie nun, wie aus den vorliegenden Anträgen hervorgeht, die Absicht haben, durch höchste Zollmauern Deutschland von jeglicher Einfuhr landwirtschaftlicher Produkte abzuschließen, dann wird selbstverständlich das Ausland die nötige Antwort nicht schuldig bleiben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das Ausland ist wichtiger als die deutsche Landwirtschaft
)
—Wenn Sie durch die mangelnde industrielle Ausfuhr und die Abschneidung unseres Exporthandels die Arbeitslosigkeit in Deutschland noch weiter vergrößern, wird die Kaufkraft im Inlande noch schwächer, als sie heute schon ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man das landwirtschaftliche Problem doch etwas weitsichtiger auf- und anfassen muß, als es gemeinhin heute geschieht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 So weitsichtig wie in den letzten zwölf Jahren!)
—Ich habe mich an den Beratungen der letzten zwölf Jahre nicht beteiligt, weil ich nicht im Hause war.
(Abgeordneter von Svbel: Sie waren-doch früher mal hier!)
—Vor zwanzig Jahren.
Meine Damen und Herren!
Eines habe ich an der Regierungserklärung bedauert, und das ist die Bezugnahme auf die Roggenstützungsaktion.
Ich für meine Person glaube, daß diese Roggenstützungsaktion ein verfehltes Unternehmen war und bleiben mußte, da es unmöglich ist, eine Noggenstützung an der Börse im Terminhandel durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Staatspartei.)
Wenn heute per Termin Oktober, November und Dezember Roggen angedient und von der Regierung gekauft ist, ist es bei der Konstruktion dieser Art von Geschäften selbstverständlich, daß dieser Roggen heute zu billigeren Preisen eingekauft wird, als die Regierung ihn aufgenommen hat.
700 000 Tonnen Roggen einzulagern, ist ferner eine große Schwierigkeit und sicher mit erheblichen Zins- und Sachverlusten ver bunden, die man heute noch gar nicht ermessen kann.
Die Herren, die zu der landwirtschaftlichen Frage —mit Recht, um ihr zu Helsen, aber nach meiner Meinung auf falschem Wege mit Anträgen Stellung nehmen, vergessen, daß man niemals dieses Problem der Überproduktion von Roggen und Kartoffeln durch derartige Maßnahmen endgültig regeln kann.
Dazu gehört eine Umstellung der Landwirtschaft in manchen Dingen.
Dazu gehört auch die Lösung des Absatzproblems.
(Sehr gut!
bei der Staatspartei.)
Es ist ein unmöglicher Zustand, daß wir als Landwirte heute 80 oder 70 Pfennige für die Kartoffeln bekommen und daß diese heute in Berlin 4, 50 Reichsmark kosten.
Das sind Dinge, die man niemals durch 89 1 1, 1 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Or.
Weber (Potsdams (O t), Abgeordneter.)
() Zölle regeln kann.
Die kann man nur durch eine weitsichtige Organisation der Landwirtschaft selber regeln.
Darüber ist kein Zweifel.
Wir haben ja Zölle.
(Zuruf: Völlig unzureichend!)
Entschuldigen Sie, wir haben heute einen Zoll aus Weizen von 9, 25 Reichsmark beziehungsweise 18, 50 Reichsmark, und der Weizen steht heute an der Börse 11 Reichsmark.
Der Bauer bekommt also 10, 25 oder 10 Reichsmark.
Das wird ungefähr stimmen.
Er bekommt also effektiv für seinen Weizen gar nichts, der Preis wird nur durch den Zoll gehalten.
(Abgeordneter von Sybel: Weil zuviel Weizen hereinkommt!)
Nein, der kommt ja nicht herein.
Wenn Sie die Ziffern nachsehen, so sehen Sie, daß momentan fast kein Weizen hereinkommt.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, die Herren gehen von einem falschen Gesichtspunkt aus.
Wenn unser Inlandsweizen verbraucht sein wird, dann wird der ausländische Weizen zu teureren Preisen hereinkommen, als sie heute unsere Landwirte bekommen.
(Abgeordneter von Sybel: Dann wird der heutige Preis durch die Getreideschiebungen an der Börse bestimmt!)
Leider läßt sich das ganze Problem auf dem jetzigen Wege nicht lösen, ebensowenig wie beim Roggenproblem.
Wir haben zuviel Roggen im Lande und können den Roggen nirgends hinbringen.
Deshalb muß eine Umstellung sowohl in der Produktion als auch im Absatz erfolgen.
Genau so liegen die Dinge bei der Kartoffel.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr Dr. Goebbels, Ihnen erscheinen diese wichtigen Probleme eben lächerlich.
Ihre arbeiter- und konsumentenfreundliche Einstellung sollte Sie veranlassen, einen Mann, der wahrscheinlich von den Dingen mehr versteht als Sie, zum Sprechen kommen zu lassen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich behandle die Dinge nicht vom Parteistandpunkt aus, sondern rein sachlich im Interesse sowohl der Landwirtschaft als auch der Konsumenten denn weder der Landwirt noch der Konsument hat ein Interesse an dieser Preisspanne ebensowenig bei der Milch.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Goebbels, ich rufe Sie jetzt zur Ordnung.
(Abgeordneter Metz: Laß doch den Hanswurst!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Metz, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben denselben Fall im vorigen Jahre gehabt.
In dem Moment, wo der Kartoffelzoll erhöht wurde, gingen die Preise der Kartoffeln in Deutschland zurück.
Sie werden das Problem nur dann lösen, wenn Sie den Mut haben, in die ganze Spiritusbewirtfchaftung richtig hineinzusteigen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter von Sybel: Was heißt das )
—Was das heißt
Es ist doch ein unmöglicher Zu- (6) stand, Herr Kollege, daß wir in Deutschland wahrscheinlich aus der Spirituszentralbewirtschaftung in diesem Jahre nicht einmal einen Überschuß haben.
(Zuruf des Abgeordneten von Sybel.
Glocke oes Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter von Sybel, ich bitte doch, nicht fortwährend durch Zwischenrufe Fragen zu stellen.
Sie sehen, das verleitet zu neuen Abschweifungen.
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Herr Kollege, wir kennen uns lange genug, um zu wissen, daß wir die Probleme beide leidlich beherrschen.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Auch den Spiritus!)
—Auch den Spiritus.
Bei Ihnen, wie ich aus Ihrer Handbewegung gesehen habe, wird er nur in der einen Weise zum Trinken verwandt, bei anderen auch in anderer.
Die Zentrale für Spiritusverwertung seligen Angedenkens hat mehr Erfolg gehabt als heute das Monopol.
Das liegt daran, daß man nicht den Mut hat, diese ganze Spirituswirtschaft systematisch auch nach der Richtung der Verwertung und Verwendung von technischem Spiritus richtig aufzuziehen.
Sie, Herr Kollege von Sybel, wissen ganz genau, daß wir in Deutschland das werden Sie mir nicht bestreiten auf etwa 40 bis 45 Prozent der Brennereien wegen der Bodenqualität verzichten könnten.
Darüber ist kein Zweifel das ist in Ihrer eigenen Presse genau nachgewiesen.
1 (v) Genau so liegen die Dinge bei der Zuckerindustrie.
Auch hier hat man nicht den Mut gehabt, mit dem Dumping gegenüber dem Auslande endlich Schluß zu machen und eine Kontingentierung in Deutschland durchzuführen, die doch einmal durchgeführt werdm muß.
Wir können den Dingen nicht immer so blind entgegensehen, wie wir das tun.
Wir müssen uns auf weitere Sicht einstellen.
Es ist unerträglich, daß der Zucker in Amsterdam vor drei bis vier Wochen 5 Mark pro Zentner kostetete und damals in Deutschland 20 und 21 Mark befahlt wurdm.
Das können Sie auf die Dauer nicht aufrechterhalten.
Dazu können Sie vor allen Dingen nicht die wertvollen Reichsmittel benutzen und den Konsumentenpreis in Deutschland so in die Höhe schrauben, daß der einzelne Mann sich kaum noch Zucker kaufen kann.
Mit dieser Politik muß aufgeräumt werden, nicht gegen die Landwirtschaft, sondern in ihrem Interesse.
Das läßt sich auch machen, wenn man das sinngemäß und sachgemäß durcharbeitet und wenn man die Dinge nicht rein parteipolitisch, sondern unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten behandelt.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten: Werden Sie Landwirtschastsminister!)
—Ich habe nicht die Absicht, es zu werden aber ich glaube, Sie würden dann sehr viel mehr von mir lernen können, wenn Sie bei mir beschäftigt würden.
Vielleicht bin ich dann in der Lage, Sie als Assessor in mein Amt zu berufen.
Wir folgen dem Herrn Reichskanzler durchaus darin, daß er in jeder Beziehung Sparsamkeit verkündet und auch den ernsten Willen hat, der Preispolitik in 90Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Div Weber (Potsdams (V t), Abgeordneter.)
Deutschland sein aufmerksames Interesse zuzuwenden.
Wir sind mit ihm der Meinung, daß Kartelle nicht dazu da sind, die Preise in die Höhe zu treiben, und daß der Staat die Verpflichtung hat, diese Kartelle zu kontrollieren.
Wir sind durchaus der Ansicht, daß das in energischer und scharfer Weise zu geschehen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Diesen Standpunkt, Herr Kollege, habe ich wahrscheinlich schon vertreten, als Sie noch in den Windeln lagen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Hören Sie nur aufmerksam zu, Herr vr.
Goebbels, Sie werden doch an wirtschaftlichen Kenntnissen bereichert, davon bin ich überzeugt.
Auch wir sind sogar mit den Herren von der Nationalsozialistischen Partei der Meinung, daß es eine Schande ist, daß deutsches Kapital nach dem Auslande auswandert und dort angelegt wird, um teurer wieder nach Deutschland zurückgeborgt zu werden.
Das verurteilen wir ebenfalls aufs schärfste, gerade in einer Zeit der Not, wie wir sie heute haben.
Wir sind der Ansicht, daß man diese Dinge nicht scharf und deutlich genug an den Pranger stellen kann.
Aber ich glaube, durch derartige Anträge, wie sie hier vorliegen, werden Sie die Kapitalflucht nicht behindern, sondern fördern.
Es gibt in dem großen Leben der Weltwirtschaft, wenn Sie sich mit den Fragen auch einmal praktisch und theoretisch zu beschäftigen in der Lage sein werden, nur ein Mittel, Kapital im Lande zu halten, nämlich Vertrauen zu der Wirtschaft und der Regierung herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei der Staatspartei.)
(g. Deshalb sind solche Dinge, wie sie hdute hier erörtert worden sind diese Anwürfe an die Regierung —, nach meiner Meinung nur geeignet, das Vertrauen zu Deutschland im Auslande absolut zu untergraben, und wer dem deutschen Volke einen größeren Dienst erweist, Sie auf der äußersten Rechten oder wir in der Mitte, die wir uns bemühen, in praktischer Arbeit aufzubauen, das wird die Geschichte der nächsten Monate schon lehren.
(Zuruf von dm Nationalsozialisten: Da sind Sie verschwunden!)
Ich habe gar keine Angst, daß ich verschwinde, Herr Dr. Goebbels.
Ich erfreue mich sicherlich einer robusteren Gesundheit als Sie, wenigstens sehen Sie nicht so kräftig aus.
(Heiterkeit.)
Für uns in Deutschland handelt es sich in diesem Stadium darum, dafür zu sorgen, daß unser Kredit im Ausland nicht untergraben wird, mag das für ein Volk wie das unsere auch noch so unangenehm sein.
Wir können leider bei unserer Kapitalarmut ohne ausländisches Kapital nicht leben.
Das braucht auch gar keine Gefahr in sich zu schließen.
Ich erinnere die älteren Damen und Herren in diesem Saale daran, daß der von den Herren Nationalsozialisten so sehr gelobte italienische Staat vor zirka 30 Jahren einmal dasselbe Experiment machte.
Er befand sich damals in derselben Lage, in der wir uns heute befinden er stand in einer starken wirtschaftlichen Depression.
(Ironische Zuruft von den Nationalsozialisten.)
Damals waren Sie zum Teil noch nicht geboren.
(Große Heiterkeit.)
Der italienische Staat hat nach einer kurzen Frist diesen ausländischen Kredit wieder zurückgezahlt, nach- dem er damit die Wirtschaft in Norditalien, namentlich in Mailand, Turin usw.
erheblich hatte befruchten können.
Insofern kann also auch Auslandskredit durchaus nützlich sein.
Gestatten Sie mir noch einige Worte zum DoungPlan.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt erst )
—Ja, das geht alles nach der Reihe.
Ich befinde mich in der glücklichen Lage, mir meine Reden nicht vorher ausarbeiten und dann als junger Mann vorlesen zu müssen, wie das Ihr Herr Kollege getan hat.
Ich rede aus dem Kopf und habe mir lediglich einige Punkte aufgeschrieben.
Ich sage also: Eine der früheren Reichsregierungen hat einen großen Fehler gemacht, indem sie das Ausland zu früh bewogen hat, an die Revision des DawesPlans heranzugehen.
Wir in Deutschland waren für eine solche Revision noch nicht reif, aus zwei Gründen: Einerseits hatte das Ausland noch nicht den Eindruck, daß wir unsere Reparationsverpflichtungen nicht erfüllen könnten, anderseits waren wir damals auch nicht in der Lage, den: Ausland klarzumachen, daß eine Veränderung oder Verbesserung unter allen Umständen nötig sei, weil wir in unserem eigenen Hause noch nicht Ordnung geschaffen hatten.
Nur wenn jetzt der Herr Reichskanzler Brüning ernstlich den Weg beschreitet, Ordnung im Hause zu schaffen, Sparsamkeit zu üben, Wirtschaft und Finanzen zu ordnen, kann er die Grundlagen für dann mögliche Verhandlungen mit den Gegnern schaffen.
Sie aber sprechen immer von Befreiungswillen und Revision des Noung-Plans.
Auch die Landwirtschaft würde man kann auch auf solche Dinge eingehen —, das dürfen Sie einem alten Geschäftsmann schon glauben, Herr Dr. Goebbels, in manchen Dingen vielleicht besser gefahren sein, in der Vergangenheit und heute, wenn sie ihre Belange immer etwas geschäftlicher betrachtete, als sie es heute tut das ist vielleicht ein Fehler, den die Landwirtschaft begangen hat und immer noch begeht, Herr Kollege oder Herr Nichtkollege, das ist mir noch lieber —, daß sie viele Dinge nicht geschäftlich betrachtet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Uns auch!)
Mit Gewalt allein kann man den Doung-Pla »nicht revidieren, sondern nur im Einvernehmen mit den Gegnern.
Ihr Parteiführer Hitler hat ja selbst nach einer englischen Zeitung ich habe das Original zu Hause liegen der Meinung Ausdruck gegeben, auch die Nationalsozialisten würden, wenn sie ans Ruder kämen, gewiß alle Verträge Peinlich einhalten.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
—Es ist möglich, daß Sie hier im Hause Ihren Parteiführer desavouieren können aber gesagt hat er es.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das haben Sie falsch verstanden Sie können nicht gut englisch!)
—Ach, Herr Kollege, ich glaube, wir brauchen uns gegenseitig unsere mangelhafte Schulbildung nicht vorzuwerfen.
Wenn der Herr Kollege Oberfohren von den Deutschnationalen wieder auf seine Reparationsabgabr auf 91 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Ol '.
Weber jPotsdamI (08t), Abgeordneter.)
M die Einfuhr aller ausländischen Produkte zurückkam, so kann darüber in einem Weltwirtschaftskrisenzeitpunkt ernsthaft gar nicht gesprochen werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Eine Reparationsabgabe auf sämtliche Einfuhrartikel, welcher Art sie auch sei, würde bei uns die Produktion derart verteuern, daß eine Konkurrenz mit dem Ausland überhaupt nicht mehr denkbar wäre.
Sie dürfen doch nicht vergessen: unsere Soziallasten undSteuern sind nun leider einmal durch den verlorenen Krieg so hoch, vielleicht auch durch Mangel an Sparsamkeit sie sind aber auch zum mindesten zu einem großen Teil dadurch hervorgerufen, daß wir nicht allein auf den anderen Gebieten der Erde, sondern auch bei uns eine straffe und starke Umstellung der Wirtschaft erfahren haben.
Wir haben vielleicht einen zu umständlichen Güterumlauf, verstärkt durch viele andere Verhältnisse, und manches wird auf dem Gange vom Produzenten zum Konsumenten verteuert, wo es nicht unbedingt notwendig wäre.
Meine Herren, Sie haben sich entsprechend den Ausführungen in dem Regierungsprogramm in allen Parteien auch eingehend mit der Frage der Sozialpolitik beschäftigt.
Es wäre auch töricht, eine andere Meinung als die anderen Herren einzunehmen, wenn man weiß, daß wir in Deutschland fast drei Millionen Arbeitslose und Krisenunterstützte haben.
Aber eins ist auch sicher: wenn Sie der Regierung und der Wirtschaft durch leichtsinnige Anträge die Weiterarbeit unmöglich machen, wenn Sie es verhindern, daß die Wirtschaft wieder aufleben kann, dann kann in absehbarer Zeit auch keine Sozialpolitik mehr getrieben wer den.
Man kann selbstverständlich über die Wege und den Inhalt der Gesetze verschiedener Meinung sein.
Darüber besteht ja kein Zweifel.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: So )
Ach, gewöhnen Sie sich doch Ihre etwas überheblichen jugendlichen Äußerungen ab Sie dürfen nicht denken, daß Sie damit auf ernsthafte Männer Eindruck machen.
Wir sind der Meinung, daß ein Lohnabbau, wenn er überhaupt in Frage kommt, mit einem Preisabbau Hand in Hand zu gehen hat, damit der Reallohn der Arbeiter nicht gesenkt wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das sind Platitüden!)
Ich habe mir erlaubt, von Ihrem Freund Straßer das gleiche entgegenzunehmen, obwohl es auch Platitüden waren.
Er hat es nur weniger schön ausgedrückt als ich.
Derselben Meinung wie der Herr Kollege Straßer bin ich trotzdem in diesem Punkte.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nicht Kollege!)
Sie werden sich diese Sitten, wenn Sie etwas erzogen sein werden, auch noch angewöhnen.
(Heiterkeit.)
Eines aber halte ich für außerordentlich wichtig, was in diesem Kreise noch kaum erörtert worden ist.
Unsere ganze Wirtschaft krankt daran, daß die Exponenten der Wirtschaft, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, deren letztere Kategorie ja Sie zu vertreten glauben, noch nicht Reichstag 1930.
4.
Sitzung.
gelernt haben, die Wirtschaftsführung unter gemein- (6) schaftlichen Gesichtspunkten zu betrachten.
Ich betrachte es als eine große Aufgabe der jetzigen Regierung oder welcher Regierung es auch sein mag, auch wenn Sie einmal dort stehen würden- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann haben Sie nichts mehr zu sagen!)
—Ich bin fest überzeugt, daß Sie mich dann zu Ihrem ersten Ratgeber machen werden.
(Schallende Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß es Aufgabe einer Regierung wie der jetzigen ist, diese Synthese zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit allen Mitteln zu fördern und herbeizuführen.
Ich verspreche mir von der Wirtschaft nur dann etwas, wenn es gelingt, die beiden großen Kategorien der in der Wirtschaft tätigen Menschen an einen Tisch zu gemeinschaftlichen Verhandlungen zu bringen.
Die reine glatte Parteipolitik muß schon aus nationalen Gründen ausgeschaltet werden.
Auch wir bedauern es außerordentlich, daß der Metallarbeiterstreik ausgebrochen ist und nicht verhindert werden konnte.
Ich hoffe, daß es dem Herrn Reichsarbeitsminister gelingt, ihn doch noch im Vergleichswege zu Ende zu bringen.
Wir bedauern den Streik deswegen so sehr, weil gerade die Zeit zu Beginn des Winters an alle Teile, besonders die Arbeitnehmer, starke materielle Anforderungen stellt, die in anderer Form erfüllt werden könnten als durch einen Streik.
Ferner bin ich der Ansicht und möchte dem ganz unverhohlen Ausdruck geben: wenn man einen Lohn- und Gehaltsabbau bei Reich, Ländern und Gemeinden durchführen will, wie ihn die Regierung plant, und wenn dieser Abbau auch auf die Wirtschaft übergreift, dann muß verlangt werden, daß die an der Spitze der Unternehmungen stehenden Männer unter allen Umständen mit dem besten Beispiel vorangehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Ich kann nicht zugeben, daß es noch möglich ist, Menschen zu entlassen, wenn in dieser Beziehung nicht auch in der Leitung der Unternehmungen Remedur geschaffen wird.
(Sehrwahr!
bei der Deutschen Staatspartei und links.)
Das hält die Psyche des Volkes nicht aus, und das kann auch nicht vom Volke verlangt werden, wenn die Verhältnisse derart schwer sind und so große Unterschiede in den Einkommensverhältnissen festgestellt werden müssen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Denken Sie an Böß und Brokat!)
—Ja, Sie können doch von mir nicht mehr verlangen, als daß ich Ihnen durch meine Ausführungen beipflichte.
Ich komme nun noch einmal zum Arbeitslosenproblem selbst.
Vorhin ist bestritten worden, daß in Amerika die Verhältnisse ebenso schlecht seien wie bei uns.
Ich bin gern bereit, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei, wenn es mir möglich sein wird, eine Bekanntschaft mit einem amerikanischen Wirtschaftsführer herbeizuführen.
Wahrscheinlich wird das allerdings nicht so leicht gelingen, wie es Ihnen 14 92 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dr. Weber Potsdam) (V t), Abgeordneter.)
mit manchen Vertretern der Industrie in Deutschland gelungen ist.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Darf ich Ihnen einmal etwas sagen, junger Freund!
Ich habe in meinem langen Leben die Erfahrung gemacht, daß man bei anderen Menschen immer das voraussetzt, was bei einem selbst vorhanden ist, also im vorliegenden Falle etwa das Provisionennehmen bei Ihnen.
Ich will gern einmal die Bekanntschaft mit einem Amerikaner, vielleicht einem der großen amerikanischen Wirtschaftsführer herbeiführen.
(Abgeordneter Graf zu Neventlow: Mit Columbus!
Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
i Abgeordneter Dr. Kleiner szum Redner): Sie sind der Clown in diesem Zirkus!
Entrüstete Gegenrufe links und in der Mitte: Unerhört!
Schämen Sie sich!
Glocke.)
1!
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich rufe Sie nunmehr zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Ich Pflege, wenn ich solche Zwischenrufe bekomme, in meinem Humor immer zu bedauern, daß nicht auch psychiatrische Ärzte in diesem Hause sind.
—i (Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
1!
Die Arbeitslosigkeit ist in Amerika größer als in!
irgendeinem anderen Gebiete der Erde, nicht nur ab (2) solut, sondern auch verhältnismäßig.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das geht uns nichts an!)
Erlauben Sie, das geht uns freilich etwas an.
(Abgeordneter Graf zu Neventlow: Das hat Columbus auch schon gesagt!
Heiterkeit bei den!
Nationalsozialisten.)
1 Es geht uns deswegen etwas an, weil wir unseren Export nach Amerika stark eingeschränkt sehen und weil auf anderen Gebieten der Erde siehe Südamerika, China und den Osten unsere Preise durch die amerikanische Not stark unterboten werden.
1!
(Abgeordneter Graf zu Neventlow: Das war früher schon so!)
Nein!
Ich empfehle Ihnen, wenn Sie Zeit und Muße haben, 1 (Zurufe von den Nationalsozialisten: Wir kennen die Verhältnisse!)
auch einmal das grüne Jahrbuch zu studieren.
Dann!
werden Sie selbst einen Begriff von den Verhältnissen!
bekommen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wir kennen sie aus der Praxis!)
An die deutschen Beamten in allen Stellungen wer- den starke Anforderungen gestellt man wird von ihnen!
große Opfer verlangen.
Ich stehe nicht an, hier zu erklären, daß wir das Vertrauen haben, daß unsere Beamten sich der Zeit gewachsen zeigen'werden und diese Opfer bringen.
Aber eines möchte ich an dieser- Stelle doch auch hervorheben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Böß bringt das Opfer!)
—Lassen Sie doch den längst gefallenen Herrn Bost aus dem Spiel.
Ich werde in der nächsten Sitzung in der Lage sein, Ihnen auch mit Material aus Aren.
Reihen zu dienen besten können Sie versichert sein.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Heraus damit!)
Wir sollten in Deutschland dazu übergehen, uns bei der Frage der Besetzung der Beamtenstellen von anderen Gesichtspunkten leiten zu lassen, als es bisher vielfach geschieht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich bin kein Anhänger der Praxis, Herr Or.
Goebbels, die Ihre Partei in Braunschweig und in Thüringen exerziert, der Besetzung der Ämter nach den Parteien.
(Abgeordneter Or.
Frick: Wie machen Sie es denn in Preußen )
—Herr Dr. Frick, ich wende mich ja gerade dagegen und habe mich gefreut, daß Sie als thüringischer Innenminister Ihr Amt damit begonnen haben, gegen den Willen der Universität einen Professor in Jena einzusetzen, der eigentlich nicht dorthin gehört.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Frick: Der aber etwas taugt!
Abgeordneter Or.
Goebbels: Sie setzen Pazifisten und Landesverräter vom Schlage des Herrn Gumbel ein!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich warne Sie für die heutige Sitzung das letztemal, durch Ihre überaus häufigen Zwischenrufe die Verhandlungen weiter zn stören!
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Ich bin leider nicht in der Lage, auf die Besetzung von Ämtern in Staat und Gemeinden Einfluß zu nehmen, weil ich ein einsamer Erdenbürger bin und kein Anet bekleide.
Wir find selbstverständlich damit einverstanden, daß die Diäten der Abgeordneten herabgesetzt werden.
Wir wenden uns gegen eine Aufhebung der Notverordnung, sind aber bereit, sie in der Kommission mitzuberatcn.
(Lachen und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Sie sind ja keine Fraktion mehr und sitzen nicht im Ausschuß!)
—Das wird sich ja finden!
Gestatten Sie mir noch ein Wort über das Verhältnis der Nationalsozialisten zur Rechten!
Der Herr Kollege Müller (Franken) hat in der Beziehung einem starken Pessimismus Ausdruck gegeben in der Richtung, Fusionen auf dem Gebiete seien vorläufig wohl nicht möglich.
Nach den Vorkommnissen der letzten Tage halte ich das für durchaus möglich, besonders dann, wenn die von hier aus gesehen links von den Nationalsozialisten sitzenden Herren in die Zwangslage kommen, sich ihnen noch weiter unterordnen zu müssen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Zu dem Programm der Regierung möchte ich noch eins ausführen: wir halten die Bestrebungen, zur Spar 93 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag Len 17.
Oktober 1930.
(I) r. Weber Wotsdam) (I) t), Abgeordneter.)
(ä.)
samkeit und zu einem Aufbau der Finanzen in Reich, Ländern und Gemeinden zu kommen, aus verschiedenen Gründen so lange für unmöglich, als wir nicht endlich den Mut finden, einen wirklichen Finanzausgleich durchzuführen, um so zu einer zweckmäßigen Reichsfinanzreform zu gelangen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr Dr. Frick, wenn ich nicht irre, waren Sie auch schon mal ein noch kleinerer Splitter, als ich es jetzt 'bin.
Aber gestatten Sie mir doch, mich als Neuling im Parlament einmal zu produzieren.
Vielleicht ist Ihnen das nicht unangenehm.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jungfernrede!)
Na ja, so ganz Jungfrau bin ich nicht mehr.
Aus politischen Gründen halten wir cs auf die Dauer für unerträglich, daß in Preußen eine Regierung in dieser Form, in Thüringen eine in jener Form, in Braunschweig wieder eine andere, in Bayern und Sachsen gar keine vorhanden ist, im Reich eine solche, wie wir sie heute sehen.
Aus politischen Gründen muß eine Reichsreform kommen, aber auch aus Sparsamkeitsgründen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Auch in der Staatspartei!)
Ach, ich habe keine Partei kennengelernt, die mit einer solch fanatischen Verehrung ihrem Führer Adolf Hitler folgt und alle Torheiten gutheißt, die er macht, wie Sie das tun.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.
Zurufe von den 'Nationalsozialisten.)
(2) Wenden wir uns in Deutschland doch auch einmal der Sitte anderer Parlamente zu, in denen Persönlichkeiten und Individualitäten ihre Meinung sagen dürfen.
Wenn ''Sie nach Frankreich oder nach England gehen vielleicht ist Ihnen das einmal beschieden —, so werden Sie dort einen anderen Ton im Parlament finden (sehr richtig!
links) und den nötigen Respekt vor dem Menschen, den Sie verloren haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wir haben uns gefreut, was auch mein Herr Vorredner bereits betont hat, daß der Reichswehr in lobenden Worten gedacht ist.
Nun noch einige wenige Worte, wenn Sie mir erlauben und noch so lange Geduld haben, zur auswärtigen Politik!
Vorgestern oder vorvorgestern und heute klang durch Ihre Reden (zu -den Nationalsozialisten) immer der Befreiungswille und der Mut zur Tat hindurch.
Wir haben eine auswärtige Politik in den letzten Jahren geführt, die darauf beruhte, eine Verständigung mit den Gegnern herbeizuführen, und niemand wird bestreiten, daß die Position Deutschlands im Konzert der Völker seit zwölf Jahren eine andere geworden ist, als sie damals war.
(Widerspruch, Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) vom Besreiungswillen sprechen und wirklich handeln wollen, auf Ihrem Wege können Sie mit Spazierstöcken und Schirmen auch nicht gegen Paris ziehen (Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten) sondern Sie müssen, genau wie wir es tun und wie es (6) eine verständige Regierung nur tun kann, mit den Gegnern zu einer Verhandlungsbasis zu kommen suchen.
Nur auf diesem Wege wird es möglich sein, unsere Verhältnisse in Deutschland dem Auslande gegenüber zu ändern.
Wir sind durchaus bereit, in dieser Beziehung weiter mitzuarbeiten (Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten) aber Sie werden trotz Ihres großen Geschreis den Versailler Vertrag nicht zerreißen können, und Sie werden den Doung-Plan nicht aufheben können, wenn die Gegner nicht wollen.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Bitte sehr, wir werden das abwarten.
Wir hoffen mit verschiedenen der Redner in diesem Hause, daß es der Regierung gelingt, auf parlamentarischem Wege die Gedanken und Ziele durchzusetzen, die sie uns zur Kenntnis gebracht hat.
Die parlamentarische Erledigung der Dinge liegt im Interesse des gesamten Volkes.
Ich stehe auf diesem Boden.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Sie mögen darüber lachen, wie Sie wollen, und stelle mich Ihnen vor als ein Mann, der der Überzeugung Ausdruck gibt, daß wir nur auf dem Boden der deutschen Republik wieder vorankommen können.
(Sehr wahr!
bei der Staatspartei.)
Alle Ihre Versuche, ein Drittes Reich aus anderer Basis aufzurichten, werden vergeblich bleiben, werden scheitern an dem einmütigen Willen der großen, überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei der Staatspartei.)
Es ist außerordentlich leicht, wenn man außerhalb der Verantwortung wie Sie sitzt, dauernd zu kritisieren, wie das Kritisieren überhaupt leicht ist.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ja, die Deutsche Staatspartei ist in der glücklichen Lage, einen immerhin sehr fleißigen und energischen Finanzminister in der Regierung zu haben, und er hat Ihnen (nach rechts) heute auch bewiesen, daß er seine Dinge ganz gut zu vertreten versteht.
Ich habe wenigstens den Eindruck gehabt, als ob Sie (zu den Nationalsozialisten) während seiner Ausführungen allmählich sehr still geworden wären.
Im Sinne des weiteren Aus- und Aufbaues der deutschen Republik werden wir im demokratischen Sinne mitarbeiten, soweit wir das in unserer bescheidenen Weise können.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir sind uns durchaus bewußt und nicht unbescheiden genug, zu glauben, daß wir mit unseren wenigen Männern hier Erfolge erzielen können.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Männer
Abgeordneter Lemmer: Ihr szu den Nationalsozialisten) habt ja nur Hampelmänner!
—Glocke.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Lemmer, der Zuruf ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
14 94 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(L) vr.
Weber (Potsdam) (V81), Abgeordneter: Genau so, wie Sie (zu den Nationalsozialisten) die Hoffnung haben, auf Ihrem Wege das Reich aus- und aufzubauen, haben wir in der Mitte die Hoffnung und die bestimmte Erwartung, daß es uns mit unserer ruhigen Arbeit, die wir vor uns haben, rascher gelingt als Ihnen, Deutschland wieder in Ordnung zu bringen.
(Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ein erfreuliches Ereignis haben wir heute im Reichstag erlebt in der einstimmigen Annahme eines Antrags, des Antrags Nr.
48.
Das hat in mir doch noch die Hoffnung geweckt, daß trotz der verschiedenen Angriffe, die namentlich von der äußersten Linken und der äußersten Rechten gekommen sind, hier noch gearbeitet werden kann und daß auch neben der Einmütigkeit, die sich bei diesem Antrag gezeigt hat, auch sonst noch manche Linien sich finden, wo man sich trifft.
Zum Beispiel werde ich keinem Widerspruch begegnen, wenn ich feststelle, daß wir einmütig sind in der Anerkennung und Unterstreichung der schweren Wirtschaftskrise und der großen Not, in der das deutsche Volk sich befindet und unter der alle seine Stände leiden.
Aus dem allgemeinen Schweigen nehme ich die Zustimmung und die Einmütigkeit entgegen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich kann weiter konstatieren und glaube, keinem Widerspruch zu begegnen auch nicht bei Herrn Torgler —, wenn ich sage, daß wir einmütig in der Forderung sind, so rasch und so energisch und wirksam wie möglich diese Krise und Not zu bekämpfen und zu überwinden.
Auch vollständiges Schweigen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Ein riesiger Erfolg, den Sie zu verzeichnen haben!)
Sehen Sie, Herr Torgler aber warten Sie, es kommt noch mehr.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren, über das Wie sind wir uns nicht einig, (sehr richtig!)
darüber, wie der Erfolg herbeigeführt werden kann.
(Abgeordneter Torgler: Sie merken wieder einmal alles!
Heiterkeit.)
Aber Herr Torgler, jetzt will ich Ihnen etwas Angenehmes sagen das eine steht für mich fest: mit aufreizenden Reden und mit eingeschlagenen Fensterscheiben werden die Zustände nicht gebessert.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
Zurufe von den Kommunisten: Das müssen Sie nach rechts sagen!)
Deswegen habe ich es ja gerade hierherüber gesagt, weil es die falsche Seite ist.
(Große Heiterkeit.)
Sie sollten mich doch aus meinem Auftreten im Reichs- (0) tag kennen, daß ich die Seiten manchmal absichtlich verwechsle.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Das hat sich sogar schon herumgesprochen!
Zurufe rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat nun in seiner Erklärung über das Wie, wie sich die Reichsregierung diese Bekämpfung und, soweit möglich, diese Beseitigung der Notstände denkt, uns Aufklärung gegeben.
Er hat uns 'auf das große Reform- und Sanierungsprogramm hingewiesen, das die Negierung ausgearbeitet hat.
Vor einiger Zeit schon ist es der Öffentlichkeit unterbreitet worden.
Die einzelnen Vorlagen, hat der Herr Reichskanzler gestern angekündigt, werden schon in den nächsten Tagen an den Reichsrat gelangen.
Ich will nicht auf Einzelheiten dieses Sanierungsprogramms im gegenwärtigen Augenblick eingehen.
Aber ich will eins heute schon hervorheben.
Es sind eine Reihe von Maßnahmen in diesem Programm, die bei mir und meinen Freunden schwere Bedenken hervorgerufen haben.
(Zurufe von den Kommunisten: Also auch Vorbehalte!)
Wir erwarten, daß hier noch die Änderungen getroffen werden können, die wir wünschen.
Dagegen stimmen wir in dem, was die Regierung nun als Voraussetzung für dieses Programm und seine Durchführung angekündigt hat, rückhaltlos dem Herrn Reichskanzler zu.
Das sind drei Punkte.
Erstens glauben wir mit ihm, die Notverordnung vom 26.
Juli darf nicht aufgehoben werden.
Die Begrün-.


düng für diesen Satz hat die Reichsregierung und der Herr Reichskanzler an ihrer Spitze ja ausführlich gegeben, und es steht in dieser Begründung auch zu lesen, daß, wenn diese Notverordnung aufgehoben würde, eine unmittelbare Gefahr für Ordnung in Reich, Ländern und Gemeinden entstehen würde.
Ich glaube, das war ein zarter Hinweis auf den Artikel 48.
—Der Herr Reichskanzler erhebt keinen Widerspruch.
Ich nehme an, daß meine Vermutung auf Nichtigkeit beruht.
(Große Heiterkeit.)
Er hat namentlich darauf hingewiesen, daß auch in dieser Notverordnung neue Einnahmen für Länder und Gemeinden geschaffen werden.
Meine Damen und Herren, der Wahlkampf liegt ja noch nicht so sehr weit hinter uns, und ich glaube sogar, heute in den Ausführungen mancher Redner noch gewisse Anklänge an den Wahlkampf gehört zu haben.
(Abgeordneter Torgler: Bei Ihnen ist das ausgeschloffen!)
—Bei mir ist das ausgeschlossen, Herr Torgler.
(Heiterkeit.)
Übrigens, wenn Sie wollen, kann ich das, was ich im Wahlkampf getan habe, auch hier tun: immer sachlich sprechen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Heiterkeit.)
Also neue Einnahmequellen für Länder und Gemeinden sollen mit der Notverordnung erschlossen werden, das ist eine absolute Notwendigkeit.
Wenn wir den ZuReichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
95 (Leicht (KV).
Abgeordneter.)
ständen, wie sie sich in Ländern und Gemeinden finanziel!
unter gewissen Zwangsfolgerungen herausgebildet haben, begegnen wollen, dann müssen eben neue Einnahmen geschaffen werden, und Sie kommen nicht darum herum.
Mögen die einen über die Negersteuer, die anderen über andere Dinge geschimpft haben, Sic müssen den Ländern und Gemeinden neue Einnahmen schaffen oder Sie müssen die Ausgaben senken oder Sie müssen den Bankrott der Gemeinden herbeiführen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Schlachtsteuer!)
Auch die Schlachtsteuer habe ich im Wahlkampf öfter behandelt.
Schade, daß Sie nicht in meinen Versammlungen waren, Herr Kollege, da hätten Sie auf diesem Gebiete etwas lernen können.
(Heiterkeit.)
Wir sind mit der Überweisung der Notverordnung an den Ausschuß einverstanden und hoffen, daß sich manche Bestimmungen vielleicht etwas ändern lassen oder daß Härteparagraphen eingeführt werden können.
Zweitens stimmen wir mit der Regierung überein in der Erklärung: Das Gesetz, das die Ermächtigung zur Aufnahme des Überbrückungskredits gibt, muß angenommen werden!
Gleich ob links oder rechts, Sie müssen doch über die nächsten Wochen und Monate hinwegkommen, Sie können doch nicht wollen, daß wir den Bankrott verkündigen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Jetzt komme ich zu Ihnen, ich habe schon längst auf diese Gelegenheit gewartet.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: (6) 1 Den Bankrott haben wir ja schon!)
Jawohl, das haben Sie an den Plakatsäulen verkündet, da ist die große Katastrophe schon als eingetreten verkündet.
Meine Damen und Herren Sie haben, glaube ich, keine Damen bei sich (große Heiterkeit und Zurufe) Sie sind nur männlich, das will ich als Ihren Hauptvorzug durchaus anerkennen.
Ich bitte um Entschuldigung, meine Damen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Aber Sie ahnen gar nicht, verehrte Herren, was sie mit solchen Anschlägen an den Plakatsäulen anrichten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie ahnen nicht, daß Sie damit den Kredit unseres deutschen Vaterlandes vollständig kaputt machen.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber Sie wollen ihn kaputtmachen, ganz richtig, ich nehme Ihr Wort auf, Sie wollen Katastrophenpolitik treiben.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Das aber lehnen wir alle miteinander ab.
Es gibt nur zwei, die das wollen jetzt habe ich, glaube ich, die Seiten nicht verwechselt.
(Große Heiterkeit.)
Der Haushalt das ist der dritte Punkt muß abgeglichen werden auch das, Herr Graf Reventlow, werden Sie nicht bestreiten können —, wenn eine geordnete Finanzwirtschaft vorhanden sein soll.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich wollte Ihnen nur meine Anerkennung für das schöne theatralische Pathos von vorhin aussprechen!)
Das Schöne akzeptiere ich, das Theatralische muß ich ablehnen.
(Heiterkeit.)
Schon in diesen drei vordringlichen Dingen, mehr noch in dem großen Sanierungsprogramm der Reichsregierung liegt eine schwere Belastung für das gesamte deutsche Volk, und zwar in allen seinen Ständen und Schichten.
Eine solche Belastung auf die Dauer zu tragen, ist eine glatte Unmöglichkeit für jedes Volk, namentlich aber für das deutsche Volk in seiner gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Deshalb fordern wir von der Negierung, daß sie die erste sich bietende Gelegenheit benutzt, um eine Revision der Reparationsleistungen herbeizuführen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Beim Volksentscheid aber daheim bleiben!)
Nur wenn diese Revision beschleunigt wird, kann der Zusammenbruch des Wirtschafts- und Finanzwesens in Deutschland verhindert werden.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Darum unterscheide ich mich eben von Ihnen, verehrte Herren Nationalsozialisten.
Sie haben an den Plakatsäulen die Katastrophe als bereits eingetreten angekündigt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
1 —Ich leugne das, weil ich noch die Hoffnung habe, daß unser Volk diese Krise überwinden wird, (sehr gut!
in der Mitte) weil ich noch das Vertrauen habe, daß soviel Opferst »« in unserem Volk vorhanden ist, um die Konsequenzen zu ziehen, die uns vor dem Untergang retten können.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber wir allein werden 's nicht meistern, wenn nicht auch das Ausland durch das Zugeständnis der Revision mithilft, und diesen Zusammenbruch zu verhüten liegt nicht bloß im deutschen Interesse, das liegt auch im wirtschaftlichen und politischen Interesse unserer Vertragsgegner.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die wirtschaftliche Gesundung bedeutet die Entwaffnung des Radikalismus.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
—Jawohl, wenn wir wirtschaftlich gesund wären, wären Sie nicht mit 107 Mann hier hereingekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Diese wirtschaftliche Gesundung ist nach meinem Dafürhalten eine größere Sicherheit für unsere Vertragsgegner als die vertragswidrige Verweigerung der Abrüstung und die Verzögerung der Bereinigung der Saarfrage.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
96 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Leicht (LV), Abgeordneter.)
OH 2 ch will nicht viele Worte machen.
Die verehrten Damen und Herren, die mich schon längere Zeit vom Reichstag her kennen, wissen, daß ich sehr kurz spreche.
Ich habe hier nur Dinge anklingen lassen, aber ich glaube, in der Formulierung sind sie doch so, daß sie von jedem, der vernünftig ist, akzeptiert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Die Revision der Reparationsleistungen zur Rettung aus unserer Wirtschafts- und Finanznot ist also unumgänglich nötig, und sie muß, wenn sie wirksam werden soll, auch von uns durch Maßnahmen wirtschaftspolitischer Art unterstützt werden.
Ich meine hier in erster Linie die Preissenkungsfrage.
Ich weiß nicht, ob man das etwa durch Paragraphen und Gesetze so glatt machen kann.
Beschlossen kann es werden, die Durchführung jedoch scheint mir nicht ganz leicht zu sein.
Aber ich begrüße es, daß die Neichsregierung und an ihrer Spitze der Herr Reichskanzler Dr. Brüning sich dieser Frage mit Energie zugewendet und daß sie versucht haben, zunächst bei den Markenartikeln gewisse Preissenkungen herbeizuführen.
Wir müssen eines von der Regierung besonders fordern, das ist die Bekämpfung des Unwesens, das sich bei den Kartellen und Trusts herausgebildet hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es darf nicht mehr so weitergehen, daß die Kartelle und Trusts einfach die Mindestzwangspreise stabilisieren und verlangen, daß niemand unter diesen Preisen etwas abgeben kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die werden gerade bei Ihnen anfragen!
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Haben Sie 1926 oder 1927 gegen den Eisenpakt gestimmt )
Verehrter Herr Graf, Sie fragen mich, ob ich dafür oder dagegen gestimmt habe
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Vergessen )
Nein, von dem Eisenpakt ist mir insofern nichts bekannt, als ich dem Ausschuß nicht angehört habe im Plenum ist nieines Wissens darüber nicht verhandelt worden.
(Zuruf des Abgeordnete »Grasen zu Reventlow.)
Sie haben mich gefragt, ich gebe Ihnen die Antwort, die auf Ihre Frage paßt, nicht irgendeine andere.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Aber Sie stehen doch für Ihre Fraktion!)
O, Herr Graf, ich könnte Sie und Ihre Fraktion vieles fragen, worauf Sie wohl die Antwort schuldig bleiben würden.
Kartelle und Trusts also müssen unbedingt einer Änderung unterzogen werden.
Mit meinen Freunden verlange ich von der Regierung auch Schutzmaßnahmen für die Zukunft unserer einheimischen Produktion.
Wir stehen augenblicklich Dumpingversuchen verschiedener Länder gegenüber, die ins Ungeheuerliche gehen.
Ich darf da hinweisen auf Holz, auf Kohlen und namentlich auf Getreide.
Das Getreide in den verschiedenen Arten, namentlich aber auch Holz, werden uns in der letzten Zeit zu Preisen angeboten, die eine Konkurrenz in unserem eigenen Lande einfach unmöglich machen.
Schutzmaßnahmen gegen dieses Dumping sind also eine absolute Not »vendigkeit.
Ich glaube, es wird auch an der Zeit sein, bei den (0) Handelsverträgen die Meistbegünstigungsfrage einmal zu überprüfen.
Namentlich möchte ich dem Wunsche und der Anschauung meiner Freunde Ausdruck geben, daß bei Abschluß von Handelsverträgen keine neue Meistbegünstigung über das Jahr 1935 hinaus zugestanden werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die einheimische Produktion kann man auf die verschiedensten Arten stützen und schützen, daun vor allem —nicht durch Gesetze, sondern durch praktisches Handeln —, wenn Sie, verehrte Herren, von der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei-1- (Rufe links: Arbeiterpartei )
—ja, ich habe cs nicht bezweifelt, wenn Sic es tun, bin ich nicht verantwortlich wenn Sie draußen im Volke und bei Ihren Anhängern darauf hinwirken, daß aus dem Ausland eingeführtes Obst, Luxusartikel und dergleichen nicht bevorzugt werden gegenüber einheimischen Produkten.
Dadurch können Sie sich ein großes Verdienst erwerben.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Das tun wir sowieso!)
—Schön, dann freue ich mich, daß ich so wackere Mit arbeiten bei Ihnen finde.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das haben wir schon immer getan!)
—Dann bitte ich Sie, auch bei der Anschaffung von Automobilen vorsichtig zu sein, (Heiterkeit) damit sich nicht amerikanische oder französische Marken einschleichen.
Ich darf besonders darauf hinweisen das bitte ich mir als einem Vertreter aus dem Frankenlande und aus Bayern zuzugestehen —, daß Gerste und Hopfen geschützt werden müssen.
Der Hopfen war bei uns Heuer im Anfang zu einem Preise verurteilt, der nicht einmal die Gestehungskosten, in manchen Gegenden nicht einmal den Pflückerlohn ergeben hat.
Da muß etwas geschehen, damit hier die Produktion geschützt wird.
Dasselbe gilt von der Gerste.
Es kann die einheimische Produktion geschützt und unterstützt werden, wenn diejenigen fast hätte ich gesagt Fabriken Betriebe, die Bier erzeugen, hauptsächlich inländische Produkte nehmen und von ausländischen absehen würden.
Ich glaube, das Bier wird uns deswegen nicht weniger schmecken.
Das sind einzelne Dinge, die praktischer Art sind.
Dazu brauchen wir keinen Handelsvertrag.
Das muß man praktisch exerzieren, und damit werden wir sicher für unsere einheimische Produktion eine gewisse Stützung ableiten können.
Eine andere Frage möchte ich nur andeuten, ich will sie gar nicht entscheiden.
Ich möchte die Frage auswerfen, ob es nicht klüger ist, insbesondere bei landwirtschaftlichen Betrieben, Steuernachlässe zu gewähren, als etwa eine Stützungsaktion in irgendwelchen Kreditgewährungen vorzunehmen.
Mir scheint, da fährt das Reich billiger, und jedenfalls ist die Sache wirksamer.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, manche Steuern sind doch sehr schwer für die Landwirtschaft zu tragen.
Sie sind ja selbst ein VerReichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
97 Leicht (V), Abgeordneter.)
«.
y treter der Landwirtschaft, Herr Kollege.
Ich weiß nicht, ob Sie nur bei den großen Bauern verkehren oder auch bei kleinen.
Die kleinen und mittleren empfinden die kleinen Lasten vielleicht drückender als die großen die großen Lasten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Deswegen sage ich es ja.
Es geht anscheinend bei manchen etwas langsam mit dem Verstehen.
(Heiterkeit.)
Was die Arbeiterfrage angeht, so begrüße ich besonders, daß hier sehr vernünftige Sätze von der Regierung ausgesprochen worden sind.
Die Erhaltung und Sicherung wichtiger Teile der Sozialversicherung, wie der Herr Kanzler sich ausdrückte, haben eine Gestaltung erfahren, die eine Rettung der sozialen Versicherung erst möglich macht.
Ich meine, die Begründung, die für die Maßnahmen in diesem Satz gegeben ist, sollte von allen Vernünftigen akzeptiert werden.
Eines müßten wir, glaube ich, doch alle fordern angesichts der Tatsachen, wie sie wirklich vor uns liegen.
Mir scheint es ein unerträglicher Zustand zu sein, daß der Produzent für solche Produkte ich denke besonders jetzt an die landwirtschaftliche Produktion kaum soviel bekommt, wie der Handel nimmt, bis der Konsument die Ware bekommt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es kann doch nicht volkswirtschaftlich, und es kann doch auch nicht national gesehen richtig sein, daß der Bauer für den Zentner Kartoffeln 1, 50 Reichsmark, l, 40 Reichsmark bekommt oder vielleicht noch weniger, (v) 1 (Ruse.
50 Pfennig!)
in den Ostgebieten bekommen sie wahrscheinlich kaum eine Mark, und in Berlin zahlt man 3, 50 Reichsmark für den Zentner.
Das kann doch nicht mit rechten Dingen zugehen.
(Zustimmung.)
Wenn die Regierung vielleicht auch hier Zwangsmaßnahmen in Anwendung bringen will, wie es aus der Regierungserklärung herausgeklungen hat, so müßten wir alle das unterstützen.
Wir haben jetzt nicht einen Zustand, bei dem ein Bevölkerungsteil, ein Stand über die Gebühr profitieren kann.
Bei manchem Einzelhändler mag das daher kommen, daß er in der Zeit der Inflation das, was er früher geschäftlich errungen und erspart hatte, verloren hat.
Es ist psychologisch begreiflich, daß man nun versucht, in kürzerer Zeit aus kürzerem Wege wieder dasselbe zu erreichen.
Das kann ich, wie gesagt, psychologisch begreifen, aber rechtfertigen kann ich ein solches Vorgehen nicht.
Was die Kapitalflucht angeht, so haben die verehrten Herren von der äußersten Rechten sehr scharfe Strafen in Aussicht genommen.
Ich weiß nicht, ob diese Inaussichtnahme solcher Strafen nicht noch neues Kapital ins Ausland gebracht hat.
Sie glauben gar nicht, wie solche Dinge psychologisch aus manche Leute wirken sicherlich in einem Sinne, den Sie gar nicht wollen.
Darum muß man auf diesem Gebiete vorsichtig sein.
So hat beispielsweise die Ankündigung von Putsch und Katastrophen, die meines Wissens in einem Berliner Blatt zum ersten Male erschienen ist, sofort zur Folge gehabt, daß Ausländer eine Reihe von Kapitalien, Anlagewerten und dergleichen, nach Deutschland gebracht haben, um sie anzubringen, und dadurch find natürlich an der Börse die Werte bedeutend her- ' untergedrückt worden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das müssen Sie zu der Regierungsbank sagen!)
—Ja, Sie stehen jetzt der Regierung so nahe, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Herr Kanzler, nehmen Sie sich in Acht, Sie bekommen Bundesgenossen!
Schärfere Maßnahmen seitens der Steuerbehörden scheinen mir hier schon anwendbar zu sein, aber das soll kein Scharfmachen der Steuerbehörden sein, daß sie nun etwa hauptsächlich an die Kleinen herangehen und diese scharf kontrollieren, sondern um die großen Steuerhinterziehungen handelt es sich und da wünsche ich, daß diejenigen, die sie begehen, mit aller Schärfe zur Rechenschaft gezogen werden.
Wir müssen Hilfsmaßnahmen gegenüber besonderen Notständen, sei cs örtlich oder wirtschaftlich gegliedert, ins Auge fassen.
Die Regierungserklärung hat von der Osthilfe gesprochen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß nicht Ostpreußen allein die Grenze im Osten bildet, sondern daß diese Grenze noch etwas weiter geht, und daß auch diese anderen Grenzgebiete nicht vergessen werden dürfen.
Auch der Westen soll deswegen nicht vergessen werden.
Es ist richtig, meine Damen und Herren, die Besatzung ist jetzt abgezogen.
Die Pfalz ist frei, die Rheinlande sind frei.
Aber mit den, Abzug der Besatzung haben sich doch manche wirtschaftlichen Schwierigkeiten eingestellt, 1 (v) (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) deren Überwindung nicht so ganz einfach ist.
(Zuruf von Nationalsozialisten: Das war der Lohn für den Abzug der Sklaverei!)
—Das ist eine sehr schöne Phrase, verehrter Herr, aber auf Wirklichkeit beruht das nicht.
Alle die Maßnahmen, die ich jetzt angeführt habe, auch alle Maßnahmen, die die Negierung in ihrem großen Sanierungsprogramm angekündigt hat, sind illusorisch, können 'nicht zun, Erfolg führen, wenn wir nicht- (Abgeordneter Torgler: Sie haben die Oberpostdirektion in Bamberg vergessen, die abgeschafft werden soll!)
—Darüber rede ich an einen, anderen Ort mit Ihnen, oder wenn Sie einmal Postminister sind, werde ich mit Ihnen die Sache ausführlicher besprechen.
(Heiterkeit.)
Alle diese Maßnahmen und Vorschläge nützen nichts,.
wenn wir nicht über die Kassennot der letzten Monate hinwegkommen.
Darum komme ich wieder zu dem Ausgangspunkt zurück, Laß wir eben notwendigerweise diese drei Dinge erfüllen müssen, es sei denn, daß jemand reine Katastrophenpolitik vertritt und treiben will, oder daß er sich vernünftigen Erwägungen verschließt.
Ich darf noch einen Augenblick auf einzelne der verschiedenen Redner zu sprechen kommen, die vor mir an 98 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Leicht (LV), Abgeordneter.)
() dieser Stelle gestandm sind.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Ivos durchaus einverstanden, wenn er namentlich der Solidarität der Stände und Berufe das Wort geredet hat.
Solange wir immerfort diese Kämpfe wirtschaftlicher oder auch parteipolitischer Art in einer Heftigkeit haben, wie sie im deutschen Lande nicht mehr wiederkehren sollte, solange wir kein einiges Volk sind, werden wir uns nicht durchsetzen können.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann muß die Zentrumspartei aufgelöst werden, weil sie eine Konfessionspartei ist!)
Sie sind sehr weise, verehrter Herr, ich bin vollständig überzeugt.
Dann müßen Sie das Ereignis rückgängig machen, das eine Verschiedenheit der Konfessionen vor Jahrhunderten in Deutschland herbeigeführt hat.
(Große Heiterkeit.)
Sie, meine Herren Nationalsozialisten, können ja sehr viel, vielleicht bringen Sie auch das fertig.
Auch das, was der Herr Kollege Ivos bezüglich des Berufsbeamtenums gesagt hat, findet unsere volle Billigung.
Wir verurteilen die Hetze, die in der letzten Zeit gegen diesen Stand getrieben worden ist, und wir hoffen, daß bei dieser Frage, wenn die Beamten wie alle anderen Stände, Opfer bringen müßen, noch gewisse Milderungen, die sich namentlich auf den Familienstand beziehen und ihn berücksichtigen, getroffen werden können.
Der Herr Kollege Straßer hat sich die Sache leicht gemacht.
Ich will deswegen nicht meinen Namen mit ihm tauschen.
(2) 1 (Große Heiterkeit.)
Aber ich glaube, so einfach liegen die Dinge nicht.
Wenn wir allein es in der Hand hätten, den Versailler Vertrag aufzuheben, dann wären wir bald mit ihm fertig.
Aber da sprechen noch andere mit, und das ist eben nicht so leicht zu überwinden, wie sich manche Herren von Ihnen vorstellen.
Auch die Fra, die der Herr Kollege Dr. Oberfohren angeschnitten hatte, welcher gemeint hat, wir könnten unsere ganzen Finanzen retten, wenn wir eine Reparationsabgabe einführen würden, liegt nicht so einfach.
Das klingt sehr schön, das ist zum Beispiel so eine Reminiszenz an den Wahlkampf.
Mir ist das verschiedentlich begegnet.
Ich glaube, der Erfinder ist Dr. Hugenberg.
Ich sehe ihn leider nicht hier, sonst würde ich ihm den Rat gegeben haben, sich diese Erfindung beim Patentamt patentieren zu laßen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Es gehört doch eine unglaubliche Naivität dazu, wenn man glaubt, man kann durch eine Reparationsabgabe, die man auf Artikel erhebt, die bei uns eingeführt werden, unsere Finanzen und unsere Wirtschaftsverhältnisse sanieren.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Glauben Sie denn, daß die anderen nicht auch so gescheit sind wie Herr Hugenberg, nun ihrerseits auf das, was wir bei ihnen einführen, eine solche Gegenabgabe daraufzulegen
Was wird aber dann der Effekt sein
Eine größere Arbeitslosigkeit bei uns als bisher.
(Erneute Zustimmung.)
Die ganze Exportindustrie hat Herr Dr. Hugenberg damit kaputt gemacht, ein Mann von wirtschaftlichen Fähigkeiten.
Ich bin ja nur ein Geistlicher.
(Heiterkeit.)
Ich habe also nur gewisse primitive Kenntnisse.
Sie (zu den Nationalsozialisten) legen ja darauf besonderen Wert.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Aber soviel verstehe ich doch von der Wirtschaft, daß ich einen Unsinn, wenn er wirtschaftlich oder Politisch sich so auswirkt, noch erkennen kann.
Der Herr Kollege Straßer hat in seinen Ausführungen auch das Religiöse etwas gestreift.
Ich habe da im Wahlkampf aber ich will nicht daraus zurückkommen, es täte Ihnen sonst weh.
Herr Kollege Straßer hat vorhin gemeint, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Geistlichen sollten sich um das Seelenheil kümmern und von der Politik wegbleiben.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr richtig!)
Das könnte Ihnen Passen.
(Heiterkeit in der Mitte.
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ihre (zu den Nationalsozialisten) Bäume wachsen nicht in den Himmel.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bin auch genau so ein Bürger des deutschen Vaterlandes, wie Sie darauf Anspruch erheben.
Wir lassen keine Klassifizierung in ein Zweiklassensystem bei uns (v) einführen, daß die Geistlichen, namentlich der katholischen Konfession, minderen Rechtes im deutschen Vaterlande sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
Große Unruhe bei den Nationalsozialistey.)
Sie haben sich, meine Herren, genügend desavouiert.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Göring: Wir wollen aber auch nicht Staatsbürger zweiter Klasse sein, denken Sie an die Beamten!)
—Das habe ich nicht von Ihnen verlangt.
Aber Sic haben jetzt gerade verlangt, daß wir uns nicht aktiv an der Politik beteiligen dürfen.
Das werden Sie nicht erreichen.
So weit werden Sie es nicht treiben, so weit wird es das deutsche Volk, wird es insbesondere der katholische Volksteil nicht kommen lassen, daß Sie solche Maßnahmen durchführen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.
Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
—Jawohl, verehrter Herr, wenn Sie solche Dinge vorhaben, dann sage ich, was Sie vorhaben, auch unserem Volk.
Ich will Ihnen noch eins sagen.
Sie pochen auf die Jugend.
Unsere katholische Jugend ist auf dem Marsch, um den Kampf aufzunehmen.
(Lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Jawohl, wir werden den Kampf gegen Sie aufnehmen.
Sie mögen das Hakenkreuz noch so sehr verReichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
99 (Leicht (KV), Abgeordneter.)
herrlichen es ist doch nur eine Verstümmelung eines uns ehrwürdigen Zeichens, und in diesem Zeichen werden wir siegen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lüde: Meine Damen und Herren!
Da das Haus beabsichtigt, auch den dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Änderung des finnischen Handelsvertrages, heute noch zu erledigen, schlage ich Ihnen vor, die Beratung über den Gegenstand, den wir bis jetzt behandelt haben, nunmehr abzub rechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Dann muß ich allerdings noch einmal auf die Vorkommnisse zurückkommen, die sich heute vormittag w ährendde r RededesHerrnReichsfinanzministers ereignet haben.
Zunächst daserste.
Der Herr Abgeordnete Dreher hat einen Einspruch gegen die ihm erteilten Ordnungsrufe erhoben.
Der Herr Abgeordnete Dreher hat sich an den Zwischenrufen des Tages sehr ausführlich beteiligt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er aber hier ausdrücklich versichert, daß er im Augenblicke des Ordnungsrufs und in der Zeit vorher sich nicht an den Zwischenrufen beteiligt hat, dann muß ich seiner Versicherung glauben.
(Abgeordneter Dr. Leber: auf einen Meineid (ly kommt es denen nicht an!
Große Unruhe und dauernde stürmische Rufe bei den Nationalsozialisten: Unerhört!
Der Bursche muß hinaus!
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich fordere Sie wegen dieses Zurufs, in dem ich eine grobe Störung erblicke, auf, den Saal zu verlassen.
Der Abgeordnete, der eben dem Abgeordneten Dr. Leber das Wort »Bursche« zugerufen hat, wolle sich, bitte, mit seinem Namen nennen.
(Abgeordneter Röver: Jawohl!)
Herr Abgeordneter Röver, ich rufe Sie zur Ordnung.
Meine Herren, ich habe gesagt: Wenn der Herr Abgeordnete Dreher versichert, daß er sich in der Zeit an den Störungen nicht beteiligt hat, dann muß ich ihm glauben denn der Wirrwarr war ein so großer, daß ein Irrtum auch meinerseits möglich ist.
Ich nehme deshalb diesen Ordnungsruf zurück.
Meine Damen und Herren!
Ich habe inzwischen festgestellt, daß die Herren Brückner, Heines und Reinhardt sich in ganz grober Weise an den Störungen beteiligt haben, die den Herrn Minister fast gehindert hätten, seine Rede zu Ende zu führen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich erhebe Einspruch!)
Meine Herren, auch die ständigen Unterbrechungen der Amtsmaßnahmen des Präsidenten kann ich auf die Dauer nicht zulasten!
Ich rufe dafür die AbgeordReichstag 1930.
4 Sitzung.
neten Heines und Brückner zur Ordnung.
Beim Herrn (6) Abgeordneten Reinhardt waren die Störungen, wie ich durch eigenen Augenschein weiß, so erheblich, daß ick zu schärferen Maßnahmen greifen würde, wenn ich nicht durch das Bureau ermittelt hätte, daß die Geschäftsordnung tatsächlich noch nicht in den Händen aller Abgeordneten ist.
Nur wegen dieses Umstandes beschränke ich mich bei Herrn Reinhardt auch auf einen Ordnungsruf.
Damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Finnland wegen Änderung des vorläufige »Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland vom 26.
Juni 1 S26 und des Zusatzabkommens dazu vom 25.
November 1 S S (Nr.
10 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Putz.
Putz (Uk), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat sich gestern abend mit dem Zusatzabkommen zum sinnländischen Handelsvertrag beschäftigt.
Der Regierungsvertreter hat zunächst auseinandergesetzt, worum es sich bei diesem Vertrag handelt.
Ich kann mir die Ausführungen darüber ersparen, da die Erklärungen des Regierungsvertreters zum Handelsvertrag auf Drucksache Nr.
1490 Seite 10 schriftlich niedergelegt sind.
1 (v) In der Ausschußberatung stießen die Interessen der interessierten Kreise von Landwirtschaft und Industrie hart aufeinander.
Die Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei und der Christlich Nationalen Bauernpartei führten mehrfach aus, die Sätze für den Butterzoll seien durch die Ereignisse längst überholt sie würden den Forderungen der Landwirtschaft in keiner Weise mehr gerecht.
Es müßte vielmehr ein Zoll von 100 bis 150 Mark für den Zentner Butter festgesetzt werden.
Noch besser sei die Sperrung der Grenzen für bestimmte Lebensmittel, denn im Hinblick auf das Dumping, bas insbesondere von der Sowjetunion her drohe, müßten in Bälde ganz andere Mittel angewandt werden, als sie in Zollmaßnahmen gegeben seien.
Die Redner der Deutschnationalen und der Christlich Nationalen Bauernpartei gingen sodann näher auf die Boykottbewegung ein, die sich in Dänemark, Skandinavien und Holland im vergangenen Sommer beim Bekanntwerden des Entwurfs eines Zusatzvertrags mit Finnland unter Hinzuziehung eines privaten Abkommens erhoben hatte.
Die agrarischen Parteien bezeichneten diese Boykottbewegung nur als eine künstliche Mache in der Berliner Handelspreise dieser Meinung schloß sich auch der Vertreter der Deutschen Bauernpartei an.
Im Gegensatz hierzu stellten Vertreter des Zentrums fest, sie hätten in Holland und in Skandinavien selbst beobachten können, daß die Boykottbewegung dort eine sehr ernste Angelegenheit gewesen sei, die dem deutschen Industrieexport außerordentlichen Schaden hätte zufügen können man dürfe nicht vergessen, daß die deutsche Handelsbilanz sowohl gegenüber Finnland als insbesondere auch gegenüber Holland und den skandinavischen Län15 100 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Putz (k )
Berichterstatter.)
dern stark aktiv sei.
Dieser Auffassung schloß sich auch -er Vertreter der Deutschen Volkspartei an.
Mehrere Redner kamen dann auf das angebliche russische Dumping zu sprechen und forderten Maßnahmen hiergegen.
Auch hier warnte der Vertreter der Zentrumspartei vor Übereilung und wies auf das deutsche Dumping hin, das sowohl den industriellen wie auch den agrarischen Export betreffe.
Angesichts dieser Tatsachen sei es unangebracht, mit solchen Vorwürfen gegen andere Länder aufzutrumpfen.
Der Vertreter der kommunistischen Fraktion betonte, daß man diesen Vertragszusatz nicht aus der gesamten Agrarpolitik der Regierung herausnehmen könne, und wies daraus hin, daß er nur ein weiteres Stück der Maßnahmen darstelle, die die Regierung zugunsten der Großagrarier durchführe.
Die Verhandlungen des Ausschusses zeigten, daß das Parlament sich aus einem Interessentenhaufen zusammensetze, wie Minister Dietrich ja festgestellt habe, 'die Interessen der Großagrarier und der Industrie seien scharf aufeinandergeprallt.
Das Gerede, das Parlament stehe über der Wirtschaft, sei demaskiert worden.
Dieser Umstand werde insbesondere durch die Darlegungen eines Vertreters der Christlich Nationalen Bauernpartei beleuchtet, dessen Drohungen mit der Verweigerung von Industrieschutzmaßnahmen deutlich zeigten, daß das Parlament eine GmbH, für die einzelnen kapitalistischen Interessentengruppen unter gegenseitiger Versicherung sei.
Auf solche Weise wolle man die Industrie den Wünschen der agrarischen Kreise gefügig machen.
Gegenüber dem Vorwurf des russischen Dumpings wies ein Sprecher der kommunistischen Fraktion darauf hin, der Abgeordnete Schlange-Schöningen von der (6) volkskonservativen Partei habe bereits im Sommer dieses Jahres im Plenum dieses Hauses gesagt, daß es der russischen Landwirtschaft infolge der gewaltigen technischen Fortschritte und Anstrengungen, die die Sowjetunion mache, glücken werde, in einer sehr kurzen Zeitspanne gewaltige Lebensmittel auf den Weltmarkt zu bringen, 'durch diese Feststellung des volkskonservativen Abgeordneten, der ganz bestimmt nicht im Verdacht stehe, der kommunistischen Partei nahezustehen, werde am klarsten bewiesen, daß der Export, den die Sowjetunion betreibe, nicht ein Dumpingexport sei, sondern ein Export, der sich auf die gewaltigen technischen Fortschritte gründe, die durch die Umgestaltung in der Landwirtschaft der Sowjetunion erreicht worden seien.
Im Ergebnis hat sich herausgestellt, daß die Parteien in der gestrigen Ausschußberatung mit Ausnahme der kommunistischen Partei dem Vorschlag der Regierung die Zustimmung gaben, während die Sozialdemokratische Partei sich ihre Stellung vorbehielt und sie erst im Plenum kundtun wird.
Die Vorlage der Regierung wurde also mit einer Mehrheit aller Parteien gegen die kommunistischen Stimmen bei Enthaltung der Sozialdemokraten angenommen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, für die Aussprache genügt eine Redezeit von einer Viertelstunde.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine halbe Stunde!)
Wie lange sollen wir denn dann tagen!
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Torgler zur Geschäftsordnung das Wort.
Torgier (LD), Abgeordneter: Ich habe namens der kommunistischen Fraktion zu diesem Tagesordnungspunkt folgenden Mißtrauensantrag einzubringen: Der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Schiele besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Die Agrarpolitik, die die Regierung Brüning mit Unterstützung des Reichsministers Schiele betreibt, hat dem Reich bereits in der Zeit vom April bis zum Oktober dieses Jahres rund 100 Millionen Mark gekostet, die aus den Steuergeldern der arbeitenden Massen aufgebracht werden müssen.
Diese Agrarpolitik, die nur von den Interessen der Großagrarier diktiert ist, hat die deutsche Agrarkrise nicht im geringsten abgeschwächt, sondern im Gegenteil die Not der Millionen kleinen und mittleren Bauern außerordentlich verschärft.
Für die proletarische Bevölkerung bedeutet das Agrarprogramm des Ministers Schiele eine ungeheuerliche Verteuerung ihrer notwendigsten Lebensmittel und dadurch eine furchtbare Verschärfung des Massenelends.
Ich beantrage namens meiner Fraktion, daß dieser Mißtrauensantrag mit dem Bericht des Ausschusses über den finnischen Handelsvertrag verbunden wird und entweder heute oder aber, soweit cs die Bestimmungen der Geschäftsordnung verlangen, morgen bei der dritten Lesung zur Abstimmung kommt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Nachdem ich die Begründung gehört habe, Herr Abgeordneter Torgler, habe ich allerdings den Eindruck, daß sich der Antrag nicht so ganz auf den finnischen Handelsvertrag bezieht.
(Abgeordneter Torgler: Doch!)
Aber ein formelles Hindernis, ihn zu verbinden, besteht nicht.
Wenn im Hause kein Einwand erhoben wird ich von meiner Seite habe einen solchen nicht zu erheben, über die Zeit der Abstimmung hat das Haus sowieso freie Hand —, dann hat die Verbindung hiermit stattgefunden.
(Abgeordneter Torgler: Abstimmung also in dritter Lesung!)
Aber die Abstimmung kann das Haus beschließen, wie es will.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß die Viertelstunde Redezeit gebilligt wird.
Ich eröffne dann die Aussprache.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Angelegenheit, die durch das jetzige Abkommen zum Abschluß gebracht wird, hat sich einundeinviertel Jahre hingezogen.
Wir haben im Juni oder Juli des vorigen Jahres sehr rasch einer Erhöhung des Butterzolles zugestimmt.
Um das Gesetz der Landwirtschaft zugute kommen zu lassen, mußte der finnische Handelsvertrag geändert werden.
Erst nach der Änderung stellte es sich heraus, daß wohl die Landwirtschaft ebenso wie die beteiligten Amtsstellen vergessen hatten, den Zoll für Käse ebenso zu erhöhen.
Ich entsinne mich aus den Beratungen vom.
101 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dr. Schneider jTresdenj svv), Abgeordneter.)
Juni vorigen Jahres, daß von der Notwendigkeit, den Parallelzoll zu erhöhen, nicht die Rede gewesen war.
(Abgeordneter Dr. Fehr Münchens: Bitte die Entschließung durchzulesen, die gleichzeitig im Ausschuß gefaßt worden ist!
Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei!)
Das geschah erst bei einer späteren Gelegenheit.
(Abgeordneter De.
Fehr (Münchens: Nein, bei dieser Gelegenheit!)
Die Sache hat den Reichstag und insbesondere den Ausschuß immer wieder beschäftigt, da wir auf verschiedenen Wegen versuchen mußten, den Fehler wiedergutzumachen. '
Mit Recht ist im Ausschuß den Beamten der Dank ausgesprochen worden, denen es nach den Schwierigkeiten des letzten Juli gelang, verhältnismäßig rasch durch neue Verhandlungen in Helsingfors die Korrektur anzubringen und uns einen Vertrag vorzulegen, der den Wünschen der Landwirtschaft genug tut.
Aber es darf auch nicht unberücksichtigt bleiben kein Landwirt wird dagegen Einspruch erheben —, daß diese Verbesserung für die Landwirtschaft so gut wie ausschließlich auf Kosten der Industrie erreicht wurde.
(Abgeordneter Schmidt (Cöpenicks: Sehr richtig!)
Ich möchte nicht verfehlen, auf Grund einer stattlichen Anzahl von Zuschriften, die mir speziell in meiner Heimat aus den Kreisen der sächsischen Industrie zugegangen sind, auf die Nachteile hinzuweisen, die zugunsten der zweifellos schwer leidenden Landwirtschaft in Kauf genommen werden müssen, und zwar von Industrien, die ebenso notleidend sind, von der Papier (H, industrie und der holzverarbeitenden Industrie, also von Industriezweigen, die durch den Niedergang der Konjunktur, von Stillegungen, Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit stark betroffen sind.
Durch den vorliegenden Vertrag wird die Arbeitslosigkeit innerhalb dieser Industriezweige noch vermehrt.
Das wollen die Herren nicht vergessen, die im wesentlichen für ihren eigenen Berufsstand den Nutzen aus diesem Vertrage haben und sich darüber freuen.
Meine Ausführungen, die ja bei weitem nicht die mir eingeräumte Viertelstunde in Anspruch genommen haben und auch nicht in Anspruch nehmen sollten, haben nur dem Zwecke gedient, dieser Klage und diesem Einspruch der Industrie Ausdruck zu verleihen.
Im übrigen habe ich für meine Partei auszusprechen, wie es auch schon im Ausschuß geschehen ist, daß wir gewohnt sind, bei Handelsverträgen für die zu erzielenden Vorteile Opfer in Kauf zu nehmen, und daß wir trotz der ausgesprochenen Bedenken dem Vertrage zustimmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Wenn die Regierung es jetzt so eilig hat, diesen Vertrag durchzupeitschen, so deswegen, weil der Agrarminister Schiele ein Wahlversprechen einlösen will, das er als Wahlspeck für die Landvolkpartei vor der Wahl gegeben hat, und weil jetzt infolge der Schiele-Politik in den breiten Massen der kleinen und mittleren Bauern eine große Rebellion vorhanden ist.
Man will sie mit diesem Köder des finnländischen Handelsvertrages beschwichtigen.
Ilm so mehr scheint der Reichsernährungsminister das nötig zu haben, als ihm ja das Feuer unter dem Stuhle brennt und die Rebellion gegen seine Politik schon dazu geführt hat, daß er das Ehrenpräsidium im Reichslandbund niederlegen mußte.
Die Unzufriedenheit der kleinen Bauern mit der Schiele-Politik hat ihre berechtigten Ursachen denn alle Maßnahmen der Agrarpolitik Brüning-Schiele sind nur im Interesse der großagrarischen Produzenten gegen die Kleinbauern, gegen die Viehzüchter getroffen worden.
(Widerspruch bei der Deutschen Bauernpartei und bei der Deutschen Landvolkpartei.
Abgeordneter Döbrich: Seht euch eure Bauern in Rußland an!
Die laßt ihr niederschießen!)
Der Zentrumsabgeordnete Farny hat gestern im Ausschuß ganz offen erklärt: bisher sind die viehzüchtenden Kleinbauern im Anhängewagen Ihrer Zollpolitik ge- 'fahren und haben nichts abgekriegt jetzt wollen sie auch mal was haben!
(Zuruf rechts: Und nun lehnen Sie es ab!)
77 Prozent der deutschen Bauern sind Klein- und Zwergbauern, die kein Getreide auf den Markt bringen.
(Abgeordneter Döbrich: Es ist längst erwiesen, daß das nicht wahr ist!)
Herr Abgeordneter Döbrich, studieren Sie doch nur die Unterlagen, die Ihnen Ihre eigenen Leute geben lesen sie das Buch von Flensch über die Verwertung der deutschen Ernte!
77 Prozent der Bauern, die Kleinund Zwergbauern mußten aber die durch die Agrarpolitik verteuerten Futtermittel hinzukaufen und haben deshalb den Tribut an die Großagrarier gezahlt.
1'(Widerspruch rechts.)
Dazu kommen für diese Kleinbauern die ungeheuren Kartellprofite, die sie zahlen müssen, der ungeheure Pachtzins, die Steuerlast, der Bankzins das sind die wirklichen Ursachen des Elends der kleinen werktätigen Bauern, und davon wollen Sie ablenken, indem Sie jetzt den kleinen Bauern vor Ihren agrarpolitischen Wagen spannen wollen.
Der finnländische Handelsvertrag ist wieder ein Musterbeispiel für die Politik der Interessentenhaufen, wo sich Agrar- und Industriekapital nicht hier im Reichstag, sondern hinter den Kulissen zusammensetzen und eine Vereinbarung trafen, um nachher die deutsche Regierung als den Vollstrecker dieses privatwirtschaftlichen Abkommens zu beauftragen, mit Finnland die Verhandlungen zu führen.
Da sitzt die Regierung, die das Wort vom Interessentenhaufen prägte und jetzt die ausgesprochenste Interessentenpolitik betreibt, die es je gegeben hat.
Angeblich wird dieser Vertrag für die Kleinbauern gemacht, in Wirklichkeit ist das Gegenteil der Fall.
In Wirklichkeit hat die Not der Kleinbauern andere Ursachen, die ich eben aufgezeigt habe.
Was kommt denn bei der Erhöhung des Zolles für Milchprodukte, Butter und Käse heraus
Die Milch wird Pro Liter um einen Pfennig verteuert.
Das bedeutet aber für die arbeitende Masse, daß Hunderttausende noch weiter in ihrem Konsum eingeschränkt werden.
Ich habe Ihnen gestern vorgerechnet, daß nach den Feststellungen des Instituts für Konjunkturforschung der Konsumrückgang der Arbeitermassen im ersten Halbjahr dieses Jahres 3 Mills 102 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter.)
() liarden betrug.
Wir sind berechtigt zu der Annahme, daß der gesamte Konsumrückgang im ganzen Jahre 7 bis 8 Milliarden betragen wird.
Nun kommt, von Ihrer Regierung eingeleitet und mit Ihrer Zustimmung, die Offensive: Lohnabbau für alle Arbeiter, Abbau der Sozialpolitik, Abbau der Beamtengehälter.
Wo sollen denn die Masten hinkommen
Wenn Ihre bürgerliche Statistik einen Rückgang der Umsätze bei Lebensmitteln um mehr als 10 Prozent nachweist, so besagt das doch, daß Sie mit einer solchen Brotverteuerungspolitik eine Hungerblockade gegen die Arbeitermaffen durchführen.
(Sehr richtig!
bei den Komunisten.)
Wir haben in Deutschland eine Roggenernte von 7, 59 Millionen Tonnen.
(Zuruf: Was hat das mit dem finnischen Handelsvertrag zu tun )
So viel: der finnische Handelsvertrag ist jetzt der zentrale Punkt der ganzen Schieleschen Agrarpolitik.
7, 59 Millionen Tonnen Roggen sind auf dem Markt.
Aber was geschieht
Nicht das Brot wird billiger, nicht die Arbeitermassen können ihren Hunger stillen, sondern die Regierung verpulvert Millionen um Millionen aus den Steuergeldern der Arbeiterschaft zur Stützung des Roggenpreises, hat mehr als 600 000 Tonnen Roggen aufgekauft, und wir haben Ihnen den Antrag vorgelegt, daß diese aufgespeicherten, von der Regierung aus den Arbeitersteuergeldern gekauften Roggenmengen verwandt werden sollen, um den Hunger der Arbeitslosen, der Sozialrentner, der Invaliden zu stillen, daß sie auf Reichskosten verbacken und verteilt werden sollen.
Wir haben im alten Reichstage schon einen solchen An trag gestellt.
Sie alle haben ihn abgelehnt, 'denn Ihnen kommt es bei Ihrer kapitalistischen Ausbeuterwirtschaft nicht darauf an, den Hunger der Hungernden zu stillen, sondern für Sie gibt es nur eine Parole: Profite, Profite, mehr Profite!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben jetzt eine Lage auf dem Weizenmarkt, daß in Canada der Weizen 108 Mark die Tonne kostet.
Was kostet er in Berlin
241 Mark!
Das ist nur möglich durch diese Schielesche Zollwucherpolitik, die einen Zoll von 185 Mark diktiert hat, der um 72 Mark höher ist, als der ganze Roggenpreis war.
Wir haben in Deutschland eine Rirsenernte von Kartoffeln: 44, 3 Millionen Tonnen, mehr als 10 Prozent mehr als im vergangenen Jahre.
Aber was geschieht damit
Nicht für den Hunger der Massen werden sie verwandt sondern durch die Stützung der Roggenpreise, durch das Weizenabkommen werben sie in die Stärkemittelindustrie, in die Spritfabriken hingeführt, die Preise werden gestützt und künstlich hochgehalten.
Die Massen können nicht kaufen, sie sollen hungern, 'das ist die Politik, wie sie auf dem Gebiet der Kartoffeln getrieben wird.
Wir haben in Deutschland eine Rekordernte an Zucker von 10 Prozent mehr als im Vorjahre.
Aber haben Sie bemerkt, daß die Zuckerpreise gefallen sind
Nein!
Auch dieses Nahrungsmittel, eines der wichtigsten Nahrungsmittel, verteuern Sie den arbeitenden Masten, und dazu kommt jetzt abermals die Verteuerung der Milch, die insbesondere die schwächsten Kreise der Arbeiterschaft, nämlich die Kinder des arbeitenden Volkes, trifft.
Diese Politik der Regierung Brüning-Schiele ist eine (O) einzige Hungerblockade gegen die arbeitenden Massen.
Sie muten dem Volke zu, bei vollen Scheunen zu hungern.
Treiben Sie das weiter!
Der Tag wird kommen, wo das arbeitende Volk Deutschlands mit Ihrer Hungerblockade Schluß machen wird und mit Ihnen auch!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist aber notwendig, sich auch mit zwei Parteien zu beschäftigen, die der Regierung bei dieser Agrarpolitik Unterstützung geleistet haben.
Es ist die Sozialdemokratie, deren Mitglied, Herr Dr. Baade, bis heute noch der Reichskommiffar für die Roggenpreisstützung ist (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der die Preise so hochgetrieben hat, hochgehalten hat, und wenn heute Herr Hermann Müller im Namen der Sozialdemokratie erklärt hat, es hätte keinen Zweck, die Notverordnungen aufzuheben bitte schön: zu den Notverordnungen der Schiele-Brüning-Regierung gehört auch die Notverordnung über die Erhöhung des Weizenzolls auf 185 Mark.
Es hätte keinen Zweck, sagen Sie (zu den Sozialdemokraten), diese Verordnung aufzuheben, die eine solche ungeheuerliche Verschärfung des Hungers der Masten bedeutet
Dann noch ein weiteres Wort zur Nationalsozialistischen Partei!
Die Vertreter der Nationalsozialistischen Partei haben gestern im Ausschuß gesessen, kein Wort zu sagen gehabt, aber unbedenklich allen Zollwucheranträgen der Grünen Front zugestimmt.
Das ist Ihre (zu den Nationalsozialisten) Arbeiterpolitik!
1 (v (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie hungern die Arbeiter aus.
Es ist ja nicht das erstemal, daß Nationalsozialisten sich so verhalten.
Im alten Reichstag haben Sie alle Zollwucherabsichten und Gesetze der alten Regierung mitgemacht, und jetzt haben Sie Anträge vorgelegt, die noch höheren Zollwucher verlangen.
Aus Ihren Schandtaten werden die arbeitenden Massen erkennen, daß der Ruf »Heraus aus dem Elend, aus diesem Hungerzuchthaus Deutschland« (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Gehen Sie doch so schnell wie möglich hinaus!)
sich nur dadurch verwirklichen läßt, daß das deutsche Proletariat über diese Schutzgarde (zu den Nationalsozialisten) der Ausbeuter hinwegschreitet.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, Sie dürfen keiner Partei Schandtaten vorwerfen.
Das widerspricht der Ordnung des Hauses.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (KLO), Abgeordnete: Meine Damen und meine Herren!
Die Geschichte des finnländischen Handelsvertrags und seiner Zusatzabkommen ist eines der traurigsten Kapitel unserer Handelspolitik.
Wir hatten mit Finnland eine günstige Handelsbilanz mit einer sehr starken deutschen Ausfuhr nach Finnland.
Trotzdem ist die Kündigung des Vertrags erfolgt, und schon seit langen Monaten ziehen sich nun die Verhandlungen hin.
Wir leben in Deutschland in einer ernsten Situation, 103 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
(Sender (8
vj, Abgeordnete.)
in der drei Millionen Menschen der Erwerbslosigkeit anheimgefallen sind.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle fest, daß, wenn man sich im Reichstag mit den ernstesten Entscheidungen des deutschen Schicksals und der deutschen Arbeiterschaft beschäftigt, die Vertreter einer Partei, die sich auch Arbeiterpartei zu nennen wagt, nichts anderes aufzubringen haben als höhnisches Gelächter.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Bei denen, die es verdienen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte, doch die Redncrin nicht zu überschreien.
Sender (8 DV), Abgeordnete: Ich stelle fest: in einer Situation, da die große Mehrzahl des deutschen arbeitenden Volks schwerste Leiden um die Unsicherheit der Existenz zu dulden hat, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Durch Ihre Schuld!)
gibt es keine größere und wichtigere Aufgabe, als die Beschäftigungsmöglichkeiten zu fördern, eine Senkung der Preise vorzunehmen.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) den Verbrauch im Inland zu steigern und diejenige Beschäftigungsmöglichkeit zu fördern, die durch eine vermehrte Ausfuhr gegeben werden kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sind Sie auch in der Fabrik beschäftigt
Erregte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Diese beiden Voraussetzungen für eine Besserung unserer Situation erfüllt dieses finnländische Zusatzabkommen nicht.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß durch das System der Meistbegünstigung, das wir in der Vergangenheit angewandt haben, eine steigende Ausfuhr deutscher Waren nach dem Ausland erreicht werden konnte und damit auch die Möglichkeit einer wachsenden Beschäftigung deutscher Arbeiter durch diese Ausfuhr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Vertrag ist das Prinzip der Meistbegünstigung durch die Zuteilung von Kontingenten durchbrochen, von Kontingenten, die zu dem autonomen Zoll bewilligt wurden ein etwas eigentümliches Verfahren, das sich nur dadurch erklären läßt, daß dahinter die Absicht gewisser Kreise steht, den jetzt bereits erhöhten Butterzoll noch weiter in der Zukunft erhöhen zu können.
Diese Freiheit wollen wir nicht schaffen helfen in einem Augenblick, da die Regierung selber als ihr Programm den Preisabbau verkündet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Preisabbau wollen, dann muß er sich aber unbedingt auch auf die Artikel des täglichen Bedarfs, insbesondere der Lebensmittel, beziehen, die ja den Hauptbestandteil der Ausgaben des Arbeiterhaushalts darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern auch die Durchbrechung der Meistbegünstigung aus einem anderen, im Augenblick besonders triftigen Grunde denn diese Art der Anwendung der Meistbegünstigung, wie sie durch das Zusatzabkommen in Aussicht genommen ist, bringt Gefahren der Störung unseres Handelsverkehrs mit Ländern wie Holland und Dänemark herauf, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit Ländern, mit denen wir in allergünstigstem Handelsverkehr stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Werden mir auch die Herren zugeben, die eine andere Auffassung in dieser Entscheidung haben.
Wir haben allein nach Holland eine Ausfuhr in Höhe von 1350 Millionen, die eine starke Anzahl deutscher Arbeiter beschäftigt, und weil wir diese Beschäftigung deutscher Arbeiter, besonders im gegenwärtigen Augenblick, nicht gefährden wollen, sondern die Erfolge, die durch das Meistbegünstigungssystem in den vergangenen Jahren in der Ausfuhr haben erzielt werden können, gewahrt wissen wollen, können wir diesen Weg nicht beschreiten.
Wir sind darum genötigt,, obwohl wir es gerade gewesen sind, die in der ganzm Vergangenheit dafür gesorgt haben, daß das System unserer Handelspolitik und unserer Handelsverträge hat ausgebaut werden können, trotzdem gerade im Interesse der Vermehrung der industriellen Tätigkeit, im Interesse der Vermehrung der deutschen Kaufkraft, und weil wir die Förderung einer ehrlichen Handelsvertragspolitik wünschen, aus diesen sachlichen Gründen diesem Vertrag unsere Zustimmung zu versagen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Farny.
1 (Anhaltende Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter, wohin soll das führen, wenn solche gegenseitigen Vorwürfe erhoben werden
Sie haben in Ihren Reihen Herren aus den verschiedensten Ständen.
Was würden Sie sagen, wenn einem derselben gesagt würde, er habe noch nicht gearbeitet
So viel Anstand sollten Sie doch haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Herr Abgeordneter Farny hat das Wort.
Farny (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Neubauer hat hier gesagt, ich hätte gestern erklärt, die bisherigen Agrarmaßnahmen der Regierung Brüning bedeuteten von unserem Standpunkt aus lediglich eine Hilfe für den Großagrarier.
Das ist nur wieder die alte Taktik, den kleineren und den größerm Agrarier hintereinanderzuhetzen, eine Taktik und eine Unterstellung, zu 'der ich nur sagen kann, wie bei uns im Allgäu: »Umgekehrt ischt au'g'fahre!
« Ich stelle das Gegenteil fest.
Ich habe daran erinnert, daß diejenigen Parteien, die gegen die wirtschaftlichen Sanierungsmaßnahmen unserer Agrarwirtschaft eingestellt waren und den ganzen Sommer 1930 hindurch immer wieder versichert haben, die bisherigen Maßnahmen seien nur für die Großagrarier, jetzt die Gelegenheit haben, Logik und Konsequmz anzuwenden, wenn wir für den kleinbäuerlichen Besitz, der der Träger der Milchwirtschaft ist, eine gleiche Behandlung verlangen.
Wir haben in den letzten Jahren in steigendem Maße beobachtet, daß, je größer die Katastrophe und der 104 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17, Oktober 1930.
(Farny (2), Abgeordneter.)
(L) Niederbruch der Getreidewirtschaft wurde, desto mehr überseeische und fremde Gebiete sich der Milchwirtschaft zuwandten und desto größer die Beklemmung, die Konkurrenz und die Schwierigkeiten auf dem Milchproduktenmarkt wurden.
Wenn Sie jetzt der kleinen Landwirtschaft diesen Schutz versagen wollen, dann können wir uns eine Vorstellung davon machen, wie Sie es im Ernstfall mit uns meinen.
Während der Wahlzeit sind Kommunisten und alle Schattierungen aller politischen Parteien auch zu unseren Kleinbauern aufs Land hinausgezogen.
Diese kleinen Bauern werden jetzt sehr hellhörig sein und darauf warten, ob die Agrarhilfe beim Kleinen jetzt aufhören soll, oder ob nun der Schlußstrich zugunsten unserer kleinen Bauern gemacht werden soll.
(Lehr richtig!
im Zentrum.)
Ich war als parlamentarischer Säugling wirklich gespannt, welche Milch mir hier geboten würde.
1 Pfennig Milchpreis mehr oder weniger macht bei uns allein im Allgäu für dm Kleinbauernstand 36 Millionen Mark im Jahre aus.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nun, wir haben in den letzten vier Jahren einen Niedcrbruch von etwa 10 bis 12 Pfennig erlebt.
Wenn Sie die Auswirkungen dieses Niederbruchs kennenlernen wollen, dann gehen Sie, bitte, zu den Handwerkern und zu den Gewerbetreibenden, zu den Kunstdüngerhändlern und fragen Sie sie, in welchem Maße unsere milchproduzierenden Gebiete heute schon in ihrer Kaufkraft eingebüßt haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man hat uns gesagt: Die Qualität allein rettet euch, ihr müßt euere Betriebe rationalisieren.
Nun haben wir Hunderttausende von Mark Schulden gemacht, 'wir haben Butterbetriebe im Bezirk Kempten, Ravensburg, Steingaden usw.
aufgemacht mit riesigen Hypothekenschulden, um eine bessere Qualität auf den Markt zu bringen, und jetzt, nachdem der Niederbruch da ist, die Rentabilität untergraben ist, wollen Sie uns im Stiche lassen.
Das ist der Niederbruch auch des Rationalisierungsgedankens in der Milchwirtschaft.
Die Folge wird sein, daß die Milchwirtschaft auf den extensiven Weg getrieben wird.
Dann werden Sie erleben, daß Angebot und Nachfrage, die heute unter dem Einfluß der ausländischen Konkurrenz stehen, in Zukunft in genau gleichem Verhältnis bleiben werden, und Sie werden infolgedessen ihre Butter um keinen Pfennig billiger kaufen, sondern nur das Geld ans Ausland geben anstatt an die eigenen Volksgenossen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen noch eine Feststellung: Solange man jetzt um den Butterzoll handelt und streitet, um eine Zollerhöhung von sage und schreibe 23 Mark für den Doppelzentner, ist der Preis für die Ware laut Börsenstatistik sämtlicher deutschen Milchprvduktenbörfen je Doppelzentner bereits um 90 bis 100 Mark abgestürzt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Da kann man wirklich nicht davon reden, hier würde wieder.
ein neuer Lebensmittelwucher begonnen.
Es ist vielmehr eine selbstverständliche Forderung, die der kleine Bauer heute stellt im letzten Glied der Kette der Hilfsmaßnahmen, die der Landwirtschaft im vergan- I genen Sommer von der Regierung Brüning zuteil wurden.
Wenn Ihnen (nach links) aber das Ausland und die finnischen Bauern näherstehen als wir, dann handeln Sie so, wie Sie hier angekündigt haben.
Erstens haben Sie keinen materiellen Vorteil davon, und ferner haben Sie, volkswirtschaftlich gesehen, die Kuh wieder am Schwänze aufgezäumt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Breslau).
Schneider (Breslau) (bl V.
I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Freunde gebe ich bekannt, daß wir dieser Vorlage gestern zugestimmt haben.
Die Heraufsetzung des Butterzolles war uns eigentlich noch nicht hoch genug.
(Lebhafte Zurufe links: Natürlich!)
—Jawohl, bedenken Sie doch, daß die Herstellung eines Liters Milch uns selbst 15 bis 16 Pfennig kostet.
Wir selbst aber bekommen nur 12 bis 13 Pfennig.
Bitte, was würden Sie machen, wenn Sie irgendeine Produktion hätten und nicht die Unkosten deckten
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe links.)
Bei solchen Preisen können wir keine Futtermittel kaufen, da geht der kleine Bauer ebenso wie der große kaputt.
Hier handelt es sich nicht um den Großgrundbesitz allein, sondern ebenso um die kleinen Bauer », um die gesamten Landwirte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wissen Sic nicht, was der Zwischenhandel verdient )
—Jawohl, den schaffen Sie nur ab!
Das ist ja das Schlimme, daß der so viel, oft 10 bis 12 Pfennig, pro Liter Milch einstellt.
(Abgeordneter Frcybe: 1 Das werden wir uns merken!
In den Wahlversammlungen klang das anders.)
Bitte, treten Sie mit dafür ein, daß diese ungeheuere Zwischenhandelsspanne verschwindet.
Aber wenn wir einen Antrag einbringen, stimmen Sie ja dagegen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Wie steht es mit der Höhe der Produktionskosten )
—Ja, glauben Sie denn, meine Herren der Linken, wir Landwirte könne »dies alles umsonst produzieren
Auch der Kleinbauer kaun es nicht, und wenn dieser noch Schweizer bezahlen müßte, dann kommt noch viel mehr an Selbstkosten heraus.
Die kleinen Besitzer wollen auch leben Sie, meine Herren, leben doch auch nicht von der Luft.
(Große Unruhe.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Wir stehen für unsere Arbeiter genau so ein wie Sie.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen selber, daß es unseren Arbeitern gut geht.
Aber wenn wir nicht genügend Geld für unsere Produkte bekommen, um unsere Arbeiter zu bezahlen, dann leidet auch die Kaufkraft auf beiden Seiten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
105 Reichstag.
4, Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
() Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen, da die Debatte geschlossen ist.
Ich rufe auf den Artikel 1 des Gesetzes und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich frage nun, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es wird widersprochen.
Ich nehme an, daß der Widerspruch von 15 Mitgliedern unterstützt wird.
Dann kann also die dritte Beratung erst morgen stattfinden.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung vormittags 11 Uhr zu beginnen um 10 Uhr muß der Ältestenrat noch einmal tagen wegen einiger eiliger Sachen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung der Vereinbarung mit Finnland wegen Änderung des vorläufigen Handelsabkommens, die wir soeben in zweiter Beratung erledigt haben, in Verbindung mit dem dazu gestellten Mißtrauensantrag 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Schuldentilgung 2.
Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit allen denjenigen Anträgen, die bereits heute mit dem GegenlDt stände verbunden waren 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frank II u. Gen. über die Aufhebung von Strafverfahren gegen Mitglieder der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei 5.
1 Beratung der Denkschriften und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1925, 1926 und 1927 und des Nachtrags zu 1927.
Meine Damen und Herren!
Es kommen eine ganze Menge Ergänzungsvorschläge, zunächst von Herrn Abgeordneten vr.
Perlitius, dann von Herrn Abgeordneten Mollath, dann von Herrn Abgeordneten vr.
Frick und dann von Herrn Abgeordneten von Sybel.
Herr Abgeordneter vr.
Perlitius!
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, als dritten Punkt auf die Tagesordnung für morgen zu setzen den Antrag Nr.
115, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Verwendung von Roggen bei der Herstellung von Weizengebäck, und zwar in erster und zweiter Lesung.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Mollath!
Mollath (1 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, mit der Fortsetzung der Aussprache über die Regierungserklärung die Beratung des Antrags Nr.
91 meiner Freunde zu verbinden, in dem die Reichsregierung ersucht wird, einen Zahlungsaufschub nach den Bestimmungen des Neuen Plans zu beantragen, und ferner unverzüglich eine Denkschrift, Über alle bisher vom Deutschen Reich an die früheren Feind- bundstaaten durchgeführten Leistungen fertigzustellen und zu veröffentlichen, welche als Grundlage zur endgültigen Bereinigung der Reparationsfrage den Nachweis erbringt, daß das Deutsche Reich schon jetzt weit höhere Opfer für die Liquidation der Kriegsschäden gebracht hat, als ihm nach der geschichtlich feststehenden Widerlegung der dem Versailler Vertrag zugrunde gelegten Behauptung seiner Alleinschuld am Kriege billigerweise zugemutet werden können.
(Abgeordneter Torgler: Lesen Sie den Satz doch noch einmal vor, er war so schön!)
Sie sind doch ein gescheiter Kerl, Herr Kollege Torgler.
Ich kann mich zwar auch irren.
Präsident Löbe: Dem Antrag ist schon Folge geleistet.
Herr Vizepräsident Stöhr hat den Antrag dem Bureau übergeben der Antrag ist bereits auf der Tagesordnung mit vorgesehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (dlKvk), Abgeordneter: Mit dem Punkt über die Besprechung der Erklärung der Reichsregierung bitte ich einen weiteren Antrag über die Kündigung der Reichsangestellten, den wir gestellt haben, zu verbinden.
Präsident Löbe: Der Antrag ist gedruckt noch nicht verteilt.
Er lautet: Der Erlaß des Reichsministers der Finanzen, betreffend Aufstellung des Haushaltsplans für 1931, wonach sämtlichen Angestellten der Reichsverwaltungen zum 31.
März 1931 vorsorglich mit der Maßgabe gekündigt werden soll, eine sechsprozentige Kürzung der Bezüge zu erwirken, ist sofort aufzuheben.
Meine Damen und Herren!
Da sich die Debatte sowieso über diesen Gegenstand mit erstrecken wird, wird wohl der Verbindung dieses Antrags nichts entgegenstehen.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, wir haben zu dieser Frage auch einen Antrag vorbereitet.
Ich bitte auch diesen Antrag mit der Beratung zu verbinden.
Der Antrag wird sofort dem Bureau eingereicht werden t) Herr Abgeordneter von Sybel zur Tagesordnung!
von Sybel (vv), Abgeordneter: Ich bitte, mit dem Punkt 3 der morgigen Tagesordnung unseren Antrag Nr.
77 zu verbinden er behandelt die gleiche Materie, die der Antrag Nr.
103 behandelt.
Der Antrag Nr.
103 ist schon verbunden.
Präsident Löbe: 1 Es handelt sich um einen Initiativantrag: Entwurf eines Gesetzes über Vollstreckungsschutz.
Ein ähnlicher Antrag, von einer anderen Partei gestellt, steht bereits auf der Tagesordnung.
Es kann also auch diesem Wunsche stattgegeben werden.
Herr Abgeordneter vr.
Horlacher!
106 Reichstag.
4.
Sitzung.
Freitag den 17.
Oktober 1930.
Dr. Horlacher (V), Mgeordneter: Ich bitte den Antrag Leicht u. Gen. auf Nr.
80, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Verwendung von Inlandgerste zur Herstellung von Malz und Bier und über die Verwendung von Inlandhopsen zwecks erster Lesung, ohne daß darüber eine Debatte stattfindet, auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (DdlV), Abgeordneter: Wir haben ebenfalls einige Anträge bezüglich der Beimengung zum Weizenmehl eingereicht.
Wenn dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Perlitius entsprochen werden sollte, den Antrag Nr.
115 auf die morgige Tagesordnung zu setzen, so bitte ich, auch unsere Anträge damit zu verbinden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Wir widersprechen der Aussetzung des Antrags Nr.
115 auf die morgige Tagesordnung.
Es genügt der Widerspruch von 15 Abgeordneten.
Unsere Fraktion erhebt diesen Widerspruch.
Ich möchte aber hier ganz allgemein das eine sagen, meine Herren.
Die Tagesordnung wird vom Ältestenrat vorberaten, und es dürfte sich deshalb empfehlen, wenn Fraktionen noch besondere Punkte auf eine Tagesordnung setzen wollen, daß sie vorher den Führern anderer Fraktionen und natürlich auch dem Herrn (2) Präsidenten davon Mitteilung machen.
Es ist ganz unmöglich, daß man im Augenblick jeweils übersehen kann, um welche Materien es sich handelt.
Eine solche vorherige Mitteilung würde der glatten Abwicklung der Geschäfte dienen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Gegen alle anderen Anträge war ja kein Einwand erhoben sie sind verbunden.
Es handelt sich nur noch darum, über den Antrag Leicht u. Gen. zu entscheiden: Entwurf eines Gesetzes über die Verwendung von Inlandsgerste zur Herstellung von Malz und Bier.
Wird der Aussetzung widersprochen
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Dann bitte ich, Platz zu nehmen, um festzustellen, ob der Widerspruch von 15 Mitgliedern unterstützt wird.
(Zurufe.)
—Dann kann also der Antrag Leicht u. Gen. auf (6) Nr.
80 nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Die gleiche Frage muß ich bezüglich des Antrags Dr. Perlitius u. Gen. auf Nr.
115 über die Verwendung von Roggen bei der Herstellung von Weizengebäck und der dazugehörigen Anträge stellen.
Wer widerspricht
Auch das sind mehr als 15 Abgeordnete dann darf die Aussetzung auf die morgige Tagesordnung nicht erfolgen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Everling.
Dr. Everling (vdiV), Abgeordneter: Darf ich die Bitte aussprechen, daß die unter Nr.
14 und folgende mit der Regierungserklärung verbundenen Gesetzentwürfe auch zu zweiter Beratung auf die Tagesordnung kommen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die Gesetze über Straffreiheit, und zwar um den Antrag Dr. Everling u. Gen., den Antrag von Lindeiner-Wildau u. Gen., den Antrag Stoecker, Torgler u. Gen. und den Antrag Dr. Frick u. Gen. Hierzu beantragen die Herren, daß morgen nicht nur die erste, sondern auch die zweite Lesung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Diese Vorlagen liegen aber gedruckt vor hier muß also mit Mehrheit entschieden werden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Everling ist der Meinung, daß sowieso keine Ausschußberatung erforderlich sein wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Everling: Diese Gesetze sind schon viermal durchberaten worden, so daß eine Ausschußberatung nicht erforderlich ist!)
—Es sind aber Gesetze dabei, wo ausdrücklich diejenigen ausgenommen sind, die Sie begnadigen wollen.
Wenigstens ist das bei dem Antrag Torgler der Fall.
Infolgedessen kann man nicht alle Entwürfe über einen Kamm scheren.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
39 auch in zweiter Lesung aus die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich darf annehmen, daß dieselbe Mehrheit auch für die anderen Anträge gilt.
Ich stelle das fest.
Die Tagesordnung ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.