Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Übereinkommens über die Gewichtsbezeichnung an schweren, auf Schiffen beförderten Frachtstücken, '2.
1 Entwurf eines Übereinkommens über den Schutz der mit dem Beladen und Entladen von Schiffen beschäftigten Arbeitnehmer gegen Unfälle.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit (v) Schreiben vom 11.
Juli 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Duisburg auf Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Blenkle und Remmele (Berlin).
Ich schlage Ihnen vor, das Gesuch dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Marum für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Erkelenz für 14 Tage, Frau vr.
Siemsen für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, 'die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Stücklen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel z« der Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiete (Nr.
2297 der Drucksachen).
Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor.
Ich schließe sie.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben aus den 17.
Juli 1930.
1914 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6332 (Präsident Löbe.)
Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Wird ein Einwand gegen die Vornahme der dritten Beratung erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
(Abgeordneter Torgler: Wir bitten um Abstimmung in der Schlußabstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Notenwechsel zu der Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen dem Saarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiete in der Schlußabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auflösung des Reichsausgleichsamts (Nr.
2305 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die erste Beratung.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird nicht gestellt.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf ZI, erkläre ihn für angenommen, Z 2, Z 3, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Bestehen hier Bedenken gegen die Vornahme der dritten Lesung
Das ist nicht der Fall.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die ZZ 1 bis 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues und des Stratzenbaues (Baukreditgesetz 1 S«) (Nr.
2310 der Drucksachen).
Als Be a u f t r a g t e d e r R e i ch s r e g i e r u n g sind hierzu angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium Ministerialdirektor Dr. Weigert, Ministerialrat vr.
Wölz, Oberregierungsrat Durst vom Reichsverkehrsministerium Ministerialdirektor vr.
Stapenhorst, Oberregierungsbaurat Schütte.
Genügt hier eine Redezeit von einer Viertelstunde
(Zustimmung.)
Dann schlage ich sie vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei dieser Vorlage lediglich um eine Erweiterung eines bereits bestehenden Bürgschaftskredits, und zwar um den Wohnungs- und Straßenbau für längere Zeit zu finanzieren.
Ich würde bitten, die Vorlage gleich im Plenum in allen Lesungen zu erledigen, weil sie doch zur Linderung der Arbeitslosigkeit dienen soll.
Falls das abgelehnt würde, bitte ich, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Widerspruch rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Leopold.
Leopold (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lipinski, dieses Gesetz gleich im Plenum zu bearbeiten, nicht einverstanden erklären.
Mit diesem Gesetz stehen eine ganze Reihe von Fragen in Verbindung, die einer eingehenden Erörterung bedürfen.
Im übrigen kann ich mich dem Wunsche öes Herrn Abgeordneten Lipinski anschließen, den Entwurf im Haushaltsausschuß zu beraten, und beantrage dementsprechend.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs s) eines Gesetzes über Hilfsmatznahmen für die notleidenden Gebiete des Ostens (Osthilfegesetz), b) eines Gesetzes über die deutsche Ablösungsbank (Nr.
2141 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) und des 20.
Ausschusses (Ostfragen) (Nr.
2270 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hergt, in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr 2139 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2271 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hergt.
Als Bevollmächtigte des Landes Preußen sind angemeldet: Präsident Klepper, Direktor vr.
Lauster, Oberregierungsrat vr.
Weichmann.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Hergt.
(v) Hergt (VNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ostausschuß und der Haushaltsausschuß haben zusammen acht Tage über der Beratung dieser Gesetzentwürfe verbracht.
Für den Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6333 (Hergt, Berichterstatter.)
ä) Berichterstatter ist cs ganz unmöglich, diesen reichen Stoff von Anregungen und Betrachtungen, der sich in diesen Beratungen angesammelt hat, hier etwa erschöpfend oder auch nur ausführlich wiederzugeben.
Ich muß mich auf das Allerwesentlichste beschränken und werde mich an die Reihenfolge der einzelnen Abschnitte dieser Gesetze halten und dabei in der Hauptsache nur das hervorheben, wo Anträge auf Abänderung angenommen oder abgelehnt oder wo Entschließungen angenommen worden sind.
Zuvor darf ich aber aus dem Verlauf der Beratern-!
gen der beiden Ausschüsse zwei allgemeine Bemerkung gen vorausschicken.
Sie werden sich erinnern, daß im Osthilfegesetz ganz außerordentliche Zahlen für die in Aussicht genommenen Bürgschaften und Aufwendungen aus dem Etat stehen: 925 Millionen sind an Bürgschaften vorgesehen, und 97 Millionen sollten aus dem Etat für 1930 genommen werden.
Es war zu erwarten, daß die Bevölkerung im Osten diese Zahlen wörtlich so hinnehmen würde, wie sie im Gesetz stehen, und daß man dort auf den Gedanken kommen konnte, daß sich nun alsbald oder doch in absehbarer Zeit ein Segen in Höhe dieser gesamten Millionen auf den Osten ergießen würde.
Die Verhandlungen haben nach dieser Richtung eine bedeutsame Aufklärung gebracht.
Die Negierung hat nämlich im einzelnen angegeben, welche Zahlen nach ihrer Auffassung von den Bürgschaften in der nächsten Zeit, etwa im Jahre 1930, realisiert werden könnten.
Da ergibt sich dann aber ein ganz anderes Bild.
Bei dem Sicdlungsabschnitt, wo 225 Millionen für Dauerkredite zur Ablösung der Zwischenkredite vorgesehen sind, rechnet die Regierung für 1930 etwa (6) mit 50 Millionen Dauerkrcditaufwendungen aus den Bürgschaften aus deu Bürgschaften über Umschuldung, wo 400 Millionen und 250 Millionen an Bürgschaften vorgesehen sind, rechnet die Regierung zunächst nur init 50 Millionen auszugebender Schuldverschreibungen statt 400 Millionen und bei den Ablösungsscheinen mit gleichfalls 50 Millionen statt 250 Millionen —.
Bei der Betriebsicherung sind 50 Millionen insgesamt im Etat vorgesehen.
Die Regierung weiß nicht, ob diese Summe verausgabt werden kann.
Sie hält es aber für wahrscheinlich, daß nicht die volle Summe gebraucht wird, wenn sie sie auch in ihrer vollen Höhe angefordert hat.
Bei den Bürgschaften von 50 Millionen für gewerbliche Kreditforderungen hat die Regierung überhaupt noch nicht angeben können, wie viel in diesem Jahre aus diesen 50 Millionen realisiert werden dürfte.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, 'daß, ich will mich mal ausdrücken: der Sofortwert dieses Osthilfegesetzes doch ein ganz anderer ist als der j auf eine Anzahl von Jahren berechnete Daucrwert, der Zukunftswert, und ich glaube, daß das hier im Hause von mir als Berichterstatter von vornherein festgestellt werden muß, damit nicht etwa aus falschen Illusionen draußen im Lande nachher die herbsten Enttäuschungen entstehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das Zweite ist die Frage der Durchführung.
In den beiden Ausschüssen war sich jedermann darüber klar, daß bei diesen Gesetzen alles, aber auch alles auf die Durchführung ankommt.
Bezüglich der Durchführung hat nun die Regierung keineswegs voll befriedigende Auskünfte geben können.
Es ist noch ungeheuer vieles § offengeblieben, was also der zukünftigen Regelung überlasten bleibt ob das nun die Frage der Art und Weise der Ausgabe der Bürgschaften betrifft oder die Ausgestaltung der Ablösungsscheine, die Frage der Siedlungsbank und der Ablösungsbank und deren Konstruktion, die Frage der Ausgestaltung der Landesstellen, die Frage der Industrieumlagen und was dergleichen mehr ist, immer ist noch sehr vieles, außerordentlich vieles der näheren Verhandlung und namentlich auch den zukünftigen Verhandlungen mit Preußen überlassen.
In den Ausschüssen ist wiederholt von den Rednern darauf hingewiesen worden, daß wir es unter diesen Umständen tatsächlich nur mit einem Rahmengesetz zu tun haben, daß da ganz außerordentlich bedeutsame Blankettvollmachten an die Regierung erteilt werden, Blankettvollmachten, bei denen also die Regierung ihrerseits die volle Verantwortung dafür trägt, daß in Zukunft nun die richtige Durchführung von ihr beliebt wird.
Was dann die Ausschüsse aus!
diesem Anlab noch für Beschlüsse gefaßt haben, werde!
ich bei den einzelnen Abschnitten behandeln.
Nun zu dem ersten Abschnitt, zur Siedlung!
Hier, wo 225 Millionen Mark Bürgschaften für Dauerkredite an Stelle von Zwischenkrediten vorgesehen sind, hat sich eine sehr umfangreiche Siedlungsdebatte in dem Ausschuß entwickelt.
Am Schluffe dieser Debatte war man sich aber zu guter Letzt darüber einig, daß die Vertiefung dieser ganzen Fragen, die Durcharbeitung im Siedlungsausschuß oder im Ostausschuß, bei einer späteren Gelegenheit zu erfolgen habe.
Die Regierung ist aufgefordert worden und hat zugesichert, die Ausführungsvorschriften zu dem ganzen Siedlungsabschnitt demnächst dem zuständigen Ausschuß vorzulegen.
Erheb- liehe Zweifel haben in beiden Ausschüssen bezüglich der Notwendigkeit der Errichtung einer neuen Siedlungsbank bestanden.
Man hat gefragt: Warum denn etwas Neues, warum wieder einen neuen großen Apparat, einen kostspieligen Apparat
Kann man nicht an Vorhandenes anknüpfen
Die Regierung hat ausgeführt, daß die vorhandenen Institute nicht geeignet seien.
Die Preußische Landesrentenbank sei nicht geeignet, die Aufgaben dieser Siedlungsbank zu übernehmen, weil sie auf der einen Seite nur ein preußisches Institut, nicht ein für das ganze Reich wirksames Institut sei, und weil sie mit dem Rentengutverfahren arbeiten müsse und dabei immer 40Prozent als Spanne unausgefüllt blieben und aus dem Etat Zuschüsse erforderten.
Die Negierung hat weiter erklärt, daß auch die Bau- und Bodenbank, die ja in ihren Aufgaben mehr städtischer Natur und nach anderer Richtung beschäftigt ist, nicht geeignet sei.
Die Regierung hat endlich darauf hingewiesen, daß auch gegen die Verwendung der Rentenbankkreditanstalt Bedenken bestanden hätten, und sie meinte infolgedessen, daß es doch ohne ein neues Institut nicht abgehen werde.
Aber dieses neue Institut solle in der allereinfachsten Weise nur als Aufbau auf dem Bisherigen aufgezogen werden, wie eine einfache Derwaltungsgesellschaft.
Man denke sich die Sache so, daß der vorhandene Apparat der Landesrentenbank, der vorhandene Apparat der preußischen Seehandlung und endlich der vorhandene Apparat der Rentenbankkreditanstalt verwertet und daraus die geeigneten Persönlichkeiten genommen würden.
Sie finden nun zum Siedlungsabschnitt eine Abänderung zu dem Gesetz insofern, als es jetzt heißt, daß 914 6334 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
(Hergt, Berichterstatter.)
(L) die Satzung der zu begründenden Gesellschaft oder Anstalt der Genehmigung des Reichsrats oder des Haushaltsausschusses des Reichstags bedarf.
Außerdem ist eine Entschließung aufgenommen, die Sie unter 13 Nr.
4 finden, wonach die Regierung von der Einrichtung einer neuen Bank nur dann Gebrauch machen soll, wenn der erforderliche Dauerkredit auf anderem Wege nicht beschafft werden kann, und wo ferner gewisse Einschränkungen für diese neue Bank vorgesehen sind.
Da beim Siedlungsabschnitt Bürgschaften vorgesehen sind, spielt hier zum ersten Male die Frage des Risikos des Reichs eine Rolle, eine Frage, die nachher bei den Umschuldungsbürgchaften und den gewerblichen Kreditbürgschaften wiederkehrt.
Das Risiko ist bei den verschiedenen Abschnitten verschieden hoch.
Die Regierung hat erklärt, daß bei der Siedlung ein verhältnismäßig geringfügiges Risiko bestehe, bei der Umschuldung ein sehr viel stärkeres etwa ein Drittel der ganzen Summe werde man dort als unter Umständen gefährdet ansehen müssen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß sonst für solche Fälle im Etat eine Rücklage für dieses Risiko vorzusehen sei.
Die Negierung hat erklärt, daß sie für 1930 diese Rücklage noch nicht eingesetzt habe, da für 1930 eine Gefährdung ja noch nicht in Betracht komme, weil die Sache erst in Gang gebracht werden müsse sie sei aber bereit, ab 1931 Und in den folgenden Jahren die entsprechende Rücklage im Etat auszubringen.
Soviel zur Siedlung.
Ich gehe über zu dem Abschnitt Umschuldung, wo 400 Millionen Reichsmark Bürgschaften für auszugebende Schuldverschreibungen, 250 Millionen Reichsmark Bürgschaften für Ablöte sungsscheine vorgesehen sind.
Auch hier, meine Damen und Herren, hat sich eine sehr ausführliche Umschuldungsdebatte entwickelt, die sich in der Hauptsache auf folgende Punkte erstreckt hat: zunächst auf die Beleihungsgrenze, bis zu der in der Umschuldung ge gangen werden könne, ob nur bis 60 Prozent oder, wie die Regierung es verlangt, bei Jndividualprüfung eventuell auch einmal bis zu 66 Prozent des Beleihungswertes ferner auf die Frage, ob man immer nur für die zweiten Hypotheken die Umschuldung vornehmen lassen will unter der Voraussetzung, daß die ersten Hypotheken voll auf andere Weise ausgefüllt sind, oder ob man ausnahmsweise auch in die Stelle der ersten Hypotheken hineingehen solle, endlich auf die Frage, wie es mit der Verteilung der Umschuldungskredite auf die verschiedenen Betriebsgrößen zu halten sei, ob die Verteilung auf Großbesitz, mittleren Besitz und kleineren Besitz in bestimmter Abgrenzung festgelegt werden solle.
Sie finden in den Entschließungen unter Nr.
2 und unter 8 Nr.
1, 2 und 5 das Erforderliche zu diesen Punkten.
Ich darf auf diese Entschließungen Bezug nehmen.
In diesem Zusammenhang möchte ich gleich die Frage der Ablösungsbank und der Industrieumlage erledigen.
Bei der Ablösungsbank, die die Regierung Vorsicht, wurden dieselben Fragen aufgeworfen, wie ich sie vorhin bei der Siedlungsbank behandelt habe, d. h. also: ist denn wirklich für diese Aufgabe ein neues Institut notwendig, kann man nicht an vorhandene Institute anknüpfen, wie soll das neue Institut aussehen und dergleichen mehr
Sie finden auch hier im Ablösungsgesetz eine Abänderung, die die Ausschüsse beschlossen haben, und zwar nach der Richtung, daß die Satzung der Ablösungsbank der Genehmigung des (o Reichsrats und des Haushaltsausschusses des Reichstags bedarf.
Es sind dann eine ganze Anzahl von Fragen bezüglich des Systems der Ablösungsscheine, die ausgegeben werden sollen, an die Regierung gerichtet worden.
Die Negierung hat erklärt, diese Ablösungsscheine seien ein neuer Typ eines Jnhaberpapiers, welches beschränkt negotiabel eingerichtet werden solle für dieses Papier kämen nur größere Gläubiger, also Sparkassen, Banken und dergleichen, in Betracht man hoffe, daß sich recht viele von solchen Gläubigern zur Annahme dieser Ablösungsscheine bereitfinden werden.
Die Regierung rechnet damit, daß im ersten Jahre etwa 50 Millionen ausgegeben werden können.
Die Sicherheit der Ablösungsscheine sei auch dadurch gewährleistet, daß man aus der Jndustrieumlage jährliche Zahlungen erwartet, die eventuell bei Fälligkeit der Ablösungsscheine verwandt werden könnten.
Im Ausschuß ist demgegenüber darauf hingewiesen worden, daß diese Ablösungsscheine, eben weil sie einen ganz neuen Typ auf dem Geldmarkt darstellen, unter Umständen auch eine Störung der Dispositionen des Reiches bezüglich seiner Anleihen auf dem Geldmarkt bedeuten können.
Entsprechende Hinweise haben sich aber nicht zu irgendwelchen Anträgen verdichtet.

Was die Industrieumlage anbetrifft, so handelt es ich im Osthilfegesetz um einen Vorgriff auf einen von) er Negierung angekündigten neuen Gesetzentwurf über) ie Jndustriebelastung und die Jndustrieaufbringungsnmlage.
Während nach dem bisherigen Gesetz über diese Jndustrieumlagen entgegen den Erwartungen, die die Industrie nach der Annahme des Uoung-Planes ge- habt hat und auch haben konnte, die fiskalische Steuerlast der Industrie für das Jahr 193031 zunächst beibehalten worden ist, beabsichtigt die Regierung auf Grund von Verhandlungen mit der Industrie, in einem demnächst vorzulegenden Gesetz diese fiskalische Steuerlast der Industrie in eine Art freiwillig ausgestaltete Sanierungsleistung der Industrie für den Osten, für die Landwirtschaft zu Dreivierteln und für Industrie und Gewerbe zu einem Viertel, umzuwandeln insgesamt sollen ab 1931 noch 600 Millionen von der Jndustrieumlage eingezogen werden.
Davon ist ein Teil im Wege des Vorgriffs bereits im Osthilfegesetz festgelegt, und zwar 100 Millionen in fünf Jahren ä, 20 Millionen, während weitere 150 Millionen zwar im Gesetz erwähnt, aber nicht schon festgelegt sind.
Im Ausschuß war es sehr strittig, ob man diesen Vorgriff nötig habe.
Die Frage wurde unter dem Gesichtspunkt des Interesses des Reiches dahin geprüft, ob man mit diesem Vorgriff nicht dem Reich schädlich sei.
Andererseits wurde die Frage auch unter dem Gesichtspunkt des Interesses der Industrie geprüft dahin, ob man nicht die Industrie benachteilige, wenn man jetzt bereits 100 Millionen als feste Last auf fünf Jahre hereinnähme.
Indessen ist cs bei der Bestimmung verblieben.
In § 35 des Osthilfegesetzes finden Sie ferner die Bestimmung, daß diese Jndustrieumlageleistung ein Zweckvermögen bilden solle.
Auch über diese Frage ist sehr viel hin und her geredet worden.
Die Einrichtung eines »Zweckvermögens« als solchen wurde bemängelt es wurde gesagt, es sei dies untunlich und auffällig und man verstehe nicht, warum bier bei einer vom Reiche aufgezogenen Bank ein Zweckvermögen gebildet werden soll das schließlich doch nur der Industrie zur VerReichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6335 (Hergt, Berichterstatter.)
fügung stehen soll.
Irgendwelche Anträge dazu wurden aber nicht angenommen.
Im übrigen finden Sie in § 13a des Gesetzes über die Ablösungsbank einen Zusatz, daß die Industrie sich an der Stammeinlage der Ablösungsbank beteiligen und, wenn sie das tut, auch bei der Durchführung der Aufgabe der Ablvsungsbank mitwirken kann.
Endlich finden Sie unter den Entschließungen L noch eine Entschließung, die dahin geht, daß die Reichsregierung in dem angekündigten Gesetzentwurf über die Aufbringungsumlage Bestimmungen treffen soll, nach denen Unternehmungen, die ganz oder zum größten Teil innerhalb des einem wirtschaftlichen Notstände unterworfenen östlichen Grenzgebietes liegen, mit Wirkung vom 1.
Juli 1930 von der Äufbringungslast befreit werden, soweit diese nicht aus dem steuerpflichtigen Gewinn unter Abzug einer fünfprozentigen Verzinsung des Betriebsvermögens gezahlt werden kann.
Ich gehe über zu dem dritten Abschnitt: Betriebssicherung.
Dieser Abschnitt war in beiden Ausschüssen am heißesten umstritten.
Es wurde versucht, gegenüber den vorgesehenen 50 Millionen Beschränkungen vorzunehmen.
Nach dem Gesetzentwurf befinden sich einerseit 25 Millionen im Ordentlichen Etat, andererseits 25 Millionen im Außerordentlichen Etat.
Man wollte nun überhaupt Beschränkungen in der Summe vornehmen.
Von anderer Seite wurde verlangt, daß man wenigstens für 1930 Beschränkungen vornehme indem man die Gesamtsumme von 50 Millionen beibehielte, sollten wenigstens für 1930 nur 25 Millionen von dritter Seite war nur an 10 Millionen gedacht vorgesehen werden.
Daneben wurde auch die Aufspaltung der für die Betriebssicherung in Betracht kommenden Gesamtsumme in einzelne Teilfonds verlangt.
Alle diese Anträge sind indessen nicht angenommen worden, bis auf den einen, den Sie hier bei § 9 als neuen Absatz 3 finden.
Er lautet: Für die im § 9 Absatz 2 unter h, ck und o genannten Zwecke ist von dm für die Betriebssicherung jährlich vorgesehenen Mitteln mindestens die Hälfte der Gesamtbeträge zu verwenden.
Das heißt also, von den Gesamtbeträgen, die jetzt nach dem Gesetz und nach dem Etat zusammen noch 50 Millionen für 1930 betragen, sollen mindestens 25 Millionen verwendet werden einmal für die Anliegersiedlung, ferner für Kleinbetriebe und kleinere Mittelbetriebe als Hilfe zur Ergänzung des unentbehrlichen Inventars, und endlich zur Erleichterung der Kreditgewährung an landwirtschaftliche Pächter, Kleinbesitzer und Fischer d. h. also für die Kleinwirtschaft in weitestem Sinne des Wortes.
Auch bei diesem Abschnitt sind dann Resolutionen angenommen worden, und zwar unter Nr.
1 und 7.
Nach Nr.
7 soll die Reichsregierung dafür Sorge tragen, daß bei Verwendung der nach § 9 Absatz 1 bereitgestellten Mitel für den unter § 9 Absatz 2 k genannten Zweck auch Landwirte berücksichtigt werden, die infolge der Notlage der Landwirtschaft von ihrer Scholle verdrängt worden sind und geeignet erscheinen, als Leiter landwirtschaftlicher Betriebe in den Produktionsprozeß wieder eingereiht zu werden.
Das ist also die Frage der sogenannten Entwurzelten, die sich ja im Osten in großer Anzahl befinden und die man wieder einschalten will in den Produktionsprozeß.
Nach Nr.
1 soll die Reichsregierung darüber wachen, daß bei der Durchführung des Gesetzes (§§ 7 (0) bis 10) den von der Osthilfe bedachten landwirtschaftlichen Betrieben die besondere Auflage gemacht wird, vornehmlich deutsche Arbeitskräfte zu beschäftigen und die Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte möglichst zu vermeiden.
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, die im Ausschuß zwar als Selbstverständlichkeit bezeichnet worden ist, die man aber hier in Form einer Entschließung noch einmal ausdrücklich festgelegt hat.
Ich gehe dann über zu dem nächsten Abschnitt, §§11 und folgende.
§ 11 ist sehr wichtig: er enthält die Lasten-, d. h. Realsteuersenkung und die Frachterleichterungen.
Im §12 werden die »sonstigen« Aufgaben behandelt, die bisher im Osthilfsprogramm der Vergangenheit enthalten waren, einschließlich der gewerblichen Kreditförderung.
Für die Zwecke des § 11 sind von der Regierung im ganzen 37 Millionen, für die Zwecke des § 12 10 Millionen nebst 50 Millionen Mark Kreditbürgschaften vorgesehen.
Eine sehr lebhafte Debatte entstand über die Frage der Frachtensenkung.
Die Regierung wollte Frachtsenkungen nur für diejenigen Bezirke des Ostens eintreten lassen, deren s Wirtschaftsferne sich durch die Verhältnisse des pol- I nischen Korridors erklärt, auf der einen Seite also!
Ostpreußen, auf der andern Seite rückwärts die Kreise!
von Hinterpommern oder der Grenzmark, die früher 'ihren Absatz im Korridorgebiet oder durch dasselbe hindurch gehabt haben, diesen Absatz verloren haben und insofern wirtschaftsfern geworden sind.
Im Ostausschuß wie im Haushaltsausschuß ist aber von allen Rednern übereinstimmend verlangt worden, daß diese Frachtensenkung als eine der wichtigsten Aufgaben des ganzen Ostprogramms über diese Gebiete hinaus aus- gedehnt werde auch auf die übrige Grenzmark, also abgesehen von Teilen vor Frankfurt a. O., auf ganz Niederschlesien und ganz Oberschlesien.
Die Regierung hat sich entschieden dagegen gewehrt, teils, weil dadurch enorme Mittel in Anspruch genommen würden, zum Beispiel für die Hauptmassengüter Oberschlesiens, Kohle und Erze, teils, weil die besonderen Gründe der Wirtschaftsferne, die für die an den Korridor grenzenden Gebiete geltend gemacht werden könnten, für die anderen Gebiete nicht in Betracht kämen, teils, weil bereits Staffeltarife die erforderliche Abmilderung der bestehenden Belastung brächten.
Auf diesen Punkt komme ich nachher noch einmal zurück bei der Entschließung, die bei § 37 von dm Ausschüssen einmütig gefaßt ist.
Bei der Frage der Realsteuersenkung hat man Ausdehnung verlangt auf die Schullasten und öffentliche Lasten anderer Art, was aber die Regierung abgelehnt hat.
Dagegen ist nach der Ihnen vorliegenden Zusammenstellung eine Entschließung über die Einbeziehung der Umlagen der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft gefaßt worden.
Diese Entschließung finden Sie unter L Ziffer
sie geht dahin, daß die Mittel zur Milderung der Realsteuerbelastung auch zur Senkung der außerordentlich gestiegenen Lasten aus der landwirtschaftlichen Berufsgenofsenschaft verwendet werden sollen.
Zur Förderung sonstiger Zwecke sind im Etat für 1930 nur 8, 3 Millionen für Osthilfe, 1, 7 Millionen für Ostpreußen vorgesehen.
Das ist von den verschiedensten Seiten als zu wenig bemängelt worden.
Sie finden im Ergänzungshaushalt wenigstens eine eventuelle Erhöhung dieser Summe.
Man hat dort nämlich 6336 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
(Hergt, Berichterstatter.)
tL) durch einen Antrag, auf dessen Wortlaut ich nachher noch komme, 5 Millionen für den Fall, daß sich bei der Veräußerung des Reichseigentums im Westen, die jetzt vorgenommen wird, mehr als 40 Millionen ergeben sollten, für Zwecke der Osthilfe aufgefangen.
Bei der gewerblichen Kreditförderung des § 12 ist von allen Seiten hervorgehoben worden, daß hier eine sehr bedeutsame Aufgabe entstanden sei.
Die Regierung hat aber erklären müssen, daß das Nähere erst noch durch Verhandlungen mit Preußen über die Bürgschaften geklärt werden müsse, so daß es also auch hier ganz besonders auf die spätere Durchführung ankommen wird.
Bei diesem Abschnitt sind im übrigen zwei Erweiterungen in § 12 und in § 15 vorgenommen worden, die Sie aus der Drucksache entnehmen wollen.
Beim § 14, der den Ausbau des Land- und Wasserstraßennetzes betrifft, ist eine Entschließung über den weiteren Oderausbau angenommen worden.
Sie finden sie unter L Ziffer 6 sie geht dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, den dringend notwendigen weiteren Ausbau der Oder zu einer vollwertigen Schiffahrtsstraße zu beschleunigen.
In jedem Fall ist dieser Ausbau so rechtzeitig vor der Vollendung des Mittellandkanals zu bewirken, daß die durch letzteren für den Osten bedingten Nachteile, soweit irgend möglich, ausgeglichen werden Unter § 15a (neu) finden Sie eine ganz neue Vorschrift des Osthilfegesetzes, die die Liquidationsgeschädigten betrifft.
Bekanntlich ist die deutsch-polnische Übereinkunft vom 31.
Oktober 1929 noch nicht in Kraft getreten.
Die deutschen Liquidationsintereffenten haben daher noch nicht, wie es in dem Abkommen vorgesehen (2) ist, die Reichsschuldbucheintragungen erhalten können.
Dies ist jetzt im 8 15a durch eine Vorwegnähme festgelegt.
Sollten später die Liquidationsgeschädigten von Polen entschädigt werden, so müßten sie natürlich das, was sie jetzt erhalten sollen, dem Reich zurückerstatten.
Auch darüber finden Sie im 8 15a die näheren Bestimmungen.
Ich gehe dann zu dem nächsten Abschnitt über, der den Eisenbahnbau betrifft.
Hier ist eine Gesamtsumme von 130 Millionen in Aussicht genommen, und zwar für 1930 erstmalig 10 Millionen, die für gewisse Eisenbabnbauten als Darlehen an die Reichsbahn gegeben werden sollen.
Hierzu ist die Entschließung unter rL Ziffer 6 angenommen worden, die dahin geht, daß möglichst bald weitere Mittel zur Förderung des Baues von Eisenbahnen im Ostgebiet bereitzustellen sind.
Der nächste Abschnitt »Bollstreckungsschutz«, der die 88 21 ff.
des Osthilfegesetzes umfaßt, war wieder sehr umstritten.
Von einem Teil der Mitglieder in den Ausschüssen wurde der Vollstreckungsschutz direkt abgelehnt, von den anderen Teil wurde er zwar als notwendig und dringlich bezeichnet, aber doch in einzelnen Bestimmungen bekämpft, so in bezug auf die Fristen.
Zu Abänderungsanträgen ist es jedoch nicht gekommen.
Die Regierung ihrerseits hat zu dieser Frage erklärt, daß sie ein generelles Moratorium unter keinen Umständen zulassen könne, auch nicht ein generelles Moratorium, das, wie es von einer Seite angeregt war, etwa aus die Forderungen aus öffentlichen Kassen beschränkt sei.
Es könne nur ein individuelles Moratorium, also ein im einzelnen Falle auf Antrag einsetzender Dollstreckungsschutz in Frage kommen, weil nur ein solcher unter allgemeinen Kreditgesichtspunkten unbedenklich sei.
Man habe wegen der Unbedenklichkeit die Banken gehört, und zwar an der Spitze die Reichsbank, ferner die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute und die Privatbanken.
Alle diese Bankkreise seien der Überzeugung gewesen, daß ein solches der Zeit nach und den sachlichen Voraussetzungen nach beschränktes individuelles Moratorium, nach Art des Dollstreckungsschutzes, der nur bis zum Ende des Jahres 1930 in Kraft bleiben soll, nicht etwa kreditgefährdend sei, sondern im Gegenteil in gewisser Beziehung sogar kreditfördernd, weil durch die damit verbundene Umschuldung und durch die Betriebssicherungsmaßnahmen eine gewisse Garantie für die Forderungen eintrete.
Die Regierung hat ferner erklärt, daß gerade dieser Vollstreckungsschutz das Allerdringendste in dem ganzen Gesetz sei, und daß es dazu auch gar keiner weiteren umfangreichen Ausführungsvorschriften bedürfe die Amtsgerichte könnten sofort in Tätigkeit treten sie mache sich stark dafür, daß gerade dieser Vollstreckungsschutz alsbald nach Inkrafttreten des Gesetzes in Gang komme.
Im Zusammenhang mit dem Vollstreckungsschutz ist eine Entschließung über Steuererlaß angenommen worden, die Sie unter II 4 Nr.
3 finden, und die wie folgt lautet: zugunsten der notleidenden Gebiete des Ostens von den in den 88 107 und 108 der Neichsabgabenordnung vorgesehenen Möglichkeiten a) 1 zur Niederschlagung rückständiger Steuern, b) 1 zum allgemeinen Erlaß von Stenern aus Billigkeitsgründen in Fällen bestimmter Art, in weitem Umfange Gebrauch zu machen.
Ich komme zu dem Abschnitt »Ausführung«.
In diesem Abschnitt ist von den Landstcllcn die Rede, die gebildet werden sollen.
An die Konstruktion dieser Landstellen haben sich wieder eine ganze Anzahl Auseinandersetzungen in den Ausschüssen geknüpft.
Man hat die Zahl der Landstellen, die die Regierung in Aussicht genommen hat, nämlich mindestens vier, als zu hoch bemängelt, man hat geglaubt, daß mit drei Landstellen auszukommen wäre, was von anderer Seite wieder bestritten wurde.
Man hat Näheres hören wollen über die Art und Weise der Besetzung dieser Landstellen, über die vor Inkrafttreten der Landstellen ersatzweise mit ihren Aufgaben zu betrauenden Beamten und Behörden usw.
Alles das konnte aber von der Negierung nicht endgültig aufgeklärt werden, sondern ist der späteren Durchführung vorbehalten worden.
In dem 838 des Gesetzentwurfs fand sich eine Bestimmung, wonach bei der Organisation der Landstellen eine Mitwirkung der Gläubiger- und Schuldnerkreise gesichert sein müßte.
Diese Bestimmung hat im Ausschuß von einzelnen Seiten zu besonders starken Bedenken Veranlassung gegeben.
Man hat geltend gemacht, daß sowohl die Gläubigerkreise wie die Schuldnerkreise doch hier, wenn sie zur Entscheidung mit zugezogen würden, nur eine einzige Aufgabe kennen würden, nämlich die, auf Kosten des Reiches bzw.
auf Kosten des Preußischen Staates, soweit dieser mit in Betracht kommt, möglichst viel Mittel für die Interessenten herauszuholen, daß man hier also den Bock zum Gärtner setzen würde, daß infolgedessen eine solche Mitwirkung der Gläubiger- und Schuldnerkreise nicht nur nicht notwendig sei, sondern sogar nachteilig sein würde.
Aus diesem Grunde ist der Antrag auf Streichung gestellt und auch angenommen worden.
6337 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
(Hergt, Berichterstatter.)
tL) Ich gehe dann über zu der Frage des Bezirks, in dem die Osthilfe Platz greifen soll.
Diese Frage hat vielleicht den größten Teil der Verhandlungen in Anspruch genommen.
Nach § 37 des Entwurfs war im allgemeinen ein engerer Bezirk vorgesehen und nur für gewisse einzelne Maßnahmen ein weiterer Bezirk, der ausnahmsweise in Betracht kommen sollte, und zwar insbesondere für die großen landwirtschaftlichen Aufgaben wie Siedlung, Umschuldung, Betriebssicherung.
Es ist nun von allen Rednern im Ostausschuß zu dieser Frage geltend gemacht worden, daß eine solche starre, schematische Abtrennung zunächst eines engeren Bezirks und dann nur in Ausnahmefällen für einzelne Aufgaben die Festlegung eines weiteren Bezirks schlechterdings unmöglich sei daß die gesamte Bevölkerung des Ostens aufs äußerste entrüstet sein werde, wenn man so vorgehe daß auch keinerlei sachliche Gründe dafür angeführt werden könnten, um bei einem solchen engeren Bezirk Halt zu machen.
Es ist besonders geltend gemacht worden, daß nach den örtlichen Verhältnissen für die landwirtschaftlichen Aufgaben, die hier in Betracht kämen, und andererseits für die gewerblichen Kreditförderungsausgaben doch eine Beschränkung aus einen kleinen, schmalen Grenzbezirk ganz ausgeschlossen sei, sondern nur die ganzen Provinzen in Betracht kämen diese Fragen einschließlich der Lastensenkung usw.
spielten eine entscheidende Rolle nicht nur für Ostpreußen, Oberschlesien und die Grenzmark, welche Gebiete ja in den engeren Bezirk von der Regierung einbezogen würden, sondern ganz ebenso auch für die anderen Bezirke nämlich Teile von Brandenburg bzw.
des Regierungsbezirks Frankfurt a. O., sowie namentlich für die ganze Provinz Niederschlesien.
Als Ab (8) schloß dieser ganzen Verhandlungen ist eine Entschließung gefaßt worden, die sie unter II Nr.
5 finden und die dahin lautet: die vorgesehenen Hilfsmaßnahmen des Osthilfcgesetzes über Frachtensenkung, Lastensenkung und zur Förderung der wirtschaftlichen, gewerblichen, sozialen und kulturellen Aufgaben sowie zur gewerblichen Kreditfördrung auf die ganze Provinz Riederschlesien, auf die Provinz Oberschlesien und mindestens auf Pommern bis an die Oder auszudehnen.
Der Ausschuß hat durch meinen Mund als Berichterstat ter und auch von anderer Seite zum Ausdruck gebracht, daß diese Resolution bitter ernst gemeint sei, und daß von der Regierung erwartet werde, daß diese Entschließung nicht etwa unter den Tisch fiele, sondern daß tatsächlich für alle die genannten Aufgaben die Ausdehnung auf die geschlossenen Provinzgebiete, also insbesondere Niederschlesien, Oberschlesien und Hinterpommern, erfolgen werde.
Dann gehe ich zu dem Ergänzungshaushalt über, bei dem naturgemäß etatsrechtliche Fragen die Hauptrolle gespielt haben.
Zunächst darf ich vorweg nehmen, daß hier, wie ich schon vorhin andeutete, der Versuch gemacht worden ist, die Beträge, die im Ergänzungshaushalt vorgesehen waren, zu kürzen.
Es waren 50 Millionen Reichsmark, 25 Millionen im Ordentlichen Haushalt und 25 Millionen Reichsmark im Außerordentlichen Haushalt, für die Betriebssicherung vorgesehen.
Hier sind Anträge gestellt worden, diese Beträge herabzustreichen.
Diese Anträge sind aber abgelehnt worden.
Dagegen sind gewisse etatrechtliche Veränderungen vorgenommen worden.
Die Regierung hatte diese ganzen Einzelbeträge, die sie im Titel 14 Nr.
1 bis 6 vorgesehen (6) hatte, nur im Dispositiv, also vor der Schlußspalte, vorgesehen.
Aus etatrechtlichen Gründen ist, im Interesse der Ordnung des Reichshaushalts vom Haushaltsausschuß beschlossen worden, dieselben Beträge in die Endspalte selbst hineinzubringen und damit den Titel aufzuspalten.
Nach dem Vorschlag der Regierung befand sich ferner ein Deckungsvermerk im Dispositiv des Kapitel 2 Titel 14.
Es hieß da zunächst: »Die Mittel sind übertragbar«.
Dabei ist es geblieben.
Dann hieß es weiter »und decken sich gegenseitig«.
Dieser Satz »und decken sich gegenseitig«, auf den die Regierung großen Wert legte, ist an dieser Stelle gestrichen worden.
Es war im Ausschuß sehr streitig, ob man überhaupt eine Deckungsfähigkeit unter diesen verschiedenen Fonds vorsehen soll, ob diese Blankettvollmacht, die man damit der Regierung gebe, nicht zu weit gehe und ob da nicht eine Verschiebung innerhalb der einzelnen Fonds eintreten könne, die den Absichten des Ausschusses und dem Bedürfnis der Ordnung im Etat nicht entspräche.
Es wurde auch angeregt, die Deckungsfähigkeit nicht allgemein für alle Posten, sondern nur innerhalb bestimmter Gruppen vorzusehen.
Die Regierung hat ihrerseits geltend gemacht, daß unmöglich vorauszusehen sei, wie bei den einzelnen Aufgaben im Einzelfalle die Gelder gebraucht würden, und daß sie daher notwendigerweise eine solche Deckungsfähigkeit, und zwar allgemein für alle Posten, haben müsse.
Dem ist durch Ablehnung entgegenstehender Anträge entsprochen.
Mer man hat diese Deckungsfähigkeit nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses nicht mehr im Haushalt bei Kapitel 2 Titel 14 vorgesehen, sondern ausschließlich im Haushaltsgesetz, was den Richtlinien entspricht, die der« oReichstag in den letzten Jahren der Regierung gegeben hat.
Wie gesagt, der Deckungsvermerk ist nicht an sich gestrichen worden, sondern er befindet sich jetzt ausschließlich im Haushaltsgesetz und ist lediglich im Haushalt selbst in Fortfall gekommen.
Endlich darf ich noch erwähnen, daß bei dem Außerordentlichen Haushalt, wie ich vorhin schon bemerkte, ein Betrag von 5 Millionen Reichsmark zur Verstärkung der Osthilfemittel für den Fall aufgefangen worden ist, daß die Einnahmen aus der Veräußerung des reichseigenen zinsbringenden Grundbesitzes in den westlichen besetzten Gebieten den ausgebrachten Betrag von 40 Millionen Reichsmark übersteigen.
Dann können sie nämlich nach dem Vorschlag der Regierung bis zur Höhe von 2 Millionen für allgemeine Zwecke der Grenzhilfe verwendet werden, und nun ist neu hinzugefügt worden: »bis zu weiteren 5 Millionen Reichsmark insbesondere zur Verstärkung des Fonds Kapitel 2 Titel 14 Ziffer b, für die Osthilfe«.
i Am Schluß darf ich noch erwähnen, daß an drei Stellen des Osthilfegesetzes eine Art Junktim mit der Reichsfinanzreformvorlage vorgesehen war.
Von dem Zustandekommen dieses Neichsfinanzresormgesetzes war einmal ein Teil der Bürgschaften abhängig gemacht worden, ferner ein Teil der Barmittel, die im Etat vorgesehen waren, und endlich befand sich am Schluß des Osthilfegesetzes die Bestimmung, daß das Inkrafttreten des ganzen Gesetzes von der Regierung bestimmt werde.
Der Herr Vertreter der Regierung hat in letzterer Beziehung im Ausschuß die Erklärung abgegeben, daß gerade diese Schlußbestimmung der Regierung die Möglichkeit gebe, ihrerseits darüber zu wachen, daß erst bei 6338 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
(Hergt, Berichterstatter.)
der Finanzresorm und dem Etat alles in Ordnung sein müsse, weil sie ohne diese Ordnung das Inkrafttreten des Gesetzes dann nicht vorzunehmen brauche.
Gegen diese dreifache Junktimbestimmung ist von der Rechten Einspruch erhoben worden.
Die Streichungsanträge sind aber abgelehnt worden es ist bei diesen drei Junktimbestimmungen geblieben.
Das hätte ich als Berichterstatter zu den Vorlagen mitzuteilen.
Präsident Löbe: Als Redezeit bringe ich eine Stunde für jede Partei in Vorschlag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stelling.
Stelling (8 UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns in diesem Hause wiederholt mit Ostfragen beschäftigt.
Wir hatten ein Sofortprogramm, wir hatten ein Ostprogramm, wir hatten die Ostpreußenhilfe, und wir haben jetzt das Osthilfegesetz.
Ich kann schon verstehen, wenn einzelne Damen und Herren in diesem Hause der Meinung sind, daß es nun bald des Guten zuviel sei, daß schon allzuviel für den Osten geschehen sei.
Man verweist darauf, daß die allgemeine Notlage, in der wir uns heute in Deutschland befinden, bei Beurteilung aller dieser Dinge nicht unberücksichtigt bleiben könnte.
Das ist richtig aber ich darf darauf aufmerksam machen, daß diese allgemeine wirtschaftliche Notlage im Osten noch durch die Grenzziehung in einzelnen Gebieten des östlichen Teils unserer Republik auch dadurch verschärft worden ist, daß wir einen jahrelangen Wirtschaftskrieg mit Polen zu führen hatten, der neben der Grenzziehung mit dazu beigetragen hat, daß uns in der Tat die östlichen Absatzgebiete zu einem nicht geringen Teil geraubt worden sind.
Alle bisher geleisteten Hilfen waren nur Tropfen auf den heißen Stein.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Finanzlage bei der Beurteilung dieser Dinge eine erhebliche Rolle spielt.
Ich bin aber der Meinung, es wäre gerade mit Rücksicht auf unsere Finanzlage notwendig, ein Programm aus längere Sicht auszustellen, das in groben Umrissen die Hilfe in sich birgt, die für den Osten notwendig ist.
Man würde dann die Möglichkeit haben, in jedem einzelnen Etatsjahre festzusetzen, welche Mittel zur Erfüllung dieses vielleicht auf zehn Jahre berechneten Programms zur Verfügung stehen.
Wenn man dem Osten helfen will, ist die Hauptsache die Förderung der Gesamtwirtschaft speziell in den Gebieten, die durch die Grenzziehung aufs schwerste gefährdet worden sind.
Da ist nun die Frage zu stellen, ob die jetzige Vorlage diesem Verlangen Rechnung trägt.
Ich sage hier ganz offen: Diese Vorlage ist in erster Linie ein Programm zur Behebung der Notlage der Landwirtschaft.
Zu einem nicht geringen Teil kann es in seinen Folgewirkungen gar nicht einmal spezifisch auf das östliche Gebiet abgestellt werden es wird, wenn man es durchführt, auch späterhin unter allen Umständen auf die anderen Gebiete des Deutschen Reichs Anwendung finden müssen.
Denn die Not der Landwirtschaft, speziell der mittleren und der kleineren sie ist bewiesen, darüber brauchen wir nicht zu reden —, ist ja auch in den östlichen Gebieten nicht eine Folge der Grenzziehung.
Sofern sich die Landwirtschaft in einer Notlage befindet, ist diese allgemein und hat nach meiner Meinung mit der-Grenzziehung sehr wenig zu tun.
Wir sind ja auch bereit, zu helfen.
Das haben wir wiederholt bewiesen.
Wir haben be- (6) wiesen, daß wir für die wirklich notleidende Landwirtschaft eintreten wollen und eingetreten sind.
Aber das Schielen mit beiden Augen nach dem Großgrundbesitz können wir mit dem besten Willen nicht mit- machen.
Wir lehnen deshalb auch ab die Subventions- l Politik, die in dieser Vorlage wiederkehrt in den Bestimmungen über die Umschuldung, Betriebssicherung und den Vollstreckungsschutz.
Wir tun das schon aus 'dem Grunde, weil die Ausführung der Maßnahmen'davon abhängt, in wessen Hand sie gelegt wird.
Da erklären wir ganz offen: Wir haben außerordentlich wenig Vertrauen zu dieser Regierung.
Wenn der Herr Minister Schiele von uns verlangt, wir sollen ihm auch in dieser Frage Vertrauen entgegenbringen, dann denken wie unwillkürlich an das bekannte Wort: Spiegelberg, ick kenne dir!
Es kommt noch dazu, daß man zu einem nicht geringen Teil Hilfe verspricht, die nur auf dem Papier, steht.
Es sind darüber darf gar kein Zweifel gelassen werden zu einem Teil vollständig unfundierte Versprechungen.
Das trifft zu, um nur einige Beispiele zu nennen, auf die Bestimmungen über die Umschuldung, die wirtschaftlichen Maßnahmen und die Förderung der sonstigen Zwecke, ebenso auf den Eisenbahnbau und auf die Heranziehung zur Ausbringungsumlage.
Hier sind entweder besondere Gesetze angekündigt worden oder man hat diese Bestimmungen in Verbindung gebracht mit dem Gesetz über die Finanzreform.
Das ist ein Wechsel auf die Zukunft, den ich als außerordentlich faul bezeichnen muß.
Wir haben sowohl im Ostausschuß als im Haushaltsausschuß rege mitgearbeitet und können konsta- tieren: es sind einige Verbesserungen in das Gesetz hineingekommen.
Wir hoffen auch, daß der Reichstag unseren Antrag Nr.
2313 annimmt.
Was will der Antrag
Er will, daß die durchaus unzulänglichen Mittel im Betrage von 8, 3 Millionen Mark für sonstige wirtschaftliche Zwecke um 15 Millionen Mark erhöht werden sollen.
Diese 15 Millonen Mark wollen und können wir bei der heutigen Finanzlage natürlich nicht besonders anfordern.
Wir wollen sie von den 25 Millionen Mark abstreichen, die im Ergänzungshaushalt vorgesehen sind und die, wie man uns er
klärt hat, ebenso wie die weiteren 25 Millionen, die im Außerordentlichen Etat stehen, in diesem Jahr nicht gebraucht werden.
Wenn man diese insgesamt 50 Millionen in diesem Jahre nicht braucht, dann halten wir es für notwendig, daß man unter allen Umständen den übrigen Teilen unserer Wirtschaft dient und nicht nach außen hin den Eindruck verstärkt, es handle sich bei dieser Vorlage um eine Hilfe nur für die Landwirtschaft, insbesondere für die Landwirtschaft größeren oder mittleren Umfangs.
Daß eine Erhöhung dieser 8, 3 Millionen Mark notwendig ist, möchte ich Ihnen in kurzen Worten auseinandersetzen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Aufgabe eines Ostprogramms in erster Linie die Hebung der allgemeinen Wirtschaftslage sein muß, daß man die durch die Grenzziehung hervorgerufenen schweren wirtschaftlichen, sozialen, gesundheitlichen und kulturellen Schäden lindern muß.
Wie stellt sich nun die gegenwärtige Vorlage dazu
Wenn wir uns die Summen, die in dieser Vorlage enthalten sind, ansehen, dann finden wir, daß im GeReichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6339 (Stelling, Abgeordneter.)
(-y setz 875 Millionen Mark für rein landwirtschaftliche Zwecke vorgesehen sind, die zum Teil allerdings mit preußischer Hilfe in Bürgschaften des Reichs und auch Preußens bestehen.
Im Gesetz stehen demgegenüber für Bahnbauten 130 Millionen Mark, die allerdings, wie ich vorher schon sagte, ziemlich problematischer Natur sind, und 50 Millionen Mark für Krediterleichterungen bei Handel und Gewerbe.
Für die anderen Zwecke sind im Gesetz Mittel nicht ausgeworfen.
Rein etatsmäß sieht das Bild allerdings so aus, daß 56 Millionen Mark für rein landwirtschaftliche Zwecke ausgeworfen sind, während für die sonstigen wirtschaftlichen Maßnahmen außer den 10 Millionen Mark, die im Etat enthalten sind, für Eisenbahnbauten nur 8, 3 Millionen Mark bereitgestellt sind.
Es kommt noch hinzu, daß 17 Millionen Mark für die Senkung der landwirtschaftlichen Grundvermögensteuer, 13 Millionen für Realsteuersenkungen und 2 Millionen für Frachtenerleichterungen, die sowohl der Landwirtschaft als auch der sonstigen Wirtschaft zugute kommen, zu verzeichnen sind.
Diesen Zahlen stellen wir die Tatsache gegenüber, daß in einem Entwurf über eine Osthilfe, der noch unter der Regierung Hermann Müller ausgearbeitet wurde, und den der Herr Minister Severing zu vertreten die Absicht hatte, ein bestimmter Betrag auf die Dauer von zehn Jahren zur Linderung der Not im Osten ausgeworfen war.
Der Betrag bezifferte sich auf 35V Millionen.
Es ist ganz interessant, einmal festzustellen, wie diese Summe zwischen Handel, Gewerbe, Industrie, Arbeiterschaft und Landwirtschaft verteilt werden sollte.
59 Millionen sollten für Kulturaufgaben, KrankenHäuser, Iugendeinrichtungen, Kindergärten usw.
ver wandt werden.
80, 5 Millionen für Chausseebauten, Wasserstraßen, Berkehrsförderung, Kleinbahnen, 28, 5 Millionen für die Gewerbeförderung und Elektrizität, 10 Millionen für Instandsetzungsarbeiten.
Wenn ich nur diese Beträge zusammenzähle, dann komme ich zu einer Gesamtsumme von 178 Millionen Mark.
350 Millionen sollten insgesamt ausgeworfen werden.
Über die Hälfte sollte also nach diesem Programmentwurf so darf ich ihn wohl nennen für nichtlandwirtschaftliche Zwecke verwandt werden.
Von dem Rest von 172 Millionen Mark sollten 5 Millionen für die Frachtensenkung verwandt werden, 70 Millionen für die Lastensenkung.
Das sind weitere 75 Millionen.
Der Rest sollte allerdings der Landwirtschaft zugute kommen.
Ich spreche ganz offen aus: ein derartiges Programm, wie es hier vorgesehen war, entsprach in der Tat den wirklichen Bedürfnissen des Ostens es trug auch dem Rechnung, was Handel, Gewerbe, Industrie und insbesondere die Arbeiterschaft von einem Ostprogramm zu verlangen hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es wohl kaum nötig, noch allzuviel über die Notwendigkeit der Hebung der gesamten Wirtschaftslage zu sagen.
Die Zeit reicht dazu auch kaum aus.
Ich will deshalb nur stichwortartig einzelne Punkte berühren, um zu zeigen, wie unserer Meinung nach ein Ostprogramm aussehen müßte.
Die Wirtschaft soll gehoben werden.
Mein Freund Mache hat bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs bereits darauf hingewiesen, wie es bezüglich der Oder als Schiffahrtsstraße aussieht.
Man kann mir entgegenhalten, daß gegenwärtig auch die Elbe wasserarm Reichstag 1930.
199.
Sitzung.
ist.
Der Zustand aber, daß die Oder, man kann wohl sagen fast acht Monate hindurch in den einzelnen Jahren nicht mehr schiffbar ist, ist auf die Dauer untragbar und unserer Republik auch nicht würdig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Feststellungen, die jetzt gemacht worden sind, liegen zurzeit unterhalb Breslau bis Cosel fast 900 Kähne still.
Auf der mittleren Oder bis Fürstenberg ergibt sich das gleiche Bild.
Das dient nicht der Förderung des Verkehrs.
Das trägt dazu bei, daß die geringen Anknüpfungspunkte, die bisher geschaffen worden sind, völlig verlorengehen, wenn eben.
infolge des Mangels an Wasserstraßen die Möglichkeit der billigen Beförderung der Güter nicht besteht.
Es wäre also unbedingt notwendig gewesen, in dieser Vorlage auch Mittel für den Ausbau der Oder zum Großschiffahrtswege zur Verfügung zu stellen.
Nun weiß ich, daß das Staubecken von Ottmachau zurzeit stark in Angriff genommen worden ist.
Aber auch die Herren in der Regierung werden sich darüber klar sein, daß dieses Staubecken völlig unzureichend ist, daß es notwendig ist, weitere Staubecken zu schaffen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist es notwendig, den Wünschen, einen Verbindungsweg zwischen Oder und dem oberschlesischen Industriegebiet zu schaffen, mehr als bisher Rechnung zu tragen, weil sonst der Absatz der oberschlesischen Kohle zum Erliegen kommt, namentlich dann, wenn der Mittellandkanal fertiggestellt ist.
Dann ist die oberschlesische Kohle nicht mehr konkurrenzfähig.
Schon heute liegen die Verhältnisse so, daß die polnische Kohle infolge Frachtsenkungen und Frachtenerleichterungen, auch infolge Verbesserung der Verkehrswege billiger nach Norddeutschland geliefert werden kann als die deutsche oberschlesische Kohle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ein Jammer, wenn aus einem solchen Anlaß jenes Gebiet, das in der Abstimmungszeit so Schweres hat durchmachen müssen es scheint, als ob einzelne der Damen und Herren das bereits vergessen hätten —, einfach dem Ruin entgegengetrieben würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf in diesem Zusammenhang daraus hinweisen, daß heute bereits infolge des mangelnden Absatzes der oberschlesischen Kohle die Arbeitslosigkeit unter den Bergarbeitern des oberschlesischen Kohlengebietes sehr erheblich ist.
Seit Anfang dieses Jahres sind dort 11820 Bergarbeiter entlasten worden.
Das sind 19, 6 Prozent der Belegschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, das im März dieses Jahres die Feierschichten für den Arbeiter sich auf 4, 5 Prozent beliefen.
Das ist eine geradezu erschreckend hohe Zahl.
Da ich vorhin vom Verkehr sprach, so darf ich darauf hinweisen, daß es notwendig ist, auch in verkehrstechnischer Beziehung mehr als bisher zu tun.
Ich denke Z.
B. daran, daß bei Reusalz über die Oder eine Brücke führt, die heute als alte Holzbrücke vollständig überfällig ist.
Es ist nötig, hier möglichst bald an eine Besserung heranzugehen.
Damit dient man Handel und Wandel, damit dient man dem Verkehr.
Es ist weiter notwendig, zur Hebung des Verkehrs in Marienburg den Umschlagshafen zu erweitern, die Hafenanlagen in Elbing und m Tilsit auszubauen, den 915 6340 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
(Stelling, Abgeordneter.)
(ä) Umschlagshafen in Kreuz zu erweitern, in Deutsch Usch einen Umschlagshafen zu bauen, kurz und gut, eine ganze Reihe von Dingen in Angriff zu nehmen, die dringend der Erledigung harren.
Schon seit einer Reihe von Jahren wird der Wunsch auf Erweiterung der Bahnanlagen im Hasen von Königsberg laut.
Alles das sind Projekte, deren Ausführung der Wirtschaft, der Belebung des Wirtschaftsmarktes dient und deren Ausführung unbedingt notwendig ist.
Wenn wir in unserer Ostpolitik so fortfahren wie bisher, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn wir in allernächster Zeit hören werden, daß eine große Reihe von Städten im Osten dem Erliegen nahe ist, ja, daß viele Städte schon heute völlig daniederliegen und sterben.
Ich denke an Neustadt, an Ratibor, an Patschkau und eine ganze Reihe anderer Orte und Städte, die infolge der Grenzziehung und infolge mangelnder Ausfuhr zum Tode verurteilt sind.
Ich denke daran, daß man in den Industriestädten in Oberschlesien und auch in anderen Gegenden nicht immer dafür Sorge getragen hat, daß tatsächlich den Interessen der Wirtschaft und den Interessen der Arbeiter Rechnung getragen wurde.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß heute in einzelnen Gegenden Oberschlesiens eine ganze Reihe polnischer Arbeiter beschäftigt sind.
Niemand wird wollen, daß diese Leute mit Gewalt vertrieben werden aber die Verhältnisse liegen heute so, daß auf der Gegenseite deutsche Arbeiter kaum noch Beschäftigung finden.
(Abgeordneter Rönneburg: Sehr richtig!)
Ich bin deshalb der Auffassung, man sollte mit Rücksicht auf die ganze Situation einen Druck auf die maßgebenden Kreise der Wirtschaft ausüben und dafür sorgen, daß dort deutsche arbeitslose Arbeiter Beschäf 'tigung finden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich könnte da einige Namen nennen, so Iulienhütte in Bobreck, ich könnte auch auf die staatliche Hütte in Gleiwitz hinweisen.
Auf die Lohnsenkungsaktionen will ich in diesem Zusammenhange nicht eingehen.
Ich bedaure nur, daß die Kreise, die seinerzeit das Wort »national« beim Abstimmungskampf so sehr in den Mund genommen haben, heute vergessen, daß die Rettung eines großen Teils Oberschlesiens der Arbeiterschaft zu verdanken ist, derselben Arbeiterschaft, gegen die man in diesen Gebieten jetzt mit Lohnsenkungsaktionen unerhörtester Art vorgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin diese Zustände führen, dafür aus dem Kreise Glatz ein weiteres Beispiel!
Die Glasfabrik Lotzky in Seitenberg im Kreise Glatz (Zuruf: Gehört das mit zum Ostprogramm )

gewiß gehört es zum Ostprogramm (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist in Zahlungsschwierigkeiten geraten.
Die Firma schuldet heute den rund 400 Arbeitern und Arbeiterinnen, die im Betriebe beschäftigt sind, 100 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf solche Zustände muß einmal hingewiesen werden, um zu zeigen, wie schwer auch die Arbeiterschaft im Osten leidet und wie sehr sie bemüht ist, wenn es nötig wird, selbst durch Stundung der Löhne mit dazu bei- (O) zutragen, daß der Betrieb vielleicht noch für einige Zeit über Wasser gehalten werden kann.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Ursache all dieser Not und dieses Elends mit die Grenzziehung ist.
Vielfach wird übersehen, daß durch die Grenzziehung den Grenzkreisen die Bahnlinien, die von Westen nach Osten laufen, vollständig genommen sind.
Ich denke zum Beispiel an Namslau, an Tirschtigel, dem man den Bahnhof geraubt hat, und leider sind bis heute Maßnahmen zur Behebung dieser Notstände noch nicht getroffen.
So kommt es vor, daß der Ort Tirschtigel ohne jeden direkten Verkehr mit dem Hintcrlande ist.
Nun wird man sagen: das ist ein kleiner Ort, der für die Industrie und Wirtschaft gar keine Rolle spielt!
In diesem Ort war bisher aber eine große Weiden- und Korbflechtindustrie.
Heute liegt alles völlig still.
Die Arbeiter, die von dort nicht wegziehen können, weil sie anderwärts auch keine Arbeit finden das ist bei der heutigen Wirtschaftskrise ausgeschlossen —, sind an ihren Ort gebunden und zum Hungern gezwungen.
Es kommt aber noch hinzu, daß das Kapital infolge der Grenzziehung das Ostgebiet verläßt, weil dort kein Absatzgebiet vorhanden ist und weil diese Gebiete nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Ich würde wünschen, daß einmal alle Damen und Herren, die diesem ganzen Programm skeptisch gegenüberstehen, die verlassenen Grcnzchausseen in Augenschein nähmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort wächst Unkraut, und eine Besserung ist bedauerlicherweise, soweit es sich um den Bau neuer Chausseen handelt, vorläufig nicht zu erwarten.
In dem Pro- (v) gramm, von dem ich vorhin sprach, waren für Chausseebauten jährlich mindestens B Millionen vorgesehen, ein Betrag, der ausgereicht hätte, um den allerdringendsten Bedürfnissen abzuhelfen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Herr Kollege Mache, soweit Breslau in Frage kommt, uns ein Elendsbild geschildert hat, das manche Herren direkt erschütterte, ein Elendsbild, das ich weiter in bezug auf andere Gebiete des Ostens entrollen könnte.
Ich denke daran, daß Schlesien an erster Stelle im Reich steht, soweit die Arbeitslosigkeit in Frage kommt ich denke daran, daß es heute noch weit über dem Reichsdurchschnitt sich befindet, nachdem im März der Uberprozentsatz 31 Prozent betrug das heißt also: ein Drittel stand (Schlesien über dem Reichsdurchschnitt der Arbeitslosigkeit.
Am 14.
Juni dieses Jahres hat Oberschlesien 57 177 Arbeitslose gezählt.
Das bedeutet gegenüber dem gleichen Termin ini Vorjahre eine Steigerung von über 32 000.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf weiter daraus aufmerksam machen, daß in der Glasindustrie, in der Steinindustrie gerade Schlesiens die Arbeitslosigkeit einen erheblichen Umfang angenommen hat.
Man kann auch dort nur sagen, daß man nicht weiß, wie sich die Verhältnisse in der allernächsten Zeit gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf weiter darauf aufmerksam machen, daß in einer kleinen Stadt, in Weststernberg, ich führe das an, um Ihnen zu zeigen, daß auch die Mark außerordentlich schwer zu leiden hat von 5600 Ein6341 Reichstag.
199.
Sitzung.
(Stelling, Abgeordneter.)
lä.)
wohnern 20 industrielle und gewerbliche Betriebe infolge des Verlustes des östlichen Absatzgebietes stillgelegt oder nahezu vollständig eingeschränkt worden sind.
Ich brauche wohl den Damen und Herren nicht erst auseinanderzusetzen, wohin das führt.
Hinsichtlich der Lage der Kommunen bitte ich gerade diejenigen, die sich so sehr für die Kopfsteuer erwärmen, die meinen, daß die Kommunen wild darauflos wirtschaften, sich einmal dieses Elendsbild der Kommunen im Osten vor Augen führen und dann die Frage beantworten, ob man in der Tat so in Bausch und Bogen die Kommunen, wie es wiederholt hier und an anderer Stelle geschehen ist, ob ihrer Finanzpolitik verurteilen darf.
Ein einziges Beispiel!
Man hat die Bergarbeiter nicht in die Kriscnfürsorge eingezogen.
Das wirkt sich in der Stadt Hindenburg, wenn das nicht inzwischen geschieht, dahin aus, daß man bis zum 31.
Dezember dieses Jahres mit einer Zahl von 3500 Wohlfahrtserwerbslosen rechnen muß, die dann 175 000 Mark städtische Aufwendung für den Monat erfordern.
Eine Stadt wie Hindenburg ist nicht in der Lage, das zu tragen sie kann es nicht, die Stadt bricht zusammen.
Lassen Sie mich an einem anderen Beispiel zeigen, wie es in der Glasindustrie aussieht!
Es handelt sich um die kleine Gemeinde Rausch« im Kreise Görlitz, die eine bedeutende Glasindustrie gehabt hat.
Bisher waren fünf Glasfabriken im Betrieb in denen waren 1200 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt.
Seit mehr als einem Jahre sind alle fünf Betriebe stillgelegt, weil die Mittel zur Fortführung des Betriebes fehlen.
Das sind einzelne Bilder, die mit der Grenzziehung eng zusammenhängen, Bilder, die wirklich bezeichnend M sind.
Dann nur noch wenige Worte darüber, wie sich das in kultureller Beziehung auswirkt!
Wiederholt sind Bilder durch die Presse gegangen, aus denen man sich einen ungefähren Begriff machen konnte, wie sich die Grenzziehung kulturell auswirken muß.
Wir haben vor kurzem in illustrierten Blättern ein Bild gesehen, da war als deutsches Schulhaus eine elende, zerfallene Baracke abgebildet in demselben Ort befindet sich eine polnische Minderheitsschule, die in einem schmucken Häuschen untergebracht ist, und das in dem gleichen Dorfe in der Grenzmark!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß es im Kreis Großwarthenberg in neun Schulen an der erforderlichen Anzahl von Klassenzimmern fehlt, das sind lt
, Prozent.
An fünf schulen steht für zwei Lehrkräfte nur ein Klassenzimmer zur Verfügung.
Alle Nebenräume fehlen.
Die.
Kinder warten im Sturm und Regen, in Frost und Hitze im Freien, bis der Lehrer den einen Teil der Schülerinnen und Schüler entläßt.
In einem Drittel aller Schulen sind völlig unzureichende Klassenzimmer sie spotten jeder Hygiene.
Es wäre, wie gesagt, sehr gut, wenn sich die Damen und Herren einmal an Ort und Stelle von den tatsächlichen Verhältnissen überzeugen könnten.
Ein weiteres Bild.
In der Gemeinde Mikultschütz in Oberschlcsicn, einem Ort von 20 000 Einwohnern, fehlt heute noch jede zentrale Kanalisation.
In offenen Rinnsteinen und in den Dorfgräben ergießt sich die bekannte Flüssigkeit.
Man hat bereits 1926 die Einrichtung genehmigt es fehlt aber dgs Geld, um sie Montag den 14.
Juli 1930. durchzuführen.
Teilweise spotten die hygienischen Ein- (6) richtungen im Osten jeder Beschreibung.
Dazu kommt noch, daß die Seuchengefahr durch die Nähe der Grenze wesentlich größer ist als m anderen Gebieten.
Meine Damen und Herren!
Es ist notwendig, gerade hier in gesundheitlicher Beziehung mehr als bisher zu tun.
Ich darf nur daran erinnern, daß ja das Gebiet Oberschlesicn bezüglich der allgemeinen Sterblichkeit, der Säuglingssterblichkeit und der Tuberkulosesterblichkeit weit über dem preußischen Durchschnitt steht.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der preußische Durchschnitt beträgt bei der allgemeinen Sterblichkeit 11, 5 pro Tausend, in Oberschlesien 13, 9 die Säuglingssterblichkeit 8, 9 im Durchschnitt, 13, 5 pro Tausend in Oberschlesien (hört!
hört!
links) die Tuberkulosesterblichkeit 10, 03 im Durchschnitt in Preußen und 12, 60 pro Tausend in Oberschlesien.
Unter allen preußischen Landesteilen ist Oberschlesien in dieser Beziehung am allerungünstigsten gestellt.
Dazu kommt noch, daß der Geburtenüberschuß weit über den Reichsdurchschnitt hinausgeht.
Wohnungselend, soziales Elend das sind die Begleiterscheinungen dieser Zustände.
Wohnungselend!
Ich werde mir gestatten, nachher auf den Tisch des Hauses ein vom Magistrat Gleiwitz herausgegebenes Büchelchen niederzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, es sich anzusehen, um sich davon zu überzeugen, wie es in Gleiwitz in bezug auf Wohnungen aussieht und nicht nur in Gleiwitz, auch in einer ganzen Reihe von anderen Städten und Ge- (v) meinden unseres Ostens.
Ich erinnere Sie an Waldenburg, ich erinnere Sie an Neurode, an jenen Ort, wo sich vor wenigen Tagen das furchtbare Unglück abgespielt hat.
Die Aufmerksamkeit der ganzen Welt ist darauf gelenkt.
Ich hoffe, daß sich das auch einmal praktisch auswirken wird (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und daß man endlich einmal dafür Sorge trägt, daß diese Menschen, die unter Aufopferung ihres Lebens unter steter Lebensgefahr die Kohle aus dem Schacht heraufbefördern, in kultureller, in gesundheitlicher Beziehung so gestellt werden, wie es der heutigen Zeit entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt noch hinzu, meine Damen und Herren, daß auch, wie ich vorhin schon erwähnte, die Lohnhöhe außerordentlich stark gegenüber den übrigen Gebieten unseres Reichs zu wünschen übrig läßt.
Nach dem Geschäftsbericht der Landesversicherungsanstalt Schlesien für 1927 entfallen 75 Prozent aller Versicherten in Oberschlesien auf die Lohnklaffen 1 bis 4.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche für die Kenner der Verhältnisse nichts Besonderes hinzuzufügen.
Es ist notwendig, daß wir uns der Gesundheitspflege, daß wir uns der Jugendpflege zuwenden, daß wir endlich einmal nur einen ganz kleinen Teil dessen bekommen, was erfreulicherweise im Westen an Turn- und Sportplätzen, an Turnhallen, an Badeanlagen, an Stadions usw.
errichtet worden ist.
Es ist notwendig, daß für die Kinder915 6342 Reichstag.
199.
Sitzung.
(Stelling »Abgeordneter.)
E Pflege, für die Kindergärten und die Kinderhorte mehr als bisher geschieht, um diesem Elend entgegenzuarbeiten.
Ich könnte diese Bilder des Elends noch vermehren, will mich jedoch auf diese wenigen beschränken.
Ich glaube aber, den Beweis dafür erbracht zu haben, daß wir den vorgesehenen Betrag von 8, 3 Millionen wesentlich erhöhen müssen.
Sie werden das dadurch erreichen, meine Damen und Herren, daß Sie unserem vorerwähnten Antrag ihre Zustimmung geben.
Meine Damen und Herren!
Die Bilder, die wir Ihnen von unserem Osten vor Augen führen mußten, sind ein erschütterndes Zeugnis dafür, daß es Menschenpflicht sein muß, nach Möglichkeit zu helfen.
Wir wollen nicht mehr Worte hören, es muß nun bald zu Taten geschritten werden.
So richte ich denn an die Damen und Herren, die immer an das nationalpolitische Moment erinnern, die besondere dringende Bitte, dafür zu sorgen, daß an den blutenden Grenzen unserer Republik Zustände herbeigeführt werden, die ein wirklich gesundes, ein lebensfrohes Volk schaffen.
Ich weiß, daß in erster Linie dazu die Hebung der allgemeinen Wirtschaftsnot erforderlich ist aber wir sollten alles tun, um der Grenzbevölkerung zu zeigen, daß wir auch für ihre Schmerzen Verständnis haben und daß wir bereit sind, sie im Rahmen des Möglichen abzustellen.
Das ist eine weitaus bessere Nationalpolitik, als wenn wir nach dem Muster deutschnationaler oder anderer Herren die östliche Grenzbevölkerung zu einem Ritt gen Osten auffordern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Kleiner.
(8) Or.
Kleiner (vdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst der Freude darüber Ausdruck geben, daß Herr Kollege Stelling soeben das Wort von der blutenden Grenze gebraucht hat, nachdem vor einigen Wochen der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) dieses Wort eine Redensart genannt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stelling hat mit Recht auf die Fülle der Nöte im deutschen Osten hingewiesen, und wir wollen nur wünschen, daß die in Preußen regierende Sozialdemokratische Partei dafür sorgt, daß auch die preußische Regierung, die einen großen Teil der Verantwortung für diese Zustände trägt, das Ihre tut, um diesem llbel abzuhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zum materiellen Inhalt des uns vorliegenden Gesetzentwurfs, insbesondere zu den Anträgen, die wir gestellt haben, wird im Laufe der Aussprache mein Fraktionskollege, Herr Abgeordneter Hxrgt, Stellung nehmen.
Mir obliegt die besondere Aufgabe, einige elementare Tatsachen des Ostproblems überhaupt und der oberschlesischen Stellung im besonderen in den Vordergrund zu stellen.
Wenn gegenwärtig der deutsche Osten im Mittelpunkt der deutschen Politik steht, dann ist es uns als Ostmärkern ein Bedürfnis, dem Gefühl der Verbundenheit des Ostens mit allen Teilen des Reiches Ausdruck zu geben.
Aber gerade deshalb konnten wir uns im Laufe der letzten zwölf Jahre des Gefühls nicht erwehren, daß der deutschen Nation der Sinn für den Osten, der Sinn für seine Gefahren, aber auch für seine Montag den 14.
Juli 1930.
Möglichkeiten verlorengegangen ist.
Es scheint so, als ob der Zusammenbruch, den wir gegenwärtig im Ge- folge einer auf marxistischen Irrtümern aufgebauten Innen- und Außenpolitik erleben, (Lachen bei den Sozialdemokraten) notwendig gewesen wäre, um der Nation die Erkenntnis einzuhämmern, daß der Osten nicht nur notwendig ist für den Osten selbst, daß er vielmehr lebenswichtig ist für das ganze Reich und für die Aufgaben, die dem deutschen Volke bei der Neuordnung der mitteleuropäischen Verhältnisse gestellt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Erkenntnis ist noch nicht sehr weit fortgeschritten.
Wäre sie Allgemeingut der Nation, es wäre unmöglich gewesen, daß der Herr Reichsaußenminister an dieser Stelle jene bekannte Entgleisung gegenüber den deutschen Minderheiten in Polen fertiggebracht hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie gering das Wissen um die Ostnot ist, davon zeugt auch, daß während der Verhandlungen in den Ausschüssen und während der Aussprache in der Öffentlichkeit der Gedanke in den Vordergrund gerückt worden ist gerade auch von der Linken, im Gegensatz zu Herrn Stelling —, als ob die Not des Ostens gar nicht so groß sei, als ob diese Not die Erfindung subventionshungriger Bevölkerungsschichten sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, zeugt es nicht von einer entsetzlichen Verirrung, wenn, um nur ein Beispiel zu nennen, die »Riederrheinische Zeitung« zu schreiben wagt: Der Himmel Ostelbiens hängt voller Baßgeigen, und ein Junker flüstert dem andern zu: Mein Liebchen, was willst du noch mehr
(Rufe von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Gegenüber solchen Verirrungen stelle ich als Ostmärker fest, daß niemand es so sehr wie der Ostmärker selbst bedauert, wenn eine nach Osten gerichtete Politik ihren Anfang mit einem Subventionsprogramm nehmen muß.
Aber nachdem nun einmal, nicht durch unsere Schuld, der Eckpfeiler der ostdeutschen Wirtschaft, die Landwirtschaft, zusammengebrochen ist, und nachdem dieser Zusammenbruch naturnotwendig den Zusammenbruch von Handel und Gewerbe nach sich zieht, ist es ist doch nur Pflicht und Schuldigkeit des Volksganzen die Mittel des Reiches einzusetzen, damit der endgültige Verfall in letzter Minute verhindert wird.
Darüber hinaus legen wir, die wir der Meinung sind, daß man Menschen und Gebietsteilen keine größere Wohltat erweisen kann als die, sie in die Lage zu versetzen, auf Wohltaten verzichten zu können, den Hauptwert in diesem Osthilfeprogramm aus diejenigen allerdings sehr karg ausgefallenen Teile, die darauf ausgehen, in großer, in die Weite gestellter Zielsetzung dem Osten dieselben Produktions- und Absatzbedingungen zu, geben wie dem ganzen übrigen Deutschen Reich.
Die Einordnung der ostdeutschen Wirtschaft in die gesamte deutsche Volkswirtschaft muß die Hauptaufgabe einer deutschen Ostpolitik sein.
Erst wenn sie gelingt, kann der Osten das sein, was er sein muß: Ausdruck deutschen Lebenswillens und Magnet für die Landesteile, die uns die Entente frevelhaft gestohlen hat.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6343 (Ol '.
Kleiner, Abgeordneter.)
Wir sind weit davon entfernt, die Ostfront isoliert zu betrachten.
Wir wissen, sie ist ein Teil der gesamtdeutschen Grenznot, und gerade deshalb sollten alle Grenzer im Norden, Süden, Osten und Westen einig sein in dem Gedanken, den zähen, illusionsfreien Grenzergeist auch aus die Teile Binnendeutschlands zu übertragen, die leider eine große Gleichgültigkeit gegenüber den Grenzfragen zur Schau tragen.
Erst dann, wenn es uns gelingt, für den Umzug des ganzen Reiches eine Plattform zu schaffen für das große Grenzproblem, wird es möglich sein, im Rahmen des Gesamtproblems die Besonderheiten der vollkommen verschieden gelagerten Stücke der deutschen Grenzsäume herauszustellen.
In diesem Zusammenhang bitte ich alle, die mit Ostpolitik zu tun haben, zwei wesentliche Unterschiede zwischen dem Westen und dem Osten zu beachten.
Im Westen liegen die Staatsgliederungen im ganzen gesehen fest.
Im Osten aber erblicken wir zwischen baltischem und Schwarzen Meer jenen Teufelsgürtel europäischer Problematik, eine Fülle von Völkern und Völkertrümmern, die sich in zwei feindlichen Lagern gegenüberstehen: dem Lager der Saturierten, der Unterdrücker, und dem Lager der Unterdrückten.
Die einen fürchten, die andern wissen, daß dieser labile Zustand auf die Dauer nicht halten kann, daß hier im Osten einmal alles in Bewegung gerät.
Und in diesen Teufelsgürtel hinein ragen wir, ragt der ebenfalls zertrümmerte Osten.
Es wäre Pflicht der deutschen Nation, schon heute Beziehungen anzuknüpfen, das Material zu sammeln, damit, wenn dieser Teufelsgürtel einmal in Bewegung gerät, Deutschland sich die entscheidende Stellung bei der Neuordnung der Dinge gesichert hat.
(8) Und zum zweiten: Im Westen bewegen sich die Volkstumsgrenzen kaum, im Osten aber tobt sichtbar und unsichtbar, laut und heimlich ein unaufhörlicher Kampf Volk wider Volk.
Im Osten brandet gegen die deutschen Grenzgebiete der primitive Imperialismus der Polen, dessen Ziel in einer Denkschrift aus der Umgebung des polnischen Außenministeriums einmal wie folgt festgelegt wurde: »Ostpreußen muß polnisch werden, Schlesien ist zwischen Polen und der Tschechei zu teilen, die Grafschaft Glatz und die Lausitz müssen an die Tschechei, die zweite Abstimmungszone in Schleswig, an Dänemark fallen!
« Meine Damen und Herren!
In genau derselben Zielwichtung bewegt sich die polnische Wirtschafts- und Handelspolitik.
Wird das deutsch-polnische Handelsabkom 'men Wirklichkeit, dann hat Polen einen Schritt zu seinem Ziele getan.
In einer Denkschrift, welche die Polen aus Anlaß der Pariser Sachverständigengutachten niedergelegt haben, wird als Aufgabe Warschaus einwandfrei festgelegt: Ersatz der deutschen Landwirtschaft durch polnische Einfuhr, Ersatz der deutschen Kohle durch polnische Kohle.
Man muß diese Gefahren sehen, wenn man sie abwenden will.
i Wer die Dinge aufmerksam verfolgt, der kann nicht im Zweifel darüber sein, daß die Polen ihre stärkste Stoßkraft gegen die schwächsten Stellen des deutschen sOsten richten.
Das zwingt uns dazu, auf objektiver Grundlage eine Ordnung innerhalb des deutschen Ost.
grenzsaumes nach dem Grade seiner Gefärdung herzu stellen.
Lind welches sind die objektiven Merkmale der Gefährdung
Sie sind einmal geopolitischer, dann allgemeinpolitischer und schließlich völkischer Natur.
Ein Blick auf die Karte sollte doch genügen, um jedem Deutschen einzuhämmern, daß die beiden vorgeschobenen (6) deutschen Landsiedlungszungen Ostpreußen und Oberschlesien dem stärksten Druck von außen ausgesetzt sind.
Wo, so frage ich, gibt es in ganz Europa noch eine Landzunge, die so wie Oberschlesien durch den Frevel und das Verbrechen des Völkerbundes umgewandelt worden ist in das Musterbeispiel eines politischenDruckmessers, der in dauernder Bedrohung, der gleichsam in einem fortgesetzten Erdbeben leben muß
Wie ein zerrissener Landfetzen hängt Oberschlesien mitten in fremdem Herrschaftsbereich.
Statt der Handelswege kreuzen sich heute die Angriffslinien polnisch-tschechischer Eroberungspläne aus deutschem Boden.
Dieser deutsche Boden in jener äußersten oberschlesischen Ecke, diese äußerste südöstliche Ecke Deutschlands trägt Kohle und Zink, birgt in jenem stumpfwinkligen Dreieck BeuthenGleiwitz-Hindenburg aus einem ganz schmalen an die Südgrenze gelagerten Raum 500 000 Menschen von 1, 4 Millionen.
Das heißt, hier ist der einzigartige Fall, daß man künstlich und gewaltsam die Grenzpfähle hineingestoßen hat in ein Volksdruckgebiet, in dem jede soziale Gefahr sich naturnotwendig wandelt zu einer nationalen Gefahr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gefahr wird gesteigert durch die allgemeinpolitischen Tatsachen: die Entwaffnung Deutschlands, die Entfestigung der Grenze, der Einbruch in den Staatsinhalt auf der einen Seite und die Aufrüstung Polens auf der anderen Seite.
Und nun das völkische Moment!
Hier setzt Polen in Oberschlesien seine Hauptpropaganda an.
In der genannten Denkschrift heißt es dem Sinne nach: Wir müssen den Kampf nicht führen in dem polnisch ge- M) wordenen Oberschlesien, sondern in dem deutsch gebliebenen Oberschlesien (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) wir müssen dafür Sorge tragen, daß dieses Land, diese uuerlösten Brüder nicht in der Tatze des deutschen Raubtieres bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Was tut Deutschland gegen diese Gefahr
Fast nichts.
Auch das vorliegende Osthilfeprogramm beweist, daß für die maßgebenden Herren Oberschlesien noch immer ein unbekanntes Gebiet ist.
Gerade diejenigen Stellen des Gesetzes, die für uns in Frage kommen, sind gleichsam ohne Ansatz geblieben.
Seit Jahr und Tag bitten wir um die Lösung des Transportproblems.
Es geschieht fast nichts.
Nur ein Hinweis!
Was tut Polen
Polen baut zwei Bahnen nach Norden, eine nach Süden.
Polen ist im Begriff, eine direkte Verbindung von Kattowitz nach Gdingen für den Kohlentransport mit einem Kostenaufwand von 170 Millionen Zloty herzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und weiter: Polen treibt ein ganz wüstes Kohlendumping.
Es zahlt an Exportprämien für seine Güter 160 Millionen Zloty jährlich und davon 116 Millionen für den Kohlentransport.
Und was tun wir
Wir setzen 12 Millionen für die Senkung der Frachten ein, für Oberschlesien nichts!
Kein Geld für die Schleuse, kein Geld für die Herstellung der Verbindung aus dem Industriegebiet nach der Oder.
Und dabei es wurde vorhin geschildert häufen sich die Zeichen des Ver6344 Reichstag.
199.
Sitzung.
(Du.
Kleiner, Abgeordneter.)
falles von Tag zu Tag: 200 Betriebe sind stillgelegt, der'vorletzte Hochofen ausgeblasen, wann kommt der letzte
Und nun eine Frage an den Herrn Abgeordneten Stelling.
Wie denkt er sich denn erst die Lage in Oberschlesien, wenn nach Annahme des deutsch-polnischen Handelsvertrags wieder 20 Prozent Bergarbeiter in Oberschlesien abgebaut werden müssen
Meinen Sie es gut mit Oberschlesien, dann müssen Sie gegen den deutsch-polnischen Handelsvertrag stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So geht es da unten nicht weiter.
Denkschriften sind in Massen verfaßt!
Wann aber hört man die Stimmen der Verzweiflung
Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, um die Tarife zu senken es müssen Mittel und Wege gefunden werden, um durch Reichsund Staatsaufträge dem ganzen Osten auf die Beine zu helfen es muß dafür gesorgt werden, daß der Osten geschützt wird vor der erstickenden polnischen Konkurrenz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Meine Damen und Herren!
Noch stehen die beiden Eckpfeiler der deutschen Ostfront im Norden und im Süden.
Gelänge es den Polen, diese beiden Eckpfeiler zu unterwühlen, aufzulockern und schließlich zum Einsturz zu bringen, dann wird die ganze Front von Memel bis Kattowitz aufgerollt, und kein Mensch kann sagen, was dann Deutschland dem polnischen Schlachtruf »Polen an der Oder« entgegenzusetzen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nur wer das Schicksal des Ostens erlebt, weiß, was hier (N) auf dem Spiele steht.
Darum rufen wir nach jener elementaren, von der ganzen Nation getragenen Ostbewegung, die die Voraussetzung erfolgreicher deutscher Ostpolitik ist.
Darum fordern wir die Rettung des deutschen Ostens für die Zukunft des Deutschen Reiches.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Seit dem Kriege war der Konzentrationspunkt deutscher Politik im Westen.
Nachdem die politischen Fragen im Westen eine gewisse Bereinigung erfahren haben, lenken sich mit Naturnotwendigkeit die Blicke ganz Deutschlands auf den nicht bereinigten Osten.
Gefahren aller Art, nationalpolitische und wirtschaftliche, drohen dort.
In den ganzen verflossenen Jahren hat der Osten in Anerkennung der Not und Leiden, die die besetzten Gebiete im Westen bis noch vor kurzem zu ertragen hatten, stillgestanden.
Nun ist der Wendepunkt gekommen.
Nun kann der Osten sich auf sich selbst, kann Deutschland sich darauf besinnen, daß gleichartig notleidende Gebiete im Osten sich entwickelt haben und zu einem Zustande gelangt sind, von dem man sagen kann, daß er der Katastrophe nahe ist.
Darum begrüßen wir es und haben es begrüßt, daß das Kabinett Brüning die erste Gelegenheit benutzt hat, um zu erklären, daß cs eine seiner Hauptaufgaben darin erblickt, dem notleidenden Osten zu helfen.
Wir begrüßen es, daß die Regierung diese Vorlage gebracht hat, und ich erkläre jetzt schon, daß meine Fraktion sich auf den Boden dieser Vorlage stellt.
Montag den 14.
Juli 1930.
Wir haben in den Vorverhandlungen in den Aus- (6) schlissen eine Reihe von Wünschen geäußert, haben mit anderen Parteien zusammen Änderungen an der Vorlage, soweit sie möglich waren, durchzusetzen versucht, um den besonderenVerhältnissen gerecht zu werden.
Das Gesetz baut sich ja auf etwas ganz Neuem auf.
Die Erfahrungen, die in Ostpreußen nach gewissen Richtungen gemacht worden sind, sind sehr dankenswert und hier verwertet.
Aber neue Aufgabengebiete und ein sehr erweitertes Gebiet liegen vor uns.
Dem sucht das Gesetz gerecht zu werden.
Kernstücke sind die Siedlung, die Umschuldung, die Betriebssicherung.
Man kann gar keinen Zweifel darein setzen, daß die Siedlung in dem menschenleeren Osten wirtschaftlich und nativnalpvlitisch das Kernproblem ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die große Zahl unserer Bauernsöhne findet auch bei uns im Osten kein Unterkommen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß diese geeignetsten Siedler wirklich in den Produktionsprozeß eingeschaltet werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Gefahrdrohend ist der Zustand unserer Landwirtschaft im Osten.
Eine unendliche Zahl von Betriebe »steht vor dem Zusammenbruch, eine große Zahl von Betrieben ist bereits zusammengebrochen.
Das zieht weitere Kreise, und die Gefahr einer grundlegenden Erschütterung nicht nur der Landwirtschaft, sondern all der damit zusammenhängenden Gewerbe im Mittelstand bis zur Industrie und bis in die Arbeiterkrcise hinein, die alle die Leidtragenden sind, ist groß.
Daruiü begrüßen wir das, was in dem Gesetz zur Umschuldung und Betriebssicherung vorgeschlagen wird.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß es möglich sein werde, diese Umschuldung und Betriebssicherung so rasch als möglich in die Wege zu leiten.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wenn es irgendwie vermieden werden kann, so muß man es jetzt schon versuchen, daß die Verwertung der diesjährigen Ernte unter dem Druck der Not nicht wieder zu Zwangsvcrkäufen führt.
Das Ziel der Agrarpolitik muß sein, und das ist letzten Endes das Ziel der Ostvorlage, dem Bauern wieder die Freiheit der Verfügung über seine Ernte und seine Produkte zu geben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
J »§ 9 des Gesetzes sind gewisse Aufgabengebiete aufgezählt, für die das Gesetz insgesamt 50 Millionen vorsteht.
Da es sich hierbei um eine ganze Reihe neuer Aufgaben handelt, für die Erfahrungen nicht vorliegen, teilen wir die Auffassung der Rcichsregierung, daß weder eine Beschränkung dieses Gesamtbetrages noch ein Aufspalten für die Einzelausgaben angebracht erscheint.
Wer die Verhältnisse im Osten einigermaßen kennt und weiß, daß bei einer Unzahl von Betrieben die Gefahr des Zusammenbruches offenkundig ist und die Schuldund Betriebsverhältnisse klar zutage liegen, kann der Meinung sein, daß die Einzelumschuldungsvcrfahrcn so beschleunigt werden können, daß unter Umständen die ausgesetzten 50 Millionen nicht einmal reichen, zumal vir Wert auf die gegenseitige Dcckungsfähigkeit legen.
Das Gesetz steht Erleichterungen im § 11 bei den Reallasten vor.
Die Art der Durchführung läßt das Gesetz offen.
Zweifellos haben unsere Gemeinden, 6345 Reichstag.
199.
Sitzung.
lt) r. Perlitius.
Abgcvrdncicr.)


namentlich die Landgemeinden, neben den Kosten für Wegebau an den Schullasten am schwersten zu tragen.
Gerade in ländlichen Gegenden haben wir die zahlreichen Kinder in überfüllten Schulen.
Die Kosten für normal besetzte Klaffen können nicht aufgebracht werden.
Es ist Pflicht von Reich und Ländern, diesen Verhältnissen besondere Aufmerksamkeit zu widmen und dort zu helfen, wo immer noch der Lebensquell für unsere deutsche Bevölkerung fließt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist demgegenüber bedauerlich, feststellen zu müssen, daß im Osten immer noch diese große Zahl unbeschäftigter Junglehrer seinem eigentlichen Berufe fernbleiben muß.
Es wäre dringend zu wünschen, wenn die Reichsregierung Gelegenheit nähme, im Einvernehmen mit Preußen diesen Dingen im Interesse pxZ Volksganzen näherzutreten.
Die im § 11 vorgesehene Frachtenerleichterung knüpft nur an die Auswirkungen des polnischen Korridors an.
Wer sich Schlesien in seiner jetzigen Lage zu den Nachbarstaaten Polen und Tschechei ansieht, wird leicht fest 'stellen können, daß auch wir einen Korridor haben, und zwar einen niederschlesisch-lausitzer Korridor.
An der Verbindungsstelle zwischen Schlesien und dem deutschen Mutterlande ist eine Verengung, die einer Abschnürung gleichkommt.
Diese Tatsache hat ihre Wirkungen vor allen Dingen auf die Verkehrsverbindungen und damit auf die Absatzmöglichkeiten der schlesischen Wirtschaft.
Der Osten, Polen und Rußland, war früher ein Aufnahmegeibiet ganz eminenter Größe.
Die 'Grenzen gegenüber dem früheren Österreich waren so, daß Handelsschwicrigkeiten nur in geringein Maße betS) standen.
Die schlesische Wirtschaft konnte bequem über diese Grenze hinweg und hatte jenseits der Grenze ein bedeutendes Absatzgebiet.
Das ist verlorengegangen.
Die Erschließung neuer Absatzgebiete ist einstweilen nur im Mutterlande möglich.
Da liegen aber die VerkehrsVerbindungen durch die Abschnürung derartig, daß Schlesien mit der übrigen Wirtschaft in Deutschland nicht konkurrieren kann.
Darum geht der Wunsch Niedcrschlesiens und Oberschlesicns dahin, hier eine Verkehrs- und Tarifpolitik zu treiben, die wirklich der schlesischen Wirtschaft wieder gerecht wird.
Es handelt sich da nicht nur um Absatzgebiete für Industrieerzeugnisse, für Kohle, Eisenerzeugnisse oder Erzeugnisse der Glasindustrie, sondern nicht zuletzt um Absatzgebiete gerade auch für landwirtschaftliche Produkte.
Meine Damen und Herren!
Erst dieser Tage bekam ich eine Mitteilung über die Schwierigkeiten, denen der Absatz von Wintergerste heuriger Ernte begegnet.
Es ist bekannt, daß die Börsennotierungen für Getreide im Westen und Osten nicht unbedeutende Unterschiede zeigten.
Wintergerste notiert gegenwärtig in Hamburg um 1, 70 Mark höher als in Breslau.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es kommt dazu, daß infolge der Versommerung der Oder die Verschiffung der Gerste, ihre Beförderung auf dem billigen Wasserwege nicht möglich ist.
Die Frachtdifferenz zwischen der Eisenbahn- und Wasserfracht beträgt am Doppelzentner etwa 1, 25 Mark bis 1, 75 Mark.
Man kann sich denken, wenn hier nicht Lust geschaffen wird, werden die Preise in Breslau noch weiter sinken.
Darum wünscht die schlesische LandMontag den 14.
Juli 1930. wirtschaft dringend Frachterleichterungen für die eben anfallende Ernte.
Sollte das nicht möglich sein, bitte ich zu erwägen, ob nicht auch Zuschüsse für eine Frachterleichterung schon jetzt eingesetzt werden können, damit unsere schlesische Ernte an den Markt gebracht werden kann.
Die Vorlage umfaßt zum größten Teil Aufgaben, die mittelbar oder unmittelbar Hilfe für die Landwirtschaft darstellen.
Bei der Verflochtenheit der einzelnen Berufszweige miteinander, bei der in den anderen Volksteilen vorhandenen ebenso großen Not begrüßen wir es, daß die Reichsregierung in den Bereich der Hilfsmaßnahmen dieser Vorlage auch unmittelbar den gewerblichen und handeltreibenden Mittelstand einbezogen hat.
Die Not der Konsumentenkreise wirkt sich ja letzten Endes auch auf die Landwirtschaft aus, und gerade auch die geringe Kaufkraft weiter Kreise unserer schlesischen Bevölkerung, insbesondere in den zahlreichen armen Arbeiterfamilien, bleibt nicht ohne Einfluß aus die Preisgestaltung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregicrung hat in dem Osthilfegesetz geglaubt, sich vordringlich auf die Gebiete beschränken zu sollen, die unmittelbar unter der Wirkung der neuen Grenzziehung zu leiden haben.
Daß in diesen Gebieten die Not besonders groß ist und in erster Linie dort Abhilfe geschaffen werden muß, unterstreichen wir durchaus.
Es ist selbstverständlich, daß Oberschlesien und die betroffenen Kreise Niederschlesiens Guhrau, Mielitsch, Namslau und ganz besonders Groß Wartenberg besonderer Fürsorge bedürfen.
Wir haben auch Verständnis dafür, daß die Knappheit der Mittel zu Beschränkungen zwingt.
Es kann aber auch nicht bestritten werden, daß der Wirkungsbereich der neuen Grenzziehung mit seinen nachteiligen Folgen sich aus den ganzen Osten erstreckt, und der ganze Osten Not- und Schadengebiet größten Ausmaßes ist.
Die Tiefenwirkung reicht z.
B. in Niederschlesien bis an die tschechische Grenze hinüber.
Den unersetzlichen Verlust der Absatzgebiete habe ich bereits hervorgehoben.
Er wirkt sich aus für das oberschlesische und niederschlesische Kohlenrevier, für die Glasindustrie der Grafschaft Glatz und des Riesengebirges, für die mannigfachen Erzeugnisse der Kleinindustrie usw.
und nicht zuletzt für den Handel überhaupt, besonders Breslaus.
Um so eigenartiger berührt es, wenn die Hilfsmaßnahmen an den Politischen Grenzen halt machen sollen.
Das wird nicht recht verstanden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe bereits in den Vorberatungen im Ausschuß meine Auffassung dahin zum Ausdruck gebracht, daß wir die Wirtschaft in den Ostprovinzen als Einheit auffassen müssen infolge der engen Verflechtung der einzelnen Berufserwerbszweige und Berufsgruppen ineinander.
Schon in den verflossenen Jahren hat das Verkehrsproblem für ganz Schlesien eine vordringliche Rolle gespielt.
Ebenso selbstverständlich ist es aber auch, daß die Not in Schlesien sich graduell unterscheidet und dementsprechend eine graduelle Behandlung notwendig macht.
Ich erinnere Sie da nur an die einzelnen besonders schwer leidenden Notherde: Breslau mit seiner unge6346 Reichstag.
199.
Sitzung.
(Dr. Perlitius, Abgeordneter.)
(X) heuerlichen Arbeitslosigkeit, das niederschlesische Industriegebiet von Waldenburg und Neurode.
Es gibt landwirtschaftliche Distrikte, die unter den Verhältnissen, die nach dem Krieg durch die Grenzziehung entstanden sind, schwer zu leiden haben.
Ganz besonders schwer leiden die besten Bäder des Ostens und der Gebirge.
Ich erinnere Sie an die Bäder unseres Gebirges, auch der Grafschaft Glatz.
Sie sehen bei weitem nicht mehr die Zahl der Kurgäste und namentlich der zahlungsfähigen Kurgäste wie vor dem Krieg.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das hat natürlich seine Auswirkung auf die umliegende Landwirtschaft.
Man kann in der Grafschaft Glatz beinahe von einer Saisonlandwirtschaft reden.
Meine Damen und Herren!
So sehen wir die Aufgaben in der Hilfe für den Osten.
Ich möchte die Reichsregierung dringend bitten, alles daran zu setzen, um ihr Aufgabengebiet im angegebenen Sinne zu erweitern.
Die Durchführung selber wird nicht einfach sein bei der Vielheit der Aufgaben und der Vielheit der einzelnen Fälle.
Bei der Einrichtung der Landstellen wird größte Sorgfalt erforderlich sein.
Sie sollen ihre Verwaltungskosten aus den Mitteln der Osthilfe decken.
Die Frage des Kostenaufwandes wird daher keine untergeordnete Rolle spielen dürfen, damit nicht zuviel Mittel ihrem eigentlichen Zweck entzogen werden.
Eine starke Dezentralisation wird bei den Durchführungsarbeiten außerordentlich zweckmäßig sein.
Die Heranziehung der beteiligten Gläubiger- und Schuldnerkreise halte ich bei den Verfahren für selbstverständlich.
Ihre Beteiligung über eine gutachtliche Tätigkeit hinaus würde sv) einem geordneten Nechtsverfahren widersprechen.
Für empfehlenswert halten wir auch, die Erfahrungen der landwirtschaftlichen Berufsorganisationen bei Ausbau und in den Beratungen in den Landstellen zu verwerten.
Unter den angegebenen Voraussetzungen erblicken wir in dem Gesetz ein notwendiges und wirksames Mittel, der Not des Ostens auf verkehrspolitischem, wirtschaftlichem, kulturellem und sozialen Gebiete zu steuern und den Osten wieder in einen gesunden Produktionsprozeß der gesamten deutschen Wirtschaft einzuschalten, ganz besonders aber den großen Gefahren auf wirtschaftlichem und nationalpolitischen Gebieten entgegenzuarbeiten.
Immerhin kann das Ostprogramm, wie es im vorliegenden Gesetz erscheint und vordringlichste Aufgaben zu erfüllen sucht, nur als ein Teil der großen Aufgaben gewertet werden, die zur Rettung des Ostens zu erfüllen sind.
Eine notwendige Ergänzung dieser Subventionsund Hilfsmaßnahmen sehen wir in der Beschaffung von Arbeit für den Osten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen zu unserem Bedauern feststellen, daß in den verflossenen Jahren gerade auf diesem Gebiete der Osten stark vernachlässigt worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man hat nicht nur Arbeitsaufträge für den Osten an Firmen im Westen und im Süden vergeben, (hört!
hört!
im Zentrum.)
sondern man hat auch eine ganze Reihe von Betrieben privater und öffentlicher Art in Schlesien geschloffen Montag den 14.
Juli 1930. und so dazu beigetragen, daß die Arbeitslosigkeit so, 0) eminent gestiegen ist.
Ich erinnere nur an die Schließung der Eisenbahnwerkstätte in Breslau usw.
Ein solches Verfahren kommt einer Flucht aus der Ostfront gleich.
(Zustimmung im Zentrum.)
Darum ist das Arbeitsbeschaffungsprogramm, das der Herr Reichsminister Dr. Stegerwald proklamiert hat, eine der wichtigsten Maßnahmen, um uns im Osten zu helfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade wenn die Dinge auch von dieser Seite aus angepackt werden, daß die immer mehr verelendenden Arbeiter, die ohne Beschäftigung sind, wieder in den Arbeitsprozeß eingeschaltet werden, ist auf eine durchgreifende und dauernde Wirksamkeit der Osthilfe zu rechnen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich sagte: wir sind in der Wirtschaft bei uns in Schlesien wie überall eine Einheit.
Die Landwirtschaft braucht entsprechenden Absatz und anständige Preise.
Das Gewerbe braucht Kunden.
Bei uns in Schlesien, wo überwiegend Argrarwirtschaft getrieben wird, sind die Gewerbetreibenden und die Handeltreibenden in den kleinen und größeren Städten, auch in den großen Provinzstädten auf die Landwirte als Kunden angewiesen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Kann der Landwirt nicht kaufen, wie wir es heute feststellen müssen, so geht es dem Gewerbe und dem Handel auch schlecht.
Wenn aber Gewerbe und Handel nicht verkaufen, hat die Industrie keinen Absatz für ihre Er- v) zeugnisse.
So geht es weiter bis in die Arbeiterkreise hinein.
Wir haben deshalb den dringenden Wunsch an die Reichsregierung, daß sie bei der Durchführung des Arbeitsbeschaffungsprogramms Aufträge in reichlichem Maße nach dem Osten kommen läßt, um nicht bloß die Wirtschaft zu beleben, sondern auch die ungeheure Zahl der Arbeitslosen zu verringern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wie sehr die Zahl der Arbeitslosen den Kommunen zur Last liegt, ist so offensichtlich, daß ich nur auf das Beispiel von Breslau hinzuweisen brauche.
Wenn die Reichsregierung die Durchführung des Osthilfeprogramms auch so auffaßt, woran ich nicht zweifle, können wir der Hoffnung sein, daß das große Werk gelingt.
Beschleunigte Arbeit ist notwendig.
Ist erst der Anfang der Wirkung zu spüren, dann wird auch das Vertrauen der Bevölkerung wachsen.
Ich glaube, gerade zu dem jetzigen Kabinett hat die Bevölkerung ein großes Vertrauen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum wünsche ich der Reichsregierung bei der Durchführung des Osthilseprogramms den größtmöglichen Erfolg.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merlins.
Merlins (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Schiele hat bei der ersten Lesung des Osthilsegesetzes im Plenum des Reichstags Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6347 (Mertins, Abgeordneter.)
(L) davon gesprochen, daß die Osthilfe ein Akt der Staatsräson sein solle.
Auch wir sind der Meinung, daß bei unschuldig ins Elend geratenen Landesteilen die Hilfe der Allgemeinheit notwendig ist.
Diese Hilfe ist dem Osten ja schon mehrfach zuteil geworden.
Gerade im Hinblick äüf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herzt und des Herrn Abgeordneten Or.
Kleiner ist es mir Bedürfnis, darauf hinzuweisen, daß es gerade Regierungen unter sozialdemokratischer Führung waren, die dem Osten in hervorragender Weise ihre Hilfe widmeten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß das Reich von 1926 bis 1929 inscesamt 259 Millionen Reichsmark dem Osten zugeführt hat, davon in der Amtsperiode des Kabinetts Müller allein 240 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere ferner daran, daß die Aufwendungen, die Preußen in den Jahren 1924 bis 1929 ausgebracht hat, die Summe von rund 263 Millionen ausgemacht haben, wozu natürlich noch die ordentlichen Etatmittel für den Osten in einer Gesamthöhe von 1 250 Millionen kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An Steuern sind aus diesen Gebieten in die Reichs- beziehungsweise Staatskasse 180 Millionen geflossen, so daß also der Zuschuß, den das Reich und Preußen in diesen Jahren an die Ostgebiete geleistet hat, 1300 Millionen Mark ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Hergt bei dieser Sachlage dazu kommt, Preußen den Vorwurf der mangelnden Initiative gegenüber dem Osten zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte feststellen, daß wir, wie die Ausführungen bisher bewiesen haben, im Grundsatz wohl der Meinung sind, daß man diesen unschuldig ins Elend geratenen Landesteilen zu Hilfe springen muß, daß aber der Akt der Staatsraison, von dem der Minister Schiele gesprochen hat, es erfordert, daß die Allgemeinheit über die zweckmäßigste Verwendung der Mittel wacht und ein Recht hat, zu verlangen, daß diese gerade in der gegenwärtigen Finanzkrise so außerordentlich hoch erscheinenden Beträge so verwandt werden, daß sie nicht lediglich einem Stande, sondern der Gesamtheit in den Ostgebieten zugute kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aus dem Gesetzentwurf entnehmen, daß dem Osten in den nächsten Jahren über eine Milliarde Reichsmark zugeführt werden soll, so glauben wir zu der Forderung berechtigt zu sein, daß die größten Sicherheitsvorrichtungen eingeschaltet werden, damit dieses Geld im volkswirtschaftlichen Sinne angewandt wird.
Wir begrüßen es, daß an die Spitze des ganzen Osthilfegesetzes die Frage der ländlichen Siedlung gestellt ist.
Wir sind der Auffassung, daß der »Raum ohne Volk«, den wir im Osten Haben, angefüllt werden muß und daß es dabei nicht allein bei der Ansetzung dieser Leute sein Bewenden haben kann, sondern wir ersuchen die Reichsregierung und bitten sie, auch auf die preußische Staatsregierung einzuwirken, daß nach dem Ansetzen der SiedReichstag 1930.
199.
Sitzung.
ler eine möglichst weitgreifende Wirtschaftsberatung 6) Platz greift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß nur dann die Siedlung ihren Volkswirtschaftlichen Zweck erfüllen kann, wenn dieser Forderung nach Wirtschaftsberatung entsprochen wird.
Wir möchten besonders darauf hinweisen, daß die Ansiedlersiedlung unserer Meinung nach ganz besonders zu bevorzugen ist, sie stellt die volkswirtschaftlich beste Art der Umschuldung und der Sanierung dar und macht Zwerg- und Kleinbetriebe wirtschaftlich und rentabel.
Wir begrüßen es ferner, daß in Z 6 des Osthilfegesetzes im Absatz 2 unser Antrag bezüglich der Ansiedlung verdrängter Landarbeiter angenommen worden ist.
Durch die vom Hauptausschuß gewählte Fassung wird ein zehnjähriges Unrecht, das durch die Siedlungsmaßnahmen, die wir an und für sich durchaus begrüßen, an den verdrängten Landarbeitern begangen ist, wieder gutgemacht.
Wir wissen, daß die Bestimmung, vorzüglich solche Landarbeiter anzusiedeln, seit zehn Jahren in allen möglichen Ausführungsbestimmungen und Gesetzen vorhanden ist, wir wissen aber auch, daß die Durchführung dieser Bestimmungen bisher lediglich auf dem Papier stand.
(Sehr richtig!
links.)
So ergibt sich aus der Untersuchung des Enqueteausschusses, daß auf Grund dieser Bestimmung von allen Siedlern, die in den Jahren 1924 bis 1929 angesetzt worden sind, nur 4, 75 Prozent Landarbeiter waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre meines Erachtens unverantwortlich, wenn man in Zukunft achtlos an dieser Tatsache vorübergehen wollte, ohne sie zu ändern.
Selbst der Landbund Pom- mern, also eine Organisation, die uns nicht allzu nahestehen dürfte, hat in einer Untersuchung feststellen müssen, daß von 324 Landarbeiterfamilien, die durch die Besiedlung der Güter in Pommern frei geworden waren, 170 aus ihrer Heimat verdrängt worden sind, von denen 42 Familien nachweislich in all den folgenden Jahren erwerbslos geworden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn wir nur eine Erwerbslosenunterstützung in Höhe von 12 Mark die Woche annehmen und ferner voraussetzen, daß diese Leute nur 26 Wochen im Winter erwerbslos waren, so kommt hier ein Betrag von 80 000 Mark zusammen, den die Allgemeinheit hier als Unterstützung hat zur Verfügung stellen müssen und mit dem man den Landarbeitern wohl eine eigene Scholle hätte schaffen können, um sie wieder in den Produktionsprozeß einzureihen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es deshalb für durchaus erforderlich, daß hier der Reichsarbeitsminister gemäß Absatz 2 des § 6 in der Ausschußfassung alsbald Richtlinien aufstellt und dem zuständigen Siedlungsausschuß des Reichstages Vorschläge macht, wie in Zukunft hier versahrm werden soll.
Lassen Sie mich nun einige Worte noch zur Umschuldung, zur Betriebssicherung und zum Vollstreckungsschutz sagen!
Unsere Bedenken richten sich bei der finanziellen Seite dieser Paragraphen hauptsächlich gegen die Form der Ermächtigung.
Bei dieser Form der Ermächtigung ist größte Vorsicht am Platze, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 916 6348 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
(Mertins, Abgeordneter.)
M damit diese Gelder nicht in Kanäle fließen, die die Allgemeinheit nicht wünscht.
Wir verlangen ferner stärkste Berücksichtigung der Erfahrungen, die das Staatskommissariat in Ostpreußen im Laufe der Tätigkeit des Herrn Kollegen Ronneburg dort gesammelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sachlich möchte ich nur kurz bemerken, daß wir vor der Verallgemeinerung der These von der Not der Landwirtschaft warnen.
Es ist doch Tatsache, meine Damen und Herren, daß nur jeder sechshundertste Kleinbetrieb notleidend ist, aber jeder sechzigste Großbetrieb.
Es ist ferner Tatsache, daß in Ostpreußen im Jahre 1929 von der versteigerten Gesamtfläche in Höhe von 17 372 Hektar auf den Großgrundbesitz allein 16 121 Hektar entfallen sind, während auf den Kleinbesitz nur 1 251 Hektar entfielen.
Es ist ferner Tatsache, daß auch bei den Versteigerungen beim Kleinbesitz nach den vorliegenden Erhebungen des Landeshauptmanns in Ostpreußen fast die Hälfte der Güter versteigert worden sind aus Gründen, die nicht in der Notlage der Landwirtschaft zu suchen sind, sondern auf Erbschaftsregulicrungen beruhten und darauf, daß der Wirt gar nicht Landwirt im Hauptberuf gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner Tatsache, daß einer der Herren, die Ihnen, meine Herren von rechts, politisch nahestehen, Herr Oe.
Bessel von der Buchführungsgenossenschaft in Königsberg, als Ergebnis der Kontrolle von großen Gütern in Ostpreußen festgestellt hat, daß der Unter (8) schied des Ertrages bei den verschiedensten Gütern bis zu 240 Mark pro Hektar ausmachte, und Herr i r.
Bessel zieht, wenn auch verschämt, selbst den Schluß daraus, daß es auch sehr auf die Eignung des Betriebsleiters ankomme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte feststellen, daß die Not Ostpreußens nicht allein Not der Landwirtschaft ist, sondern Grenzlandnot ist.
Dieser Grenzlandnot begegnet man aber nicht, indem man Reden der Art hält, wie sie Herr Dr. Kleiner vor wenigen Minuten hier im Hause gehalten hat.
Die Not der Grenzlande ist viel zu ernst, als daß man sie hier in Kriegervereinsmanier nur auf agitatorische Bedürfnisse hinaus in die Welt Posaunt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Notlage, die durch die Grenzziehung entstanden ist, läßt sich nur mit sachlichen Argumenten würdigen und läßt sich nur durch Taten bekämpfen.
Tatsache ist, daß alle Absatzmärkte verloren sind, daß die Grenzziehung allein 144 Kunststraßen zerschnitten hat, daß Eisenbahnen in einer Zahl von 68 Stück durch die Grenzziehung einfach ihrer Endbahnhöfe beraubt wurden, daß 222 Landstraßen im Osten durch die Grenzziehung einfach zugeschnitten wurden.
Es ist weiter Tatsache, daß die Mehrbelastung in bezug auf die Frachten für Ostpreußen im Jahre 19 Millionen Mark ausmacht.
Ich muß es mir in Anbetracht der beschränkten Redezeit versagen, hier weitere Ausführungen zu machen.
Ich möchte nur zusammenfassend sagen, daß sich die.
Notlage des Ostens am besten ausdrückt, wenn man die Einkommensverhältnisse im Osten betrachtet.
Nach der Statistik ist es sehr instruktiv, einmal festzustellen, daß das Jsteinkommen an Einkommen- und (6 Körperschaftssteuer im Verhältnis zum Bevölkerungsanteil im Maximum in Berlin plus 156 beträgt, während im Minimum Königsberg mit minus 68 dasteht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zahlen reden meines Erachtens eine deutlichere Sprache als alle langweiligen sonstigen Ausführungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn wir von der Not der Landwirtschaft sprechen, vergessen wir nicht die Not der Landarbeiter, die Not des Handels und Gewerbes!
Es ist eine traurige Tatsache, daß in Ostpreußen jetzt unter den Landarbeitern eine Deputatfamilie im ganzen Jahre mit 2 277 Mark bei 4 Arbeitskräften auskommen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es nicht geradezu unerhört, wenn in diesen Tagen, in denen die Osthilfe hier zur Beratung steht, die Hunderte von Millionen der Landwirtschaft in Ostpreußen zuführen soll, diese selben Landwirte es wagen, die Tarife zu verschlechtern, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie es wagen, berechtigte Lohnerhöhungen, die die Landarbeiterschaft fordert, abzulehnen.
Ich erinnere daran, daß Handel und Gewerbe vollständig darniederliegen.
Ich möchte nur anführen, daß Schichau durch Reich und Staat saniert werden mußte, daß Kommt bankrott ging, daß die »Union« bankrott ging, daß an der Memel in Ostpreußen heute 40 Sägewerke stillliegen und die Arbeiter natürlich dadurch der Erwerbslosigkeit anheimfallen.
Ich möchte daran erinnern, daß der masurische Kanalbau, an dem seit Jahren nichts mehr gearbeitet wird, alljährlich 120 000 Reichsmark Unterhaltungskosten verursacht, die meines Erachtens nutzlos verpulvert werden, denn die volkswirtschaftliche Bedeutung dieses Kanals ist natürlich bei der Nichtvollendung gleich Null.
Wir find ferner der Meinung, daß alle diese Dinge gerade auch auf gewerblichem, auf kulturellem, auf sozialem Gebiet mindestens ebenso wichtig sind wie die Umschuldung der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wären aus diesen Gründen nur imstande, diese Umschuldungsaktion mitzumachen, wenn wir die Gewähr hätten, daß die größten Sicherheiten, die wir verlangen, eingebaut werden.
Zunächst verlangen wir, daß alle Verluste bei den Umschuldungsaktionen aufhören müssen.
Es geht nicht an, daß von 77 Millionen Reichsmark, die an Umschuldungskrediten gegeben worden sind, jetzt schon 25 Millionen Reichsmark als verloren zu gelten haben.
Wer will das vor der Allgemeinheit rechtfertigen
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß auch viele Dinge in Ostpreußen und in den Ostgebieten bei den Umschuldungsaktionen noch sehr der Untersuchung bedürfen, daß es doch zum Beispiel ungeheuerlich erscheint, daß Herr Auer-Goldschmiede, ein Rittergutsbesitzer in Ostpreußen, es fertigbekommen konnte, sein Gut umschulden zu lasten und schließlich in der Zwangsversteigerung das Gut durch seine Frau erwerben zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6349 (Merlins, Abgeordneter.)
Es erscheint unerhört, daß z.
B. das Rittergut Kortmedien, das auch umgeschuldet worden ist, später in der Zwangsversteigerung an den siebenjährigen Sohn fiel.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen unbedingt verlangen, daß die Verteilung der Umschuldungskredite auf die verschiedenen Größenklassen nach dem Anteil der bewirtschafteten Fläche durchgeführt wird.
Wir hoffen, durch diese Maßnahme zu erreichen, daß die Bevorzugung des Großgrundbesitzes, die wir bisher im Osten festzustellen hatten, endlich aufhört.
Bei den Landstellen wünschen wir, daß die Erfahrungen des Ostpreußenkommissariats restlos verwertet werden und daß die Leiter dieser Landstellen nicht Freunde, nicht Interessenten dieser Kreise sind, die umgeschuldet werden sollen.
Aus dem gleichen Grunde lehnen wir die Mitwirkung von Gläubigern und Schuldnern bei dieser Aktion ab.
Wir haben gegen die Betriebssicherung und den Bollstreckungsschutz die allerstärksten Bedenken.
Wir wissen, daß unser Antrag den Meinungen der Leute draußen im Lande am meisten entspricht, der verlangt, daß von der Betriebssicherung 15 Millionen abgezweigt und für die Durchführung allgemeiner gewerblicher, kultureller und sozialer Zwecke verwendet werden.
Wir weisen darauf hin, daß nur bei der nötigen Sicherheit, der vorliegende Gesetzentwurf wirkliche Hilfe für den Osten bringen und nur dann als »Akt der Staatsraison« auch vor dem Forum der Öffentlichkeit bestehen kann.
graphenwerk, das so kristallklar ist, daß seine Aus- ((h führung sich von selbst ergeben muß.
Im Gegenteil s werden die Aus- und Durchführungsbestimmungen hier von wesentlicher Bedeutung sein.
So haben denn auch verständlicherweise verschiedene Parteien immer wieder den Wunsch geäußert, daß sich der Reichstag und zum Teil auch der Reichsrat einschalten, bevor die Ausführungsbestimmungen endgültige Gestalt angenommen haben werden.
Auch meine politischen: Freunde haben diesen Bestrebungen, zu einem Teil 'jedenfalls, sympathisch gegenübergestanden.
Wir können uns aber nicht verhehlen, daß bei einem immer stärker werdenden Streben der Parteien doch das, schwere sachliche Bedenken auftaucht, daß die Aus- j führung des Gesetzes ungebührlich verzögert und Wochen j und Monate hinausgeschoben werden könnte.
Alle i Redner, die so beweglich für den Osten eingetreten sind, werden mit mir übereinstimmen, daß diese Konsequenz ihrer eigenen Anträge keineswegs erwünscht ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir hoffen daher, daß der Herr Reichsernährungs- minister noch während dieser zweiten Lesung Gelegenheit nimmt, uns seine Ansicht darüber mitzuteilen, wie sich die angedeutete Tendenz, den Reichstag und dem Reichsrat vor Fertigstellung der Aussührungsbestimmunzen einzuschalten, praktisch auswirken würde.
Eine Verzögerung darf jedenfalls nach Meinung meiner politischen Freunde auf keinen Fall eintreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Freiherr von Rheinbaben.
Freiherr von Rheinbaben (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die bisherige Diskussion hat wieder eine Menge schöner Worte über die Notwendigkeit erbracht, dem Osten zu helfen.
Starke vaterländische Töne sind angeschlagen worden, daneben bewegliche Klagen, wie wir sie verschiedentlich früher auch schon in diesem Hause erhoben haben daneben sind schließlich auch eine Menge sachlicher, wichtiger Einzelheiten, aus dem so ungeheuer komplizierten Gesetzeswerk vorgebracht worden.
Ich darf mich namens meiner politischen Freunde zunächst einmal ganz kurz noch mit diesem Gesetzeswerk selbst befassen und nur auf Grundsätzliches eingehen, da wir ja die Einzelheiten sowohl im Ostausschuß wie nachher im Hauptausschuß wirklich bereits zur Genüge diskutiert haben.
Ich stelle an die Spitze die Feststellung, daß die Deutsche Volkspartei ebenso wie die anderen Parteien, deren Vertreter vor mir gesprochen haben, sich bemüht hat, in den Ausschüssen mitzuarbeiten, und daß wir uns von keiner anderen Partei darin haben übertreffen lassen und uns in Zukunft auch nicht übertreffen lassen werden, dem Osten zu geben, was möglich ist. '
Das Gesetz unterscheidet sich, wie gerade bei der Einzelerörterung sehr plastisch hervorgetreten ist, von vielen anderen Gesetzeswerken grundsätzlich dadurch, daß es im wesentlichen eine Ermächtigung ist.
Es wird vor allem darauf ankommen, wie das Gesetz durchgeführt werden wird.
Es handelt sich um kein ParaBezüglich der Banken, Siedlungsbank und Ablösungsbank, sind in der Diskussion schon die Einzelheiten vorgebracht worden.
Wir sehen in der Schaffung dieser Banken eine unbedingte Notwendigkeit denn die verschiedenen Siedlungsbestrebungen, die ungeheuere Kompliziertheit des Prozesses, die Kredite zur Verfügung zu stellen, zwingen zu Konzentration und Vereinheitlichung.
Aber auch hier wird erst die Praxis erweisen müssen, was aus dem Gesetz eigentlich werden wird.
Dadurch, daß sich dieses hohe Haus durch die alljährliche Einsetzung entsprechender Summen in den Etat ja von selbst immer wieder einschaltet, besteht auch für den Fall, daß jetzt bei sofortiger Verabschiedung des Gesetzes und der Durchführungsbestimmungen gewisse Einzelheiten noch nicht genügend geklärt sein sollten, dann immer noch die Möglichkeit, je nach den Erfahrungen, Irrtümer und Fehler abzustellen.
Ich begrüße deshalb die Ausführungen des Herrn Kollegen Perlitius, daß es in diesem Stadium der Verhandlungen nicht möglich ist, die Mittel titelweise genau abzugrenzen, sondern daß vielmehr die Mittel übertragbar und in sich deckungsfähig gestaltet werden müssen.
Nach einem Jahre, etwa bei der Beratung des Etats für 1931, werden konkrete Ergebnisse vorliegen, die es uns ermöglichen, diese Summen, die, gestehen wirs, zu einem Teil tatsächlich gegriffen sind, da sie auf keiner Erfahrung beruhen, endgültig zu fixieren.
Es ist eben nicht möglich, auf Grund etwa der Erfahrungen der Ostpreußenhilfe nun schon für das vorliegende Gesetz entsprechende Folgerungen zu ziehen und die Summen genau zu begrenzen.
Die Dinge liegen in den verschiedenen Ostbezirken verschieden.
Was für Ostpreußen richtig ist, braucht noch länge nicht richtig zu sein für Oberschlesien oder Niederschlesien.
(v) 6350 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930. l lFrhr, von Rheinbaben, Abgeordneter.)
Weiter ist darauf hingewiesen worden, daß man nicht nur der Landwirtschaft als Schlüsselgewerbc im Osten helfen müsse, sondern auch anderen Teilen der Wirt schaft.
Wir stimmen mit diesen Wünschen überein.
Ich habe schon bei der ersten Lesung darauf hingewiesen,, daß etwas mehr, als in dem Entwurf vorgesehen, auch 'für die Interessen hxx Industrie hätte geschehen müssen.
L o sehr man die Landwirtschaft in den Vordergrund Tücken mag, zum Osten gehören auch wesentliche Teile der deutschen Industrie.
Ferner wird es richtig sein, auch Handwerk, Handel und Gewerbe einzubeziehen.
Alle diese Probleme, dazu Frachtsenkung, Industriebelastung usw.
sind im Laufe der Erfahrung erst noch zu entwickeln.
Schon bei der ersten Lesung habe ich gebeten, man möge in dem künftig vorzulegenden Gesetz über die Industriebelastung besondere Rücksicht nehmen auf die notleidende östliche Industrie.
Wir freuen uns, daß eine dahingehende Entschließung angenommen worden ist.
Es ist richtig, daß es auf die Belebung der Gesamtwirtschaft ankommt, keineswegs nur auf eine einseitige Hilfe für die Landwirtschaft.
Und doch war es richtig, bei diesem Gesetz die Landwirtschaft bevorzugt zu behandeln, weil ja die Landwirtschaft, viel mehr als in anderen Gegenden des Reiches, im Osten die Schlüsselstellung innehat.
Herr Abgeordneter Perlitius hat darauf Hingewiesen, daß die Distrikte, auf die das Osthilfegesetz Anwendung finden soll, zu eng begrenzt seien.
Ich habe diesen Hinweis nicht ganz verstanden und wäre dankbar, wenn der Herr Reichsernährungsminister im Anschluß an seine Ausführungen aus dem Ausschuß noch einmal die Auffassung der Reichsregierung Präzi (L) sierte.
Wegen der wirtschaftlichen Verbundenheit aller dieser Probleme, Landwirtschaft, Steuern, Frachtensenkung, kann es nicht richtig sein, etwa nur die reinen und unmittelbaren Grenzdistrikte zu nehmen und etwa zu sagen: an dieser Stelle der Ostmark hört die Anwendung dieses Gesetzes auf.
In § 37 des Gesetzes ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die Reichsregierung die Möglichkeit hat, je nach den Bedürfnissen den Kreis der örtlichen Anwendung zu erweitern.
Wir sollten also hier in der zweiten Lesung noch einmal feststellen, daß genau begrenzte Kreise für die Anwendung dieses Gesetzes nicht gezogen worden sind, sondern daß es der Neichsregierung innerhalb der Gesamtermächtigung möglich ist, über die eigentlichen Grenzdistrikte hinaus auch andere notleidende Gebiete des Ostens zu berücksichtigen.
Ich habe damit unsere grundsätzliche Stellung zu diesem Gesetz präzisiert und bitte nun noch um die Erlaubnis, mich kurz mit zwei Vorrednern beschäftigen zu dürfen.
Der Vertreter der Deutschnationalen Volksvartei, Herr vr.
Kleiner, bat in einer mit starkem Pathos vorgetragenen Jungfernrede, wenn ich recht unterrichtet bin, auch das deutsch-polnische Problem angezogen.
Nun scheint es ja in gewissen Kreisen nicht möglich zu sein, dieses deutsch-polnische Problem anzupacken ohne abfällige Bemerkungen über die Außenpolitik, ohne besonderen Hinweis auf die von meinem Standpunkt aus »angeblichen« Gefahren des deutschpolnischen Handelsvertrags.
Wieder sage ich, es ist im Rahmen dieser Debatte nicht der Augenblick, auf Einzelheiten des deutsch-polnischen Handelsvertrags einzugehen.
Das wird an anderer Stelle geschehen und ist zum Teil bereits geschehen.
Ich möchte aber hier noch einmal als schlesischer, als östlicher Abgeordneter mit allem Nachdruck meine These vertreten, die dahin lautet: Es ist einfach undenkbar, daß der ganze Osten auf die Dauer abgesperrt von seinem östlichen Nachbarn leben kann.
Mit staatlichen Subventionen, mit Gesetzen, auch wenn sie eventuell zehnmal so hohe Geldbeträge auswerfen, als das vorliegende Osthilfegesetz, ist nichts zu erreichen, wenn man sich gleichzeitig zu dem Standpunkt bekennt, daß niemals und unter keinen denkbaren Möglichkeiten mit dem östlichen Nachbarn Polen ein Handelsvertrag geschlossen werden soll.
Wenn der Osten nicht auch diese seine Mission als Zukunftsaufgabe erkennt, sich in den großen Wirtschaftsprozeß des Ostens einzuschalten und da natürlich seinen Mann zu stehen, bann werden wir kaum in der Lage sein, ihn mit staatlichen Subventionen oder auch aus der allgemeinen Wirtschaftsvolitik heraus so zu stützen, wie es notwendig ist.
Ich habe es für richtig gehalten, diese These noch einmal ganz stark zu betonen.
Ich verkenne dabei natürlich auch aus meinen Erfahrungen in Schlesien heraus nicht, daß die Konsequenzen, die das Hereinströmen großer Kontingente von Kohlen und von landwirtschaftlichen Produkten gerade für den Osten hat, nicht gering eingeschätzt werden dürfen.
Vielleicht ich bitte mir das nicht zu verübeln werden sie bei manchen Anhängern des deutsch-polnischen Handelsvertrages tatsächlich noch zu gering eingeschätzt.
Aber das sind doch rein sachliche, rein wirtschaftliche Probleme, die mit eigentlicher Parteivolitik nichts zu tun haben.
Man wird sich rein sachlich darüber auseinandersetzen können und müssen, welche Maßnahmen zu ergreifen sind, um schädliche Folgerungen, die sich für einzelne Teile der ostdeutschen Wirtschaft aus einer vollen Wiederaufnahme der wirtschaftlichen Beziehungen mit Polen ergeben, zu mildern.
Ich habe selbst darauf hingewiesen, daß auf dem Gebiete der Industriebelastung, auf dem Gebiete der Frachtensenkung und auf vielen anderen Gebieten noch offene Probleme vorliegen.
Wir wissen ja, welche Mittel der polnische Staat anwendet, um die deutsche Wirtschaft zu konkurrenzieren, und wir werden daraus für uns unsere Lehren ziehen müssen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir auf diesem Gebiete 'noch längst nicht genug getan haben.
Darüber kann man sich dock aber sachlich auseinandersetzen und braucht darüber das große Ziel der Wirtschaftsbelebung im Osten nicht aus den Augen zu verlieren.
Selbstverständlich werden meine politischen Freunde, auch wenn sie dem deutsch-polnischen Handelsvertrag zustimmen sollten, jede Maßnahme begrüßen und unterstützen, die geeignet erscheint, die Folgerungen, die sich aus der Durchführung des deutsch-polnischen Handelsvertrages für einzelne Zweige der ostdeutschen Wirtschaft ergeben, so zu gestalten, daß diese Wirtschaft kräftig und lebensfähig bleibt.
Die Frage des Junktims, also der Verbindung des Osthilfegesetzes mit den Reichsfinanzen, ist bisher nur vom Herrn Berichterstatter erwähnt worden, und zwar insofern, als er berichtet hat, daß deutschnationale Anträge, die die Lösung einer solchen Verbindung zum Ziele hatten, im Ausschuß abgelehnt worden seien.
Meine politischen Freunde legen auf ein Iunctim um dieses schöne Wort noch einmal zu gebrauchen zwischen dem Osthilfegesetz und den Reichsfinanzen eigentlich gar keinen Wert, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) st) M) 6351 Reichstag.
199.
Sitzung.
sJrhr.
von Rheinbaben, Abgeordneter.)
formell jedenfalls nicht, denn wir sind der Auffassung, daß demjenigen, der heute immer noch nicht verstanden hat, daß das Reich und Preußen dem Osten nur helfen können, wenn ihre Finanzen in Ordnung sind, nicht zu helfen ist.
Wir in diesem Hause haben es ja wohl eigentlich alle begriffen, aber denjenigen, der es draußen noch nicht begriffen hat, beneide ich um seinen politischen Intellekt nicht.
Dieser sachliche Zusammenhang besteht, und deshalb ist cs undenkbar, ein solches Gesetz wie das vorliegende ohne Zusammenhang mit der Gesamtlage zu erörtern.
In diesem Zusammenhang darf ich noch sagen, daß der Herr Redner der Sozialdemokratischen Partei auch eine sehr schöne Rede gehalten hat.
Er hat uns aus seiner Erfahrung heraus alle möglichen Notstände im Osten aufgewiesen, und er hat dann von dem Ostprogramm gesprochen, das der verehrte Kollege Severing ausgearbeitet hatte, als er noch Reichsminister des Innern war.
Der Herr Kollege Stelling hat gemeint, dieses Programm sei viel schöner gewesen als das, das uns heute vorliegt.
Sie nicken mit dem Kopf, Herr Kollege Severing.
Gewiß, es wird schwer sein, einen wirklichen Vergleich zu ziehen, und ich persönlich bin der Auffassung und habe diese Auffassung immer gehabt, daß Sie, Herr Kollege Severing, sehr viel Verständnis für den Osten gehabt haben und natürlich noch heute haben.
Aber so einfach liegen die Dinge, glaube ich, doch nicht, daß man sagen kann: weil in dem ersten Entwurf des Ministers Severing mehr Mittel für andere Zwecke und nicht so sehr für die Landwirtschaft ausgeworfen waren, war jener Entwurf so viel besser.
Fm übrigen ist, was man immer nur wiederholen kann, ja das vorliegende Gesetz nur ein Anfang, und wenn (6) die Herren von der Sozialdemokratie sich bemühen wollen, es zu ergänzen, den Rahmen der Ermächtigung, die heute erteilt werden soll, zu vervollständigen, dann können wir andern uns darüber nur freuen.
Aber das darf ich doch abschließend wohl sagen: letzten Endes, meine Herren von der Sozialdemokratie, müssen Sie auch uns, die wir heute die gegenwärtige Negierung unterstützen, darin Recht geben, daß das Problem der Stützung des Ostens untrennbar verbunden ist mit dem Problem der Gesamtgesundung unserer Reichsfinanzen und unserer Wirtschaft.
Wir wollen uns doch nichts vormachen: alle diese schönen Reden über die Not des Ostens treffen nicht den Wesenskern.
Es geht darum, nach welchen Methoden, nach welchen Prinzipien die deutsche Wirtschaft und die deutschen Reichsfinanzen zur Gesundung gebracht werden, und iver wie wir die heutige Regierung Brüning unterstützt, hat für alle diese Probleme der Gesamtsanierung eine ganz bestimmte Auffassung.
Wir sind der Auffassung, daß nur mit diesen und ähnlichen Methoden, mit denen die Regierung diese Sanierung durchführen will, nicht nur dem ganzen Deutschland gedient wird, sondern auch dein Osten am besten geholfen werden kann.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bereits bei der ersten Lesung des Etats für 1930 hat die kommunistische Fraktion ihre grundsätzliche Stellung zu dem Osthilfegesetz der gegenwärtigen Montag den 14.
Juli 1930.
Regierung hier vorgetragen.
Wir haben damals erklärt, daß es sich bei diesem sogenannten Nothilse- 6 Programm der Bürgerblock-Regierung handelt erstens) um einen einzigen großen Betrug an den breiten ar- beitenden Massen der Ostprovinzen, zweitens um eine einzige große Liebesgabenaktion für die Großagrarier und Großkapitalisten im Osten, und drittens um eine Aktion des neüdeutschen Imperialismus im Interesse seiner Machtpolitik gegenüber dem Osten und gegenüber der Sowjet-Union.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Beratungen im Ausschuß und die vielen Äußerungen, die inzwischen von den verschiedensten Stellen offizieller und Privater Natur an die Öffentlichkeit gekommen sind, haben deutlich bewiesen, daß die kommunistische Fraktion mit ihrer Charakterisierung dieses Osthilfeprogramms vollkommen Recht gehabt hat.
Man erklärt, die besondere Not der Ostgebiete sei der Anlaß für dieses Osthilfeprogramm.
Die kommunistische Fraktion hat schon im Mai erklärt: jawohl, es gibt eine ungeheure Notlage in den Ostprovinzen Deutschlands wie überhaupt in den ganzen deutschen Landen, 'diese Notlage ist aber nicht etwa eine Notlage der besitzenden Klassen, nicht eine Notlage der Industriellen, der Junker, der Großhändler, der Bankiers, sondern diese Notlage ist beschränkt auf die Millionen Massen des werktätigen Volkes, in erster Linie auf das Proletariat, aber auch auf die Massen der Kleinbauern, der Kleingewerbetreibenden, der kleinen Beamten, Angestellten usw.
Ich möchte hier einige Zahlen für das ungeheure Ausmaß dieser Notlage der werktätigen Massen in den östlichen Provinzen Deutschlands geben.
Ich beginne mit der Arbeitslosigkeit.
In ganz (v) Deutschland herrscht eine dauernde gewaltige Arbeitslosigkeit.
Aber in den östlichen Provinzen ist die Arbeitslosigkeit bedeutend größer als in den übrigen Teilen Deutschlands.
Nach der offiziellen Denkschrift der Provinz Oberschlesien kamen im Januar dieses Jahres im Reichsmaßstab auf 1000 Einwohnern 46 Arbeitslose, in Oberschlesien aber 67 Arbeitslose.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ebenso steht es mit der Frage der Arbeiterlöhne.
Die Arbeiterlöhne sind in ganz Deutschland miserabel, sind Hungerlöhne, und die Unternehmer versuchen jetzt, diese Löhne noch mehr zu kürzen.
Aber die Löhne der Arbeiterschaft in den Ostprovinzen Deutschlands sind noch miserabler, noch hungriger als in den übrigen Teilen.
Ich habe hier die Tarifzeitlöhne der Metallfacharbeiter in Oberschlesien.
In Gleiwitz beträgt der durchschnittliche Tarifzeitlohn eines Metallfacharbeiters 63 Pfennige pro Stunde, in Königsberg 76 Pfennige gegen 112 Pfennige in Berlin.
Also fast um 50 Prozent sind die Löhne eines Metallfacharbeiters in Gleiwitz niedriger als in Berlin.
Der Tarifzeitlohn eines Maurers beträgt in Gleiwitz 1, 06 Reichsmark, in Königsberg 1, 22 Reichsmark, in Berlin 1, 77 Reichsmark.
Nach der Denkschrift der Landeshauptleute der Ostprovinzen sind die Löhne in den Ostprovinzen Deutschlands teilweise um 35 Prozent niedriger als in den übrigen Teilen Deutschlands.
Ein besonderes Schlaglicht auf die Elendslage der werktätigen Massen im Osten werfen die Ziffern über die Frauenerwerbsarbeit und über die Säuglingssterb'lichkeit.
Während im Reich die Zahl der erwerbs6352 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag dm 14.
Juli 1930. sHoernle, Abgeordneter.)
tätigen Frauen 35, 88 Prozent der Erwerbstätigen ausmacht, beträgt die Zahl der erwerbstätigen Frauen in Qberschlesien 39, 56 Prozent.
Wir wissen, daß die Frauen des Proletarias nicht aus Vergnügen in die Betriebe schuften gehen, sondern deshalb, well sie durch die Notlage, durch die Teuerung und das Elendsleben gezwungen sind, ihre Kinder allein zu Hause zu lassen und in den Betrieb zu gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit steht die außerordentlich hohe Säuglingssterblichkeit in Oberschlesien im Zusammenhang.
Die Säuglingssterblichkeit im Proletariat ist in ganz Deutschland überaus groß, aber in dem östlichen Industriegebiet, in Oberschlesien, ist sie erschreckend groß.
Im Reichsdurchschnitt starben im Jahre 1928 im ersten Lebensjahr 8, 9 Prozent der Säuglinge, in Oberschlesien aber sterben 13, 5 Prozent der Säuglinge.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ähnlich ungeheuerlich groß ist auch das Wohnungselcnd des arbeitenden Volkes im Osten.
In Oberschlesien allein fehlen heute 31 574 Wohnungen.
27 438 Haushaltungen sind gezwungen, mit anderen Familien in einer Wohnung zusammen zu leben.
Was das bedeutet, geht erst daraus hervor, daß 60 Prozent sämtlicher Wohnungen überhaupt in Oberschlesien Einzimmerwohnungen sind.
Das sind amtliche Ziffern, die die Bürgermeister, Regierungsräte und Landeshauptleute in den Ostprovinzen jetzt deshalb vorbringen, weil sie hoffen, mit Hilfe dieser Elendszahlen etwas aus den Osthilfefonds für die Herren Großagrarier, für die Herren Hausbesitzer in den großen Städten, für die ) Herren Großindustriellen herausholen zu können.
Da kommt man dann plötzlich mit den Elendsziffern hervor.
Aber wir werden dem Proletariat an Hand dieser Elendsziffern zeigen, wie ungeheuer groß und umfassend die Not der werktätigen Massen im Osten und wie groß der Betrug der Besitzenden ist.
Ich möchte nur noch auf die Ziffern der Tuberkulosesterblichkeit im Osten hinweisen.
Auch hier ist dasselbe Bild.
Während in Lachsen von je 10 000 Einwohnern 8, 4, im Durchschnitt in Preußen 10, 03 Menschen an Tuberkulose starben, waren es in Oberschlesien 12, 04.
Die Tuberkulosesterblichkeit ist also in Oberschlesien um ein volles Drittel höher als in Sachsen.
Selbst die amtliche Denkschrift Oberschlesiens muß feststellen, daß die hohen Ziffern der Sterblichkeit, besonders der Tuberkulosesterblichkeit, in Qberschlesien eine Folge des Flüchtlingselends, der Wohnungsnot, des niedrigen Einkommens und der Arbeitslosigkeit sind.
Sie nennt diese Dinge die hauptsächlichsten Ursachen.
Auch die Steuerziffern, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, zeigen, in welcher erbärmlichen Notlage die werktätigen Massen im Osten existieren müssen.
Die Steuerziffer auf den Kovf der Bevölkerung betrug in Königsberg in Ostpreußen 20, in Oberschlesien 26 Mark, im Reichsdurchschnitt dagegen 57 Mark.
Wir wissen ja, daß die große Masse der Steuern in Deutschland von den werktätigen Massen aufgebracht wird.
Die Umsatzsteuer gibt ein sehr deutliches Bild von der Konsumkraft und der Lebenshaltung der Massen.
Denn die Umsatzsteuer ist eine besondere Steuer, die den Verbrauch des letzten Abnehmers, des Arbeiters, des kleinen Bauern usw.
belastet.
Die Umsatzsteuer betrug pro Kopf der Bevölkerung in Königsberg 7 Mark, in Oberschlesien 9 Mark, während sie im Reichsdurchschnitt 16 Mark betrug.
Auch das Elend der Gemeinden im Osten Deutschlands geht zum Teil aus den Steuersätzen, zum Teil aus den Verschuldungsziffern hervor.
Die Stadt Gleiwitz ist z.
B. gezwungen, zur Erfüllung ihrer Ausgaben einen Zuschlag zur Gewerbesteuer in Höhe von 800 Prozent zu erheben.
Die Stadt Hindenburg erhebt 750 Prozent, Ratibor 750 Prozent, Beuchen 625 Prozent, während der Durchschnitt der Gewerbesteuerzuschläge in Preußen 530 Prozent beträgt.
Die Verschuldung der Kommunen in Oberschlesien beträgt auf den Kopf der Bevölkerung 28, 45 Mark, in Preußen ohne Berlin 23, 48 Mark.
Die Kreisumlagen sind in Oberschlesien ebenfalls bedeutend höher als im übrigen Preußen.
Die Zuschläge zur Gewerbesteuer, die der Kreis erhebt, betragen in Oberschlesien 67, 9 Prozent, in Preußen nur 59, 4 Prozent.
Die Zuschläge, die der Kreis zur Grundvermögenpeuer erhebt, betragen in Oberschlesien 71, 6 Prozent und in Preußen 52, 9 Prozent.
Die Gesamteinnahmen der Gemeinden und der Gemeindeverbände betrugen 1926 pro Kops der Bevölkerung in Oberschlesien 42 Mark, in Posen-Westpreußen 43 Mark, in Ostpreußen 48 Mark, während im Durchschnitt Preußens 63 Mark Einnahmen Pro Kopf der Bevölkerung von der Gemeinde erhoben werden konnten und die Rheinprvvinz sogar ein Einkommen der Kommunen und Kommunalverbände von 74 Mark, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, hatte.
Wie in der städtischen Bevölkerung die Notlage unter den Proletariern und Kleingewerbetreibenden ungeheuer groß ist, so ist auch auf dem Lande in den Ostprovinzen die Not noch größer als in den übrigen Provinzen Deutschlands.
Ich kann mich auf die Denkschrift berufen, die ein Großagrarier aus agitatorischen Gründen am 23.
März dieses Jahres in der »Berliner Börsen-Zeitung« veröffentlichte, die Denkschrift des Freiherrn Magnus von Braun.
Er schreibt dort: In Ostpreußen sind nach Mitteilungen der Landschaft über 600, und zwar meistens landwirtschaftliche Kleinbetriebe, in Zwangsversteigerung ge fallen, und für eine noch weit größere Zahl steht sie bevor.
Der Kommissar von Ostpreußen, Herr Rönneburg, hat neulich im Reichstag entgegen den wiederholten Feststellungen der kommunistischen Fraktion behauptet, der Kleinbetrieb im Osten Deutschlands wie sonstwo sei weniger krisenanfällig als der landwirtschaftliche Großbetrieb.
Meine Damen und Herren, wenn man unter »krisenanfällig« die Erscheinung versteht, daß ein Betrieb an Hypotheken und sonstigen Lasten überschuldet ist, dann ist die Behauptung des Herrn Rönneburg richtig.
Dann sind die Großbetriebe in der Landwirtschaft, zum Beispiel in Ostpreußen, bedeutend krisenanfälliger als die Kleinbetriebe, weil sie seit dem Jahre 1924 Hunderte von Millionen an Krediten von der Rentenbank und dem Staat geschluckt und sich daran überfressen haben.
Die Folge ist: ein großer Teil von ihnen kann die Zinsen nicht mehr bezahlen und ist tatsächlich bankrott.
Aber wenn man unter krisenanfällig die schwierige Lebenslage versteht, in der die kleinen Bauern mit ihren Familien, mit Frau und Kindern, sich kümmerlich am Leben erhalten, dann muß jeder, der aus diesen Gegenden kommt, jeder, der mit der Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6353 (Hoernle, Abgeordneter.)
arbeitenden Kleinbauernschaft auf dem Lande Fühlung hat, sehen, daß innerhalb der deutschen Kleinbauernschaft und besonders innerhalb der Kleinbauernschaft in den östlichen Provinzen eine ungeheure Berelendungskrise besteht.
Ich brauche hier nicht weiter auf diese Dinge einzugehen.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung des Landwirtschaftsetats Zahlen und Beispiele darüber gegeben.
Allein schon die erschreckenden Auswanderungsziffern für die Ostprovinzen sind der klarste Beweis dafür, daß die Landarbeiter und kleinen Bauern dort einfach nicht mehr existieren können.
Denn keiner geht freiwillig aus seiner Heimat, keiner wandert freiwillig ins Ungewisse.
Sie ziehen von dort weg, weil sie dort nicht leben können, weil sie kaputtgehen.
Sie schicken ihre Söhne und Töchter nach Berlin, ins Rheinland, ins Ausland, weil keine andere Möglichkeit mehr für sie besteht.
Ein Wort über die Existenz der Landarbeiter!
Das Gesetz über die Osthilfe markiert, ich sage ausdrücklich: markiert eine gewisse Landarbeiterfreundlichkeit.
So sollen zur Schaffung von Eigenheimen und Kleinstellen für die Landarbciterschaft Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Nun, wie steht es mit der Landarbeiterschaft im Osten
Ich habe hier eine Aufstellung, nicht etwa von einem kommunistischen Funktionär, nicht einmal vom Frcigewerkschaftlichen Deutschen Landarbeitervcrband, sondern von dein gelben, dem christlichnationalen Landarbeiterverband.
Nach diesen Erhebungen des Reichsverbandes ländlicher Arbeiter beträgt das Arbeitsverdienst einer ganzen fünfköpfigen Landarbeiterfamilie also einschließlich des Arbeitsverdienstes des Mannes, der Frau, der Hofgänger und der eigenen Kinder in Ostpreußen durchschnittlich (L) 1173, 80 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist direkt ein Hungerverdicnst.
Darin ist das ganze Deputat, der Betrag für die Werkswohnung usw.
mit eingerechnet.
In Nordostdeutschland, in Pommern, beträgt das durchschnittliche Verdienst für die ganze Familie 1574 Mark.
In Schlesien ist es ein wenig höher, nämlich 1627 Mark.
Ich habe erst neulich darauf hingewiesen, daß die erbärmliche Lebenshaltung, die Not der Landarbeiterschaft nicht allein in diesen Lohnverhältnissen zum Ausdruck kommt.
Sie spiegelt sich auch in den erbärmlichen Wohnungsverhältnissen wieder.
Die Lage in den Schnitterkasernen ist zu einem öffentlichen Skandal in Deutschland geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Frühjahr dieses Jahres mußte der preußische Landwirtschaftsminister Steiger notgedrungen im preußischen Landtag zugeben, daß in den östlichen Provinzen Deutschlands die körperlichen Mißhandlungen von Landarbeitern durch Gutsbesitzer und ihre Inspektoren immer noch an der Tagesordnung sind wie in einem feudalen mittelalterlichen Land.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat selber erklären müssen, daß das vorliegende Material keineswegs ausreichend sei, sondern daß die Mißhandlungen in viel höherem Maße vorkommm, als er darüber Auskunft geben kann.
Die hier kurz skizzierte Elendslage der werktätigen Massen ist aber für die herrschenden Klassen, für die gegenwärtige Regierung und die Mehrheitsparteien in (6) diesem Reichstag nicht der Anlaß gewesm, das Osthilfeprogramm vorzulegen.
Schon die Begründung, die Sie für die Elendslage im Osten geben, zeigt, daß es Ihnen gar nicht um die Behebung der Not der werktätigen Massen im Osten zu tun ist, sondern daß Sie in Wirklichkeit ganz andere Ziele und Zwecke damit verbinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der offiziellen Denkschrift Oberschlesiens, die ich vorhin schon angeführt habe, wird das Wort gesprochen, Ostdeutschland stehe im Schatten von Versailles.
Die offizielle Begründung der Bürgerblockregierung zu diesem Gesetz erklärt ebenfalls, daß die Grenzziehungen des Versailler Friedensdiktats die Ursache für die Notlage seien, in der sich gegenwärtig der Osten Deutschlands befindet.
Wir 'Kommunisten haben nicht den geringsten Anlaß, zu bestreiten, daß die Grenzziehungen des Versailler Diktates eine ungeheure Verschärfung der Notlage und des Wirtschaftselends im Osten gebracht haben.
Das ist selbstverständlich: die Grenzen sind zerrissen, Absatz- und Produktionsgebiete auseinandergerissen, Straßen und Eisenbahnen unterbrochen worden.
Wer ist aber Schuld an der Politik, die zum Versailler Diktat geführt hat
Ist es nicht die deutsche Bourgeoisie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die genau so wie die russische, französische, italienische, englische und amerikanische Bourgeoisie jahrzehntelang zum Kriege gehetzt und gerüstet hat
War es nicht die deutsche Bourgeoisie, die alles getan hat, um einen Eroberungsfrieden abzuschließen zu ihren Gunsten, 'wie sie natürlich glaubte
Hat sie nicht den Krieg so lange verlängert, wie sie nur konnte
Hat sie nicht den Nationalhaß aus allen Seiten geschürt: Gott strafe England!

Hat nicht die deutsche Bourgeoisie alles getan, um kriegshetzerisch, nationalistisch und chauvinistisch die Völker gegeneinander zu hetzen, genau wie die anderen
Hat sie nicht schon lange vor dem Kriege den Polenhaß großgezogen
Die deutsche Bourgeoisie hat wahrlich kein Recht, sich über das Diktat von Versailles zu beklagen, da sie das Diktat von Brest-Litowsk Sowjetrußland aufzuzwingen versuchte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Also die Kriegspvlitik, die Eroberungspolitik der deutschen Bourgeoisie hat genau so zu diesem Zustande beigetragen wie die Kriegspolitik der übrigen Bourgeoisien.
(Zuruf von den Deutschnation-alen: Längst widerlegt!)
Wenn die offizielle Denkschrift von dem »Schatten von Versailles« spricht, so können wir ruhig sagen: die bisherige zwölfjährige Innen- und Außenpolitik der deutschen bürgerlichen Republik hat diesen Schatten zu einem Schlagschatten gemacht, hat ihn noch bedeutend vertieft.
Woher kommt die Ode, die Bevölkerungsarmut, die industrielle Unentwickeltheit der Ostprovinzen Deutschlands
Besteht sie seit gestern
Ist nicht diese Bettelarmut des deutschen Ostens, dieser Mangel an Städten, dieser Mangel an Industrie, Gewerbe und Handel, das Brachliegen der Gegend, die Rückständigkeit der Landwirtschaft die Folge einer jahrzehntelangen Politik, die schon lange vor dem 6354 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930. sHoernle, Abgeordneter.)
Kriege planmäßig von der deutschen Bourgeoisie und insbesondere von dem Preußischen Staate geführt wurde
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine Politik, die letzten Endes auf jene berüchtigte Bauernbefreiung der deutschen Bourgeoisie vor 120 Jahren zurückgeht, die den schändlichsten Betrug darstellt, der jemals an den preußischen Bauern verübt wurde.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese sogenannte Bauernbefreiung bedeutete, daß die Bauernhöfe mit Millionen und aber Millionen Hektar Bauernland in wenigen Jahrzehnten zu Iunkerland verwandelt wurden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die Bauern von ihren Höfen vertrieben und in besitzlose Landarbeiter verwandelt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Als Mitte des letzten Jahrhunderts die deutsche Bourgeoisie, die industrielle Bourgeoisie im Rheinland, in Berlin usw.
an die Herrschaft kam, schloß sie mit den feudalen Sklavenhaltern des Ostens, mit dieser Junkersippe, einen Frieden.
Auf diesem Kompromiß zwischen Bourgeoisie und Junkertum beruhte ja die Diktatur, die Herrschaftsmethode des preußisch-deutschen Militarismus schon Jahrzehnte vor dem Kriege.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das war der Grund, warum künstlich zugunsten dieser Junker der Osten Deutschlands in seiner wirtschaftlichen Entwicklung zurückgehalten wurde, warum eine besondere Gesindeordnung für die dortigen Landarbeitermassen bestehen mußte, warum ihnen die Freizügigkeit, das Koalitionsrecht vor dem Kriege genommen waren.
Diese Politik, die eine künstliche Zurückhaltung der Entwicklung im Osten, eine künstliche Versklavung der Massen im Osten bedeutete, wurde nach dem Kriege und nach der sogenannten Novemberrevolution von dieser Republik weitergeführt.
Es ist gar kein Unterschied, ob an der Spitze dieser Republik ein sozialdemokratischer Reichspräsident oder ein deutschnationaler Reichspräsident steht, ob Ebert oder Hindenburg.
Es ist gar kein Unterschied, ob Sozialdemokraten in der Reichsregierung sitzen oder ob Herr Schiele und Herr Brüning die Regierung führen.
Die wichtigsten Paragraphen des »Osthilfe« gesetzes die Verschuldung, die Betriebssicherung, der »Vollstreckungsschutz«, ja selbst die Siedlung haben alle nur den Zweck, den Junker als ausschlaggebende wirtschaftliche und politische Macht im Osten zu konservieren.
Warum aber diese Politik zugunsten der Junkerschaft, die Politik der Liebesgaben, der Zölle, der Exportprämien für die Großagrarier
Weil man den Junker als reaktionäre Kraft in Deutschland zur Niederschlagung der Arbeiterschaft braucht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Politik wurde jahrzehntelang getrieben und wird heute weitergetrieben.
Ich will nur noch wegen der kleinen Bauern auf das große Versprechen bezüglich der Siedlung hinweisen, das während des Krieges und kurz nach dem Kriege an die Bauernsöhne gegeben wurde, besonders an die Söhne kleiner Bauern, an die demobilisierten Soldaten usw.
Ihnen erklärte die Regierung, man werde sie im Osten Deutschlands, in (L, diesen dünn bevölkerten Gebieten ansiedeln, und es solle jeder eine Heimstätte bekommen.
Was ist daraus geschehen
Man hat kein Versprechen so jämmerlich gebrochen wie gerade das der Agrarreform.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In zehn Jahren hat man einige tausend kleiner Siedlungsstellen geschaffen.
Ich habe vor kurzem die Zahlen hier genannt: im ganzen etwa 26 000 Siedlerstellen, darunter aber mindestens 12 000 kleine Zwergstellen für Landarbeiter, die dadurch nur an die Scholle gefesselt werden, die nicht leben und nicht sterben können und so gezwungen sind, billige Lohnarbeit für den benachbarten Gutsbesitzern zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daneben gibt es nur ganz wenige neue Bauernstellen.
Diese Politik der Beschwindlung der arbeitenden Bauern, der bodenarmen und bodenhungrigen Kleinbauernsöhne und -töchter wird im neuen Osthilsegesetz weitergeführt und mit einigen schönen großen Redensarten verbrämt.
Die Anliegersiedlung wird zu einem Drittel degradiert, um bankerotte Latifundien zu sanieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die mangelhafte wirtschaftliche Entwicklung wird als eine besondere Ursache für die Notlage im Osten hingestellt.
Zweifellos ist diese Entwicklung, wie ich schon vorhin erwähnte, stark zurückgeblieben.
Während im Saargebiet zum Beispiel auf einem Quadratkilometer 400 Menschen leben, leben in Ostpreußen auf demselben Raum nur 61 Menschen.
Während zum Beispiel in Westfalen auf 1000 Quadratkilometer 563 Kilometer Kunststraßen kommen, kommen in Ostpreußen auf dieselbe Zahl nur 341 Kilometer Chausseen.
Während im Rheinland 183 Kilometer vollspurige Eisenbahnen auf 1000 Quadratkilometer kommen, kommen in Ostpreußen nur 88 solcher Eisenbahnen auf denselben Raum.
Sehr richtig!
Die Wirtschaft ist zurückgeblieben.
Aber ist daran nicht auch in demselben Maße wie die Grenzzerreißung durch das Versailler Diktat auch jene Zoll-, Handels-, Finanz- und Wirtschaftspolitik schuld, die die deutsche Bourgeoisie fortgesetzt betreibt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Denkschrift der Landeshauptleute wird heuchlerisch erklärt: Neben den geographisch bedingten Ursachen für die Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse tragen vornehmlich zwei Faktoren zur Verschärfung der Lage bei: das System der Zollschranken und die Tarifpolitik der Nachbarländer.
Wie schön das klingt: »die Zoll- und Tarifpolitik der Nachbarländer«!
Als ob nicht die deutsche Republik mit Hilfe der Sozialdemokratie seit dem Jahre 1925 eine Zollwucherpolitik getrieben hat, die teilweise für die Zollwucherpolitik Polens, der Tschechoslowakei, Frankreichs usw.
als Vorbild gedient hat!
Weiter jammert man über die Bestrebungen der Nachbarstaaten, insbesondere Polens, das eine Eigenwirtschaft betreibe, die »Autarkie« anstrebe.
Was tut Deutschland
Versucht nicht Deutschland, durch Grenzsperren aller Art ich brauche nur an das Agrargesetz vom 15.
April, an das große Zollgesetz vom Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6355 (Hoernle, Abgeordneter.)
(X) März dieses Jahres zu erinnern und durch innere Verwaltungsmaßnahmen aller Art, wie Jnlandsgetreidevcrmahlungszwang und dergleichen, eine Autarkie, eine Eigenwirtschaft zu Lasten der arbeitenden Massen künstlich aufzurichten
Genau dasselbe, was die polnische Bourgeoisie macht, macht auch die deutsche Bourgeoisie beide können sich wirklich in bezug auf Arbeiterfeindlichkeit und Zollwucherpolitik gegenseitig nicht das geringste vorwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber man jammert darüber, Polen habe billigere Frachten als Deutschland.
Jawohl, die Statistik weist es aus.
Die Frachtsätze für Kohle von Polnisch-Oberschlesien nach Gdingen betragen 3, 39 Mark die Tonne, die Frachtsätze für Kohle von Deutsch Oberschlesien nach Stettin, etwa für eine etwa gleichlange Strecke, aber 9, 20 Mark.
Die Frachtsätze für Roheisen bis ans Meer betragen in Polen 7, 62 Mark, in Deutschland 12 Mark, für Stab- und Formeisen in Polen 7, 83 Mark, in Deutschland 11, 90 Mark.
Gerade wir Kommunisten haben seit Jahren auf die Wucherpolitik hingewiesen, die die Reichsbahngesellschaft mit ihren Tarifen macht.
Wir haben den Kamps gegen diese Wucherpolitik geführt, und jene Parteien, die jetzt über die Benachteiligung des Ostens das Geschrei erheben, haben diese Wuchertarifpolitik der Reichsbahngesellschaft gutgeheißen und unterstützt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man jammert über eine »künstliche Wirtschaftsfernc«, die wegen der mangelnden Kanalbauten für den Osten entstanden sei.
Haben wir nicht jahrelang Maßnahmen für die produktive Erwerbslosenfürsorge ver (L) langt
Wer hat es abgelehnt
Haben Sie es nicht abgelehnt im Interesse Ihrer kapitalistischen Finanz- und Wucherpolitik
Sie wollten es nicht machen, und jetzt haben Sie kein Recht, sich über »künstliche Wirtschaftsferne« der Ostgebiete zu beklagen.
Genau dasselbe gilt für die Kreditpolitik.
Die hohen Nisikvprämien, die die deutschen, die nationalen Banken von den Gewerbetreibenden, von den Kleinbauern im Osten verlangt haben, haben die großeKreditnot drüben geschaffen.
Das deutsche Finanzkapital selbst hat diese Kreditnot geschaffen.
Heute noch fehlen die Kleinbaucrn-Kredite für Ostpreußen, obwohl es sich nur um 5 Millionen Reichsmark handelt.
Und war es nicht der Kommissar für Ostpreußen, Herr Ronneburg, der vor wenigen Tagen hier Material vorbringen mußte, wie die vstpreußischen Junker es verstanden haben, wenn einmal vom Reich Kredite etwas billiger abgegeben wurden, diese fast restlos in ihre schmierigen Taschen hineinzubringen
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sv hat die deutsche Bourgeoisie im Osten wie im Westen gemeinsam dazu beigetragen, die Notlage der werktätigen Massen im Osten noch mehr zu steigern.
Warum will man nun jetzt auf einmal ein Osthilfeprogramm
Warum jetzt Plötzlich die Eile, mit der dies Gesetz durchgepeitscht werden soll
Der Grund für diese Eile geht sehr deutlich aus jener Denkschrift hervor, die ich vorher schon angeführt habe, die Denkschrift des Freiherrn von Braun, die in der Börsen-Zeitung veröffentlicht wurde.
Darin weist Freiherr von Braun darauf hin, daß diese Ostfrage wie keine zweite in der Zukunft für absehbare Zeit eine politische Frage größten Stils, vielleicht die größte politische Frage des Reichstag 1930.
199.
Sitzung nächsten Menschenalters sein werde.
Er sagt ganz offen heraus: es dreht sich für uns um die Vorherrschaft Polens.
Also darum geht es bei dieser Frage, um die imperialistischen Großmacht- und Kriegsziele der deutschen Bourgeoisie: Wer wird an der Weichsel vorherrschen, Polen oder Deutschland
Aber, meine Damen und Herren, Polen ist nur vorgeschoben.
Die deutsche Bourgeoisie denkt in Wirklichkeit gar nicht daran, ernstlich mit Polen anzubandeln.
Sie kann ja gar nicht denn Polen steht unter dem besonderen Schutz des Völkerbundes und Frankreichs.
Die deutsche Bourgeoisie weiß genau, daß eine Veränderung der Grenze im Osten vom Völkerbund heute nicht zugelassen wird.
Aber was will sie'hier
Sie will durch eine kapitalistische Stärkung des Ostens, durch Ansiedlung eines sogenannten Grenzschutzes, durch Entfachung der nationalistischen Hetze im Osten denken Sie an die Grenzzwischenfälle der letzten Zeit Eindruck auf Polen zu machen versuchen, mn bei ihren Verhandlungen eine gewisse Unterlage zu haben, damit sic den polnischen imperialistischen und Großmachtplänen gegenüber sagen kann: Hier im Westen, an der deutschen Grenze, könnt ihr keinen Blumentopf gewinnen kommt, wir wollen uns gemeinsam gegen die Ostgrcnze, gegen Sowjctrußland verbünden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist bereits in verschiedenen ernsthaften bürgerlichen Zeitschriften ausgesprochen worden: Polen möge sich mit seinen Expansionsbestrebungen nach dem Osten, gegen die Sowjetunion wenden dort sei Platz genug zur Ausbreitung.
Die Lostrennung der Urkraine von Sowjetrußland will man Polen als Gegenwert für den polnischen Korridor anbieten.
Hier verknüpft sich das Osthilfeprogramm der Bürgerblockrcgierung mit dem Kriegsprogramm der deutschen Bourgeoisie und des Völkerbundes gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber noch eins.
Die deutsche Bourgeoisie verbindet ihr OsthilfePrvgramm nicht nur mit ihren imperialistischen Machtplänen gegen außen,, sondern sie hat noch einen zweiten Grund, nämlich die Angst vor der revolutionären Bewegung der Arbeiterklasse in Deutschland selbst.
(Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie befürchtet, wenn es zu einer Wirtschaftskatastrophe in den Ostprovinzen kommt, dann könnte der Funke aus den erbitterten und verzweifelten Landarbeiter- und Bergarbeitermassen in Oberschlesien und den Grenzländern eine Rückenstärkung für jene Hunderttausend von Proletariern in Rheinland-Westfalen und Mitteldeutschland und Sachsen bedeuten, die heute in erbittertem Kampfe gegen den Lohnabbau, gegen den Abbau der sozialen Fürsorge und der Erwerbslosenunterstützung stehen.
Sie befürchtet, daß eine Überschwemmung Westdeutschlands durch die aus dem Osten auswandernden Proletarier- und Kleinbauernmassen entstehen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie befürchtet und Freiherr von Braun hat in seiner Denkschrift offen ausgesprochen —, daß auf Grund einer Hungerkatastrophe in Deutschland das Gespenst des Bolschewismus auftreten könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das sind die wirklichen Gründe, die hinter diesem OsthilfePrvgramm stehen.
Unsere Anträge, die wir zu allen wichtigen Paragra917 6356 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
phen dieses Gesetzes gestellt haben, zeigen die Möglichkeit, ein Programm zu schaffen, das nicht den Kapitalisten, nicht den Großagrariern, nicht einigen Hausagrariern in Breslau oder Gleiwitz und so weiter Hilfe bringen wird, sondern sie zeigen die Möglichkeit, wie die werktätigen Massen, die Landarbeiter, die Industriearbeiter, die Erwerbslosen, die Jugendlichen, die proletarischen Frauen, die Kleinbauern im ganzen Osten zum Kampf gegen dieses erbärmliche System der Ausbeuter und Wucherer zusammengefaßt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen den arbeitenden Massen offen: wir werden an eurer Spitze kämpfen für eure Tagesförderungen, für die Verkürzung der Arbeitszeit, für die Einstellung der Erwerbslosen, für die Erhöhung der Löhne wir werden mit euch Kleinbauern kämpfen zur Erhaltung eurer kleinen Betriebe, wir werden mit den Landarbeitern kämpfen für bessere Löhne, Wohnungen, Arbeitsbedingungen.
Ich verweise darauf, daß wir erst am 28.
Juni dieses Jahres einen ausführlichen Antrag über Arbeitsbeschaffung im Reichstag gestellt haben, der den Weg zeigt, wie man wirklich Hilfe schaffen könnte.
Aber wir sagen ihnen: diese Hilfe wird niemals von einer bürgerlichen Negierung, niemals innerhalb der heutigen kapitalistischen Profitordnung geschaffen werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern sie kann nur geschaffen werden im Kampfe der arbeitenden Massen, nicht allein der Massen im Osten, sondern im verbündeten Kampfe aller arbeitenden Massen in ganz Deutschland und gemeinsam mit dem revolutionären Proletariat in Polen, in Litauen, in der (8) Tschechoslowakei und vor allem im Bündnis mit den Arbeitern und Bauern Svwjetrußlands.
(Beifall bei den Kommunisten.)
In diesem internationalen revolutionären Kampfe unter Führung der Kommunistischen Partei werden wir diesen Schwindel der Osthilfe zerbrechen und eine wirkliche, revolutionäre rote Hilfe für die werktätigen Mafien aufrichten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratungen jetzt zu unterbrechen und die ausgesetzten Abstimmungen vorzunehmen.
Ich werde noch eine Minute warte », um das Haus zu versammeln.
(Pause.)
Ich rufe zunächst auf den Entwurf eines Gesetzes über die Fälligkeit und Verzinsung der Aufwertungshypotheken (Nr.
2183, 2277 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2323 der Drucksachen), und zwar § 1.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
2325 Ziffer 1 ein Antrag Dr. Rademacher, Dr. Oberfohreu vor, der dem § 1 einen neuen Absatz anfügen will.
(Abgeordneter Dr. Radenracher: Namentliche Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rademacher beantragt namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Dr. Rademacher, Dr. Oberfohren Nr.
2325 Ziffer 1 annehmen wolle », eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufig eI Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
397 Abgeordnete haben ihre Karten abgegeben, 2 haben sich der Abstimmung enhaltcn.
Es haben gestimmt l 19 mit Ja, 216 mit Nein.
Der Antrag Dr. Nademacher und Genossen ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den weiteren Antrag Dr. Rademacher auf Nr.
2325 Ziffer 2, dein § 1 einen weiteren Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf der gleichen Drucksache eine andere Abänderung des Hl.
Ich bitte um Abstimmung über diesen Eventualantrag.
Das ist die Minderheit er ist nicht angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den (O) H 1 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf die 88 2 bis 33, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen, zunächst über die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
2277 Ziffer u, wonach eine Erhöhung der gesetzlichen Miete nicht erfolgen soll.
Ich darf diese Entschließung für angenommen erklären.
Zu der Entschließung 26 liegt ein Zusatzantrag der Abgeordneten Tremmel und Genossen auf Nr.
2311 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Entschließung Tremmel der Ausschußentschließung für den Fall der Annahme hinzufügen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit der Zusatz ist angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6366.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
6357 (Präsident Löbe.)
(Li Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren sied zu erheben, welche die Ausschußentschließung l, mit diesem Zusatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zur Ausschußentschließung o über die Kapitalisierung der Genußrechte.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Ferner kommen wir zur Entschließung Stoecker auf Nr.
2299 über die Aufhebung der Hauszinssteuer.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Der Ausschuß schlägt weiter auf Nr.
2277 Ziffer 3 vor, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über die Bereinigung der Grundbücher, und zwar die 1 bis 31, zu denen Anträge nicht gestellt sind, und erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen zu diesem Gesetz, zunächst zur Ausschußentschließung auf Nr.
2282 sBerichtigt) Ziffer n, daß von der Gebührenerhebung nur in mäßigem Umfang Gebrauch gemacht werden soll.
Das Haus ist wohl mit dieser Entschließung einverstanden.
Die Entschließung 2 , über die Einwirkung auf die Länder, öffentliche Aufforderungen der Grundbuchämter zur Stellung von Anträgen gemäß § 1 und Hinweise auf die Folgen der Versäumnis zu erlassen, darf ich wohl für angenommen erklären.
Der Ausschuß empfiehlt ferner unter 3, eine Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, andere Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Vorschlage beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf über den Reichswirtschaftsrat.
Dazu sind noch einige Erklärungen abzugeben.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Hänse.
Hänse ((Nii 'X, V), Abgeordnetern Meine Damen und Herren!
Im Namen der Christlich-Nationalen Bauernnnd Landvolkpartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Das Gesetz über den Neichswirtschaftsrat und das Gesetz zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat hat durch die letzten Verhandlungen keine nennenswerten Verbesserungen erfahren.
Insbesondere ist die zahlenmäßige Vertretung der Landwirtschaft nach wie vor ungenügend.
Der Deutsche Landgemeindetag ist in der Zuweisung der Sitze zu kurz gekommen,.
7. die wirtschaftsfriedlichen Arbeitnehmerverbände bleiben weiterhin von jeder Vertretung ausgeschlossen.
Den schwersten Mangel sieht die Christlich-Nationale Bauernpartei aber darin, daß unserer Forderung, die wir bereits bei der ersten Lesung des Gesetzes erhoben haben, nämlich der Errichtung einer berufsständischen, den politischen Parlamenten gleichgewerteten Kammer, nicht entsprochen ist.
Die Umbildung des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zum endgültigen Reichswirtschaftsrat auf der Grundlage dieses Gesetzes bedeutet nach unserer Auffassung für lange Zeit den Abschluß einer Entwicklung auf verfassungspolitischem Gebiet, die die Christlich-Nationale Bauern- und Landvolkpartei nicht gutheißen kann.
Das Ziel eines neuen Verfassungswerkes muß vielmehr die Schaffung einer zweiten gleichberechtigten Kammer sein.
Diese Entwicklung wird durch das vorliegende Gesetz über den.
Neichswirtschaftsrat, der in unseren Augen Stückwerk ist und keine ganze Arbeit darstellt, unterbunden.
Diese Tatsachen machen es uns unmöglich, für das Gesetz zu stimmen.
Präsident Löbe: Zu einer weiteren Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (81) )
Abgeordneter: Wir Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei haben schon im Jahre 1924 versucht, in diesem Hohen Hause die Voraussetzungen für die Durchführung der Bestimmungen des Artikels 165 der Reichsverfassung zu schaffe ».
Wir haben verlangt, daß eine paritätische Zusammensetzung der öffentlich-rechtlichen Kammern der Industrie, des Handwerks usw.
zu dem Zwecke erfolgen soll, damit sie den von uns für erforderliä, gehaltenen Bezirkswirtschaftsräten als Unterbau dienen könne ».
Die Krönung solcher Maßnahmen sollte dann der endgültige Neichswirtschaftsrat darstellen, der nach unserer Meinung nicht vorwiegend als Gutachterorgan zu wirken hätte, sondern mit gesetzgeberischen Befugnissen auf sozial-, finanz- und wirtschaftspolitischem Gebiete ausgestattet werden mußte.
Unsere Forderungen sind unberücksichtigt geblieben.
Die Vorlage, um die es sich heute handelt, ist aus der Absicht entstanden, den Arbeitern und Angestellten den ihnen gebührenden Einfluß auf die Gestaltung der Dinge auch weiterhin vorzuenthalten, die für sie von einschneidendster Bedeutung sind.
Abgesehen von den unzulänglichen, Rechten, die nach dem Entwurf dem Reichswirtschaftsrat eingeräumt werden, ist die Zusammensetzung seiner Mitglieder nach einem System ausgeklügelt, das nicht, den Interessen der Berufsstände des werktätigen Volkes dient, sondern ganz offensichtlich nur die Position der Bureaukratie stärken wird, die an der Spitze der sogenannten anerkannten Organisationen des Unternehmertums und der Arbeitnehmerschaft steht.
Weit entfernt davon, anzuerkennen, daß durch die Nichtberücksichtigung der werksgemeinschaftlichen oder wirtschaftsfriedlichen Verbände die Arbeitsfähigkeit des Reichswirtschaftsrats beeinträchtigt werden könnte, da durch die Vertreter dieser Richtung sich das Kräfteverhältnis einseitig, und zwar zugunsten der Unternehmer, verschieben würde, können wir aber doch unmöglich zulassen, daß die Auswahl der Mitglieder des Reichswirtschaftsrats in das Belieben der Verwal917« 358 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930. jStöhr »Abgeordneter.)
M tungsorgane der verschiedenen Organisationen gestellt wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Vertreter zum Reichswirtschaftsrat unbedingt aus Ilrwahlen der beteiligten Kreise hervorgehen müßten.
Nach alledem können wir in der Vorlage nichts erblicken, was dem Wohl der deutschen Volksgesamtheit zu diene »geeignet wäre.
Wir halten diese Vorlage sogar für schädlich, weil nach ihrer etwaigen Gesetzwerdung die Erfüllung der den Arbeitnehmern im Artikel 165 der Reichsverfassung gegebenen Versprechungen auf voraussichtlich längere Zeit hinaus verzögert werden würde.
Die Abgeordneten der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei lehnen daher den vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat ab.
(Bravo bei der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem H 1 des Gesetzes die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der namentlichen Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die cs ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben, damit wir die verfassungsmäßige Mehrheit feststellen können.
1 (Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Mause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 398 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
2 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 234 Abgeordnete mit Ja, 162 Abgeordnete mit Nein.
Da die Erfordernisse der verfassungsändernden Gesetzgebung damit nicht erfüllt sind, ist das Gesetz nicht angenommen.
(Bravo!
bei verschiedenen Parteien.)
Wir können uns also die Abstimmung über das Gesetz zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat sparen.
Dagegen können wir wahrscheinlich noch folgenden Punkt der Tagesordnung erledigen: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vermahlung von Jnlandsweizen (Nr 2249, 2279 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen wegen Aushebung des Gesetzes über die Vermahlung von Jnlandsweizen (Nr.
2177 der Drucksachen).
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6366.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie (O) Mangels Wortmeldungen und rufe auf den Artikel I. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel I annehmen »volle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe aus Artikel In und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Breitscheid auf Nr.
2330, einen neuen Artikel 16 einzufügen.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die ünterstützungsfrage.
Die ünterstützuneFreicht aus.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die Ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 398 Karten abgegeben worden.
8 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 200 mit Ja, 190 mit Nein.
Der Antrag Dr. Breitscheid ist also angenommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe auf Artikel II und erkläre ihn für an- () genommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben »vollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die gegen das Gesetz stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Angesichts der Stiminenenthaltung einiger Parteien müssen »vir auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die es ablehnen »vollen, den Saal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Schriftführer, zu zählen.
Frau Abgeordnete Arning und Frau Abgeordnete Teusch bitte ich, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Vielleicht darf ich die Herren bitten, etwas rascher zu gehen, damit es nicht aussieht wie ein Begräbnis.
(Heiterkeit.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 6366.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
0.
359 (Präsident Löbe.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
Stellvertretende Schriftführerin Abgeordnete Arning: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 208 Abgeordnete mit Ja, 146 mit Nein.
Das Gesetz ist in der Schlußabstimmung angenommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte mich nicht zu unterbrechen, wenn ich Abstimmungsergebnisse feststelle.
(Heiterkeit.)
Der Ausschuß beantragt ferner, den Antrag Nr.
2177 der Drucksachen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Es wird sich noch ermöglichen lassen, den sechsten Gegenstand zu erledigen: Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheilen) über Anträge, betreffend Bahnbaus ) Programm der Reichsbahn und Bau von einzelnen Eisenbahnlinien s) Dauer (Niederbahern), Rauch (München) und Genossen (Nr.
306 der Drucksachen), 6) Graf von Westarp und Genossen (Nr.
360 der Drucksachen),«) Dr. Rademacher, Dvmsch (Dresden), Hartmann, Schröter (Licgnitz), Dr. Philipp und Genossen (Nr.
435 der Drucksachen), ck) Albert, Herbert (Franken), Leicht und Genossen (Nr.
558 der Drucksachen).
(Nr.
2281 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgcordnetcrDaucr (Niederbahern).
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dauer (Niederbayern), das Wort
Er verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
2281 empfiehlt der Ausschuß, den Antrag Dauer (Niederbaycrn) Nr.
306 der Drucksachen, betreffend Aufstellung eines einheitlichen Bahnbauprogramms, anzunehmen und die übrigen Anträge für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Ich stelle das fest.
Herr Abgeordneter Rauch (München) wünscht noch das Wort zur Tagesordnung.
Rauch (München) (DV), Abgeordneter: Ich möchte das Hohe Haus bitten, den Antrag Nr.
2321, betreffend Verwendung von Jnlandsgerste zur Herstellung von Malz und Bier, zwecks Überweisung an den Ausschuß noch auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
(Widerspruch links.)
Präsident Löbe: Wird Widerspruch erhoben
(O (Zurufe links: Jawohl!)
—Dann ist es nicht möglich, den Gegenstand heute noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Überweisung an den Ausschuß heute nicht nichr stattfinden kann, dann bitte ich, den Antrag morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich wollte folgende Tagesordnung für die morgige S i tz ung, die um 3 Ühr nachmittags beginnen soll, vorschlagen: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Weingesetzes 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Reichshilfe der Personen des öffentlichen Dienstes und über einmalige außerordentliche Zuschläge zur Einkommensteuer im Rechnungsjahr 1930 und des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes in Verbindung mit der zweiten Beratung einer Zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 und der Beratung des Antrags Dtoecker, Dr. Neubauer, Ende und Genossen, betreffend Sondersteuern sowie Kürzung der hohen Gehälter und Pensionen 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Osthilfc.
Nunmehr beantragte eben der Herr Abgeordnete Rauch (München), den Antrag über ein Gesetz über die Verwendung von Jnlandsgerste zur Herstellung von Malz und Bier, den Sie abgelehnt haben auf die heutige Tagesordnung zu setzen, auf die morgige Tagesordnung zü setzen zum Zwecke der Überweisung an den Ausschuß.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In H 40 der Geschäftsordnung heißt es: Die zweite Beratung beginnt frühestens am zweiten Tage nach Schluß der ersten und, wenn Ausschußberatung vorausgegangen, frühestens am zweiten Tage nach Verteilung des Ausschußberichts oder des Ausschußantrags bei mündlichen Berichten.
Bis jetzt ist der Bericht des Steuerausschusses dem Hause noch nicht vorgelegt worden, wenigstens haben wir ihn noch nicht bekommen.
Ich mache also die Fristen des § 40 geltend.
Wenn auch dieser Ausschußbericht die Ablehnung aller möglichen Steuervorlagen enthalten wird, so wissen wir ja aus der Presse, daß der Zweck der morgigen Beratung (Glocke des Präsidenten.)
—Ich will ja nur begründen, warum ich die Fristen geltend mache.
(Glocke des Präsidenten.)
6360 Reichstag.
199.
Sitzung.
Montag den 14.
Juli 1930.
M Präsident Löbe: Dann erlauben Sie, daß ich zunächst unterbreche.
Wenn diese Ausführungen zuträfen, hätte ich selber den Vorschlag nicht machen können.
Aber in § 47 der Geschäftsordnung heißt es: Die Fristen zwischen der ersten und zweiten Beratung können bei der Feststellung der Tagesordnung verkürzt oder aufgehoben werden.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Die Mehrheit hat alo darüber zu entscheiden.
Darum allein kann es sich handeln, nicht um einen Einwand, dem ohne weiteres stattgegeben werden müßte.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (KD), Abgeordneter: Fm übrigen, Herr Präsident, möchte ich noch beantragen, auf die morgige Tagesordnung einen Bericht zu setzen, der dem Hause schon vorliegt, nämlich den Bericht des Haushaltsausschusses Nr.
2327, der den Beschluß für die Unterstützung der Opfer des Neuroder Grubenunglücks enthält.
Meine Herren, Sie haben cs neulich so eilig gehabt und die Anträge gegen unseren Widerspruch dem Haushaltsausschuß überwiesen.
Fetzt haben Sie es plötzlch gar nicht mehr so eilig, sondern alle Steuergesetze auf Kosten der werktätigen Bevölkerung sind Fhnen tausendmal eiliger als dieser Beschluß über die Unterstützungsbeträge für die Opfer des Ncuroder Unglücks.
Wir beantragen also, diesen Ausschußbericht als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu sehen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da ich annehme, daß es bei diesem Punkte eine große Aussprache nicht mehr geben wird, schlage ich Fhnen vor, diesem Antrag stattzugeben und diesen Gegenstand morgen als ersten auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist also der erste Tagesordnungspunkt erledigt.
Der zweite Punkt bleibt das Weingesetz.
Für den dritten Punkt hat der Herr Abgeordnete Torgler Absetzung von der Tagesordnung beantragt.
Fch bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Fch bitte diejenigen Damen und Herren, welche den dritten Tagesordnungspunkt, also den Punkt, der sich mit dem Bericht des Stcuerausschusses, mit den Steuern befaßt, von der Tagesordnung absetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rauch (München) beitrcten und den Gesetzentwurf über die Verwendung von Fnlandsgerste zur Herstellung von Malz und Bier mit auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist so beschlossen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.