Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ermächtigung zu steuerlichen Maßnahmen zwecks Erleichterung und Verbilligung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Liquidierung der Bank für deutsche Industrieobligationen.
Der Rechtsanwalt Henkys in Nordenburg sucht mit Schreiben vom 10.
April 1930 die Genehmigung nach zur Fortsetzung desPrivatklageversahrens gegen das Mitglied des Reichstags Iäcker wegen (0) Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Lettow-Vorbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu dem deutsch-portugiesischen Handelsabkommen (Nr.
1989 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Anträge sind nicht gestellt.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Ich beantrage Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß!
Abgeordneter vr.
Lejeune-Iung: Ich beantrage Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß!)
Also es wird beantragt, die Vorlage sowohl dem Handelspolitischen Ausschuß als auch dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Da niemand widerspricht, nehme ich die Zustimmung des Hauses an.
Ich rufe aus den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das zwischen Deutschland, Dänemark, Danzig, Pole »und Schweden geschloffene Übereinkommen, betreffend die Regelung der Schollen- und Flundernfischerei in der Ostsee, vom IV.
Dezember 182Ä (Nr.
1994 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg.
vr.
Dernburg (vv), Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Auswärtigen Ausschuß und an den Handelspolitischen Ausschuß.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Passehl (Pommern).
Passehl (Pommern) (88V), Abgeordneter: Ich möchte die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß Voranschlägen, der sich bisher schon mit den Vorfragen beschäftigt hat.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Passehl (Pommern) meint, daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß sich schon mit der Frage beschäftigt habe und daß es sich deshalb empfehle, den Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Dann werden beide Ausschüsse, sowohl der Auswärtige Ausschuß wie der Volkswirtschaftliche Ausschuß gewählt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 V V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, zu fragen, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der heute neu verteilte Entwurf eines Gesetzes über die 730 »ach««, 7830.
763.
Sitz »»,.
1 Ausgegeben am 7.
Mai 1930.
Die SwSLgwdhffchrrr Brrtchte beS Reichstags find soMauftrrtz rmd einzeln durch HevVertag hcrRnchMvckrrer, Verttv SD 66, Alte Iakobftraß, 106, za bcziedtu.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
5056 (Präsident SSbe.)
() Ermächtigung zu steuerlichen Maßnahmen zwecks Erleichterung und Verbilligung der Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft auf Drucksache 1996 mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wir widersprechen!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kl)), Abgeordneter: Herr Präsident, wir möchten dieser Verbindung widersprechen.
Der Gesetzentwurf ist uns erst heute morgen zugegangen, und wir können ihm eine solche Eilbedürftigkeit nicht zuerkennen, wie sie in dem Vorschlage zum Ausdruck gelangt, ihn noch heute auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da der Gesetzentwurf nur dann aus die Tagesordnung esetzt werden kann, wenn niemand widerspricht, muß ie Verbindung unterbleiben.
Wir fahren also fort in der ersten Beratung des Haushaltsplans.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sybel.
v. Sybel (OdrdlH,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mir vorstellen, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht mit leichtem Herzen dem Reichstag emen Etat vorlegt, der eine nicht unbeträchtliche Stergerung auf der Ausgaben- und Einnahmeseite aufweist.
Nach allem Sparsamkeitsgeschrei, das in den letzten Jahren ertönt ist, ist es auch für uns besonders schmerzlich, sehen zu müssen, daß wiederum Steigerungen vorliegen.
Aber wir müssen dem Kabinett und insbesondere dem Herrn Reichsfinanzminister zugute B) halten, daß die Liquidation einer sehr wenig schönen Erbschaft aus der Vergangenheit übernommen werden mußte.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Nachdem man noch vor wenigen Monaten, im Dezember vorigen Jahres, dem Reichstag und der deutschen Wirtschaft Steuersenkungen in Aussicht gestellt hat, hat der Etat jetzt wiederum eine Steigerung aufzuweisen.
Es ist nicht Aufgabe der ersten Lesung, zu den Einzelheiten dieses Etats zu sprechen.
Das werd schon dadurch erschwert, daß uns der Etat erst vor wenigm Tagen zugegangen und das die Übersicht über den Etat 1930 überhaupt erst gestern in unsere Hand gelangt ist.
Die Übersicht und die Möglichkeit einer Stellungnahme wird weiter noch dadurch erschwert, daß bei dem Etat gegenüber den Vorjahren ein neues Verfahren eingeführt ist, indem man nämlich die Überweisungen an die Länder aus ihm Herausgelaffen hat.
Aber leider hat man nicht alle Überweisungen Herausgelaffen, sondern ein Teil in Höhe von einigen hundert Millionen ist im Etat des Reiches verblieben.
Wir hätten es gern gesehen, wenn zur Erleichterung der Übersicht wenigstens die Zahlen des vorjährigen Etats, die in der Nebenspalte liehen, umgerechnet worden wären aber die Spalte des Vorjahres ist noch nach dem Modus aufgestellt, der bisher in Übung gewesen ist.
An sich bin ich der Auffassung, daß das neue Verfahren für den Reichsetat das zweifellos klarere ist.
Um aber die Übersicht zu erleichtern, hätten beide Spalten wenigstens aufeinander abgestimmt sein müssen.
Wenn man den Versuch macht, diese Dinge zu be- (O) reinigen, soweit das für einen auch sonst beschäftigten Menschen in der kurzen Zeit möglich ist, so ergibt sich, daß der diesjährige Etat um wert über eine Milliarde höher ist als im Jahre 1929.
Doch es handelt sich um die Liquidation einer Erbschaft, und wir richten an den Reichsfinanzminister erneut die dringende Forderung, es nun nicht bei diesem Etat bewenden zu taffen, sondern bereits das Jahr 1930 auszunutzen, um schon in diesem Jahre weitere Abstriche vorzunehmen und vor allem darauf hinzuwirken, daß Ausgabenersparniffe, die bei einem Posten innerhalb eines Refforts erzielt werden, nicht etwa zur Erhöhung anderer Posten innerhalb des gleichen Refforts stillschweigend benutzt werden.
Der Reichsetat allein gibt aber keineswegs ein erschöpfendes Bild von den Lasten, die auf der deutschen Wirtschaft und auf dem deutschen Volke ruhen.
Man muß zu den Einnahmen und Ausgaben des Etats auch die gleichen Posten in den Etats der Länder und Gemeinden rechnen, und auch diese Etats zeigen in den letzten Jahren eine ständig steigende Tendenz.
Rechnet man diese Posten zusammen, so wird man insgesamt auf einen Ausgabenbedarf der öffentlichen Hand kommen, der an 20 Milliarden heranreicht.
Dazu treten dann noch die Sonderbelastungen durch soziale Ausgaben und ähnliche Dinge, die lm Etat nicht ''enthalten sind, sondern die durch Sonderbeiträge der Wirtschaft und der Betroffenen aufzubringen sind, hinzu.
Demgegenüber steht ein öffentlicher Vorkriegsetat von Reich, Ländern und Gemeinden, der etwa nur ein Drittel der heutigen Summe ausmacht.
Wenn man nun den Reichsetat für sich nimmt und die Steigerung von über 1 Milliarde ins Auge faßt, so wird man feststellen müssen, daß allgemeine Ur- d fachen zur ziffernmäßigen Steigerung des Etats nicht vorhanden sind denn wenn man die Lebenshaltungsindizes von Anfang Januar 1929 und Februar 1930 miteinander vergleicht, so zeigt sich eine Senkung von 153 auf etwa 150.
Aus allgemeinen Teuerungsursachen heraus kann also eine Begründung für die Steigerung des Etats nicht abgeleitet werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Dasselbe gilt für die industriellen Fertigwaren, deren Index von 158 aus 154 gesunken ist, und auch die Löhne, die zwar eine geringe Steigerung aufweisen, zeigen doch eben nur eine so geringe Steigerung auf, daß sie unmöglich für die Erhöhung des Etats um weit über eine Milliarde ausschlaggebend sein können.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß einer der zurzeit zwangsläufigen Posten, nämlich die Reparationslasten im Jahre 1930 geringer sind als 1929 und insbesondere ganz erheblich geringer sind gegenüber der Zeit, als der Etat von 1929 aufgestellt wurde, nämlich gegenüber einer Zeit, in der wir noch mit dm vollen Dawes-Lasten zuzüglich Wohlstandsindex zu rechnen hatten.
Also solche allgemeinen Ursachen können eine derartige Steigerung des Etats nicht begründm, und es liegt daher, vorbehaltlich der Nachprüfung im Einzelfalle anläßlich der Beratungen im Ausschuß, die Vermutung nahe, daß die Steigerung des Reichsetats durch eine Steigerung der Ausgaben, d. h. durch neue Anforderungen, bervorgerusen ist, und hier wiederhole ich meine Aufforderung an de »Herrn ReichsfinanzminiReichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
5057 sv.
Sybel »Abgeordneter.)
M ster, auch an den Reichstag, schleunigst diese Posten nachzuprüfen und für eine Beseitigung, wenn es irgend möglich ist, zu sorgen.
Wir haben im vorigen Jahre den Versuch eines »Streichquintetts« erlebt aber leider ist der Versuch dadurch wieder konterkariert worden, -daß so ziemlich das, was durch das Streichquintett Ansang 1929 gestrichen worden ist, nachher im Wege eines Nachtragsetats wieder erschienen ist, vielleicht in anderer Form, aber jedenfalls in der gleichen Höhe ja, ich glaube, daß die Nachforderungen sogar über die Streichungen hinausgegangen sind und daß wir per Saldo für das Jahr 1929 vor genau denselben Ausgaben und Anforderungen gestanden haben, wie sie ursprünglich dem Reichstag vorgelegt worden sind.
Wenn wir also hier die Forderung erheben, daß die Parteien, insbesondere diejenigen, die hinter der Regierung stehen und die das oft betonte Interesse an einer Senkung der öffentlichen Ausgaben haben, sich schleunigst wieder mit ihren Etatsachverständigen an einen Tisch setzen und Streichungen vornehmen, die nachher nicht im Wege eines Nachtragsetats wieder auf der Tagesordnung erscheinen, so ist diese Forderung wohl berechtigt.
Vor allen Dingen erwarten wir, daß der Reichstag selber nun endlich einmal den Ansang macht, die Ausgaben herabzusetzen und sich seiner Ausgabebewilligungsfreudigkeit freiwillige Grenzen zu setzen, wobei wir z.
B. an die »Selbstbeschränkungsorder« nach dem englischen Vorbild denken.
Daß Verwaltungsmaßnahmen, Abbau der Verwaltung, Verwaltungsresormen angekündigt sind, meine Herren, darüber freuen wir uns selbstverständlich.
Aber diese Ankündigung ist alle Jahre wiederholt worden, (v) ohne daß wir bisher etwas Durchgreifendes auf diesem Gebiet erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Wir müssen darum dringend an die Reichsregierung auch die Forderung richten, daß energisch mit diesen Dingen vorangegangen wird.
Wenn ich davon sprach, daß der Reichstag mit Ersparnissen zu beginnen habe, so denke ich auch an einen einzelnen Posten, nämlich an den Erweiterungsbau des Reichstagsgebäudes.
Zwar ist es sehr angenehm, wenn jeder Abgeordnete ein eigenes Arbeitszimmer erhält, wobei ich ganz dahingestellt sein lasse, ob in jedem dieser einzelnen Zimmer dann auch die entsprechende Arbeit geleistet wird (Heiterkeit) aber ich glaube doch, nachdem es jahrzehntelang ohne diese Einzelzimmer, zum Teil vielleicht noch viel besser als in den letzten Jahren mit der Arbeit gegangen ist, sollten wir in diesem Notjahre 1930 es ist ja das soundsovielste Notjahr, das wir erleben auch in diesem Hause Sparsamkeit walten lassen und jedenfalls bis auf weiteres auf diesen Erweiterungsbau verzichten.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann weiter unter anderem angekündigt, daß auf dem Gebiete der Pensionen und der Renten Ersparnisse, Abstriche vorgenommen werden sollten.
Meine Freunde sind sehr dafür, daß die Pensionen entsprechend gekürzt werden aber wir sind doch auch der Auffassung, daß die Pensionen in einer unmittelbaren Bindung mit den allge- (H meinen Gehaltsausgaben stehen und daß man nicht hier einfach bei einer Gruppe Abstriche vornehmen kann, wenn man nicht gleichzeitig bei der Allgemeinheit diese Abstriche vornimmt.
Daher Wiederholm wir unsere Forderung, daß man überhaupt den Personaletat, also die Gehälter und die Pensionen, einer Revision und einer entsprechenden Kürzung, die der Notlage des Reichs und der Notlage der Wirtschaft entspricht, unterzieht.
Aber, meine Damen und Herren, wenn man an die Beamtengehälter und -Pensionen herangeht, dann darf man auch nicht an den, sagen wir einmal ruhig: Gehältern vorbeigehen, die wir in diesem Hause beziehen, nämlich an den Reichstagsdiäten.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Ich glaube, wenn wir überhaupt an eine Kürzung von Pensionen oder Gehältern oder an eines von beiden herangehen, dann ist es die selbstverständliche Pflicht des Reichstags, zunächst einmal auch die Bezüge zu kürzen, die wir als Reichstagsabgeordnete von der Allgemeinheit für uns in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß draußen im Lande von dieser Regierung auch hinsichtlich der Sparsamkeit in der Etatsgebarung viel erwartet wird, und ich hoffe, daß die Regierung diese Erwartungen nicht enttäuscht und daß sic durch ihre eigenen Jnitiativmaßnahmen dasselbe gilt selbst verständlich auch von den Parteien, die hinter der Regierung stehen nach außen hin ein ganz anderes Gesicht zeigt, als wir es bei der Etatsgebarung der letzten Jahre erlebt haben.
1 Mi Wir glauben auch, daß der Etat der öffentlichen Hand von Reich, Ländern und Gemeinden wesentlich entlastet werden kann, wenn man sich einmal der wirtschaftlichen Betätigung der öffentlichen Hand etwas näher annehmen würde (sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) denn ich bin überzeugt, daß die öffentliche Hand viele Betriebe aus Prestige- oder sonstigem Expansionsbedürfnis heraus durchschleppt, die absolut unrentabel sind und die Sache der Privatwirtschaft sind, die es viel besser versteht, solche Betriebe rentabel zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Wir sind auch aus allgemeinen wirtschaftlichen Gründen der Auffassung, daß die öffentliche Hand sich allergrößter Einschränkung in ihrer wirtschaftlichen Betätigung auferlegen sollte, durch die ja im übrigen auch die Etatsgebarung der öffentlichen Hand außerordentlich verschleiert wird.
Also in diesen grundsätzlichen Fragen erwarten wir auch viel von der Reichsregierung an Initiative und in gleicher Weise auch von den Parteien, die hinter der Regierung stehen.
Was nun den Etat des Reichs selber anlangt, so bleibt dem Reiche nach Abzug aller Länderüberweisungen aus Besitz-, Verkehrssteuern, indirekten Steuern und Zöllen und sonstigen Einnahmen ein Betrag, der immer noch weit über sieben Milliarden hinausgeht, das heißt, der etwa ebenso hoch ist, wie die Etats von Reich, Ländern und Gemeinden in der Vorkriegszeit zusammen betragen haben, wobei selbstverständlich dem Reiche 730 5058 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Mai 1930.
(v. Tybel, Abgeordneter.)
zugute zu halten ist, daß z.
B. in der Form der Rep-rrationsbelastungen dem Reiche neue Aufgaben und Ausgaben erwachsen sind, von denen in der Vorkriegszeit nicht die Rede gewesen ist.
Aber wir sind doch der Auffassung, daß wir uns nun nicht auf den Standpunkt stellen können, daß die Ausgaben des Reichs durchweg etwa zwangsläufig sind, wie wir überhaupt der Ansicht sind, daß mit dem Begriff der Zwangsläufigkeit endlich einmal gebrochen werden sollte, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei) denn in allen Etats, in allen Ressorts sind sicherlich noch erhebliche Abstrichmöglichkeiten vorhanden, die man bei der kurzen Zeit, die einem zur Durchsicht des Etats zur Verfügung gestanden hat, so nicht entdecken konnte.
Aber es ist ja das bekannte Bestreben eines jeden Ressorts, den Etat und ich mache selbstverständlich dem Ressort als solchem daraus keineswegs etwa besondere Vorwürfe so zu gestalten, daß es bei seinen Etatsanforderungen immer etwas vorhält, weil es doch weiß, daß ihm ein Teil davon wieder abgestrichen wird.
Aber hier erwächst dem Reichstage die Aufgabe, lehr ernsthaft und sehr genau die bessernde Hand anzulegen und nachzuprüfen, welche Ersparnisse gemacht werden können.
Es ist diesem Hause bekannt, daß z.
B. von seiten des Hansabundes in einer Denkschrift des Hauptgeschäftsführers Herrn Mosich die Möglichkeit nachzuweisen versucht wird, daß noch innerhalb dieses Etatsjahres, nämlich bis zum 1.
Oktober dieses Jahres, Ersparnismöglichkeiten in Höhe von etwa 800 Millionen enthalten seien.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Meine Herren, ich will mich diesem Optimismus freilich nicht anschließen, (Zuruf von der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei: Das wäre auch falsch!)
aber selbst wenn man von diesen dort aufgeführten Zahlen sehr erhebliche Abstriche macht, bleibt doch immerhin noch ein ganz beträchtlicher Betrag übrig, der nach Auffassung meiner Freunde sehr wohl auch noch im Laufe dieses Etatsjahres eingespart werden könnte.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Bauernund Landvolkpartei.)
Meine Herren, in dem Kampfe um die Steuerbelastung des deutschen Volks spielt seit Jahren die Alternative Massenbelastung und Besitzbelastung eine sehr unerfreuliche Rolle, und es ist daher doch wohl angezeigt, einmal etwas näher zu untersuchen, wie sich denn das Verhältnis zwischen Maffenbelastung und Besitzbelastung in Deutschland stellt.
Eine solche dankenswerte Untersuchung hat kürzlich der Bürgermeister Stephan von Osterholz-Scharmbeck in der »Wirtschaftszeitung Niedersachsen« einmal vorgenommen an Hand des statistischen Materials, das sich unter anderem auch aus der Berufszählung 1925 ergibt.
Er kommt hierbei zu dem Schluß, daß man den etwa sechs Millionen sogenannten Besitzenden, nämlich selbständigen Erwerbstätigen, etwa 23, 5 Millionen Nichtbesitzende, also nichtselbständige Erwerbstätige gegenüberzustellen habe.
Aber, meine Damen und Herren, bei den Nichtbesitzenden, bei den nicht selb- (6) ständigen Erwerbstätigen, also bei den Lohn- und Ge Haltsempfängern, deren Belastung sich zunächst einmal in der Lohnsteuer als der direkten Steuer dieser Klasse wiederspiegelt, muß man doch sehr zwischen den Gruppen unterscheiden, die ein verschieden hohes Einkommen haben.
Denn man kann unmöglich den hochbezahlen Generaldirektor eines industriellen oder eines Bankunternehmens in die Klasse der Nichtbesitzenden hineinrechnen, und ebensowenig kann man wohl in diese Klasse einen sonstigen hohen Beamtm, sei es der Reichspräsident, ein Minister, Staatssekretär oder Ministerialdirektor, Beamte, die womöglich einer Gruppe angehören, die über eine lebenslängliche Versorgung verfügt, hineinrechnen.
Teilt man nach der Größe des Einkommens die Lohnsteuer auf, so ergibt sich nach Stephan, daß etwa 55 Prozent der Lohnsteuer auf die kleineren Einkommen entfallen, die man heute vielleicht auch nicht mehr durchweg als nichtbesitzend bezeichnen kann denn angesichts des Standes der Sozialversorgung besteht gerade in diesen sozialen Versicherungsansprüchen ein gewisser Besitztitel, so daß sich die Zahl der wirklich Nichtbesitzenden auch in dieser Gruppe noch weiter verringern würde.
Diese Untersuchung ergibt, daß etwa 45 Prozent der Lohnsteuer von den Einkommen ausgebracht werden, die in die Klasse der Besitzenden hineinzurechnen sind.
Wenn man nach diesen beiden Schlüsseln die gesamte Steuerbelastung von Reich, Ländern und Gemeinden in Deutschland aufteilt, so ergibt sich, daß sich die Besitzbelastung zur Massenbelastung wie sechs zu vier verhält, das heißt, daß sechs Zehntel der gesamten Steuerbelastung von den sechs Millionen der sogenannten Besitzenden aufgebracht werden, während vier Zehntel von den 23, 5 Millionen der Nichtbesitzenden aufgebracht werden.
Der Vollständigkeit halber müssen wir auch betonen, daß der sogenannte Besitz längst nicht immer eine steuerliche Leistungsfähigkeit darstellt, (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) weil weite Teile dieses Besitzes das gilt sowohl für die Industrie wie insbesondere für die weitesten Teile der deutschen Landwirtschaft in ihrem Besitz eben nicht leistungsfähig sind, sondern meist sogar noch mit Defizit arbeiten, also überhaupt keine steuerliche Leistungsfähigkeit aufweisen und trotzdem in diesem Hauptteil der deutschen Steuerlast nicht beträchtlich vertreten sind.
Daher begrüßen wir es, daß der Reichstag noch vor Ostern einen Entwurf zu einer Finanzreform verabschiedet hat, in dem eine Senkung der direkten Steuern beschlossen worden ist.
Ich glaube, daß dieser Beschluß angesichts der Zahlen und Feststellungen, die ich eben genannt habe, durchaus berechtigt ist.
Meine Damen und Herren!
Die Folgen namentlich einer direkten Übersteuerung der deutschen Wirtschaft, was insbesondere für die Belastung mit Realsteuern, dieser ungerechten, auf die Leistungsfähigkeit überhaupt keine Rücksicht nehmenden Steuerart zutrifft, zeigen sich in katastrophaler Weise in einer Steigerung des Zinssatzes und damit der Produktionskosten, woraus sich weiter eine Lähmung der Produktion, eine Abhängigkeit vom Ausland und das sollten sich vor allen Dingen die Arbeitnehmer gesagt sein lassen eine steigende Ziffer der Arbeitslosigkeit ergibt.
Wir Md Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
5059 sv.
Sybel, Abgeordneter.)
der Auffassung, daß der Rekordstand von Arbeitslosen, den wir heute in Deutschland erleben, nicht zületzt darauf, zurückzuführen ist, daß die Wirtschaft totgesteuert und zu Arbeiterentlassungen und Betriebseinschränkungen gezwungen worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Als eine dieser Folgeerscheinungen ergibt sich auch weiter eine verschlechterte Lebenshaltung der breiten Massen durch die Preissteigerung, die in den letzten Jahren eingetreten ist und an der die geringe Senkung des Lebenshaltungsindex im letzten Jahre nachhaltig nichts hat ändern können.
Wenn wir diese Zusammenhänge, die gestern auch von dem Herrn Reichsfinanzminister schon klar und ausführlich dargestellt worden sind, ins Auge fassen, dann ergibt sich die selbstverständliche Lehre, daß wir zunächst einmal zu einem Abbau der direkten Steuerbelastung und hier insbesondere der Nealsteuerbelastung kommen müssen.
Ich glaube, daß das aus den dargelegten Gründen auch eine sozialpolitische Notwendigkeit ist, deren Erfüllung dann zu einer Entlastung des Etats beiträgt, die Wirtschaft weiter entlastet und die Arbeitslosigkeit weiter verringert.
Es ist daher bedauerlich, daß von den Vertretungen der Wählermassen der entscheidende Nachdruck nicht aus diese Senkung der direkten Steuern und eine Entlastung der öffentlichen Etats gelegt wird.
Es ist unsere Aufgabe, die Aufmerksamkeit der Wählcrmassen in diese Richtung hineinzulenken.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
(2) Wenn wir jetzt vor kurzer Zeit hier im Reichstage eine neue reparationspolitische Regelung haben treffen müssen, mit der wir allerdings nicht einverstanden sind, die aber heute einmal da ist, so stärkt das unsere Auffassung, daß die Senkung der direkten Steuerlasten und damit der Produktionskosten auch ein wichtiges reparationspolitisches Interesse hat.
Nur durch diese Senkung der Produktionskosten kann die deutsche Wirtschaft angekurbelt und instand gesetzt werden, sich aktiv in den Kampf gegen die Reparationsleistungen, die heute leider noch auf Deutschland lasten, einzuschalten.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus den kurzen Betrachtungen, die ich in diesem Rahmen machen kann, ergibt sich, daß der Etat kein für sich abgeschlossenes wirtschaftspolitisches und politisches Problem ist, sondern daß alle diese Dinge in einem unlösbaren Zusammenhang stehen, einmal untereinander, dann aber auch mit den Problemen der roßen Politik, insbesondere der internationalen uUd er Reparationspolitik.
Wenn wir auf diesen Gebieten bestehen und uns wieder einen Platz an der Sonne erkämpfen wollen, dann gehört vor allen Dingen dazu, daß wir im Innern bei uns selbst die bessernde Hand anlegen und die Ausgabenwirtschaft der öffentlichen Hand entsprechend abdrosseln, um so die deutsche Wirtschaft anzukurbeln und das deutsche Volk zu entlasten.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann gestern auch noch einiges über die einzelnen Steuerarten ausgeführt.
Ich möchte wiederum unsere Forderung in den (v) Vordergrund rücken, daß alle verfügbaren Mittel zusammengehalten werden müssen, um die ungerechteste und drückendste Steuerbelastung zu senken, und das ist die Belastung mit den Realsteuern, weil diese keine Rücksicht auf die steuerliche Leistungsfähigkeit nehmen und in vielen Fällen zum Erliegen der betreffenden Wirtschaft beitragen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Der Herr Reichssinanzminister hat hierbei allerdings darauf hingewiesen, daß eine fühlbare Senkung der Nealsteuern erst möglich sei, wenn das Steuervereinheitlichungsgesetz verabschiedet und hierdurch Vergleichsgrundlagen hergestellt worden seien.
Nun ist es selbstverständlich leichter in unserem heutigen Staatensystem, die Realsteuern zu senken natürlich gehören auch die Gemeindesteuern dazu —, wenn man diese Besteuerung auf den gleichen Nenner gebracht hat.
Auch wir meinen, daß diese Arbeit in Angriff ge nommen und durchgeführt werden muß.
Aber wir glauben doch, daß man in diesem Jahre 1930, das wiederholt als Notjahr bezeichnet worden ist, zunächst einmal mit rasch wirkenden Notmaßnahmen vorgehen soll und nicht darauf warten darf, bis nun alle Vergleichsgrundlagen wunderschön geordnet sind.
Man muß sich dann eben notgedrungen mit rohen und schematischen Abstrichen und Senkungsmöglichkeiten helfen und die feinere Ausarbeitung auf die Zeit zurückstellen, in der es möglich ist, diese Vergleichsgrundlagen in der gewünschten Form herzustellen.
Wir sind daher der Auffassung, daß mit dieser notwendigen Senkung der Realsteuern nicht gewartet werden darf, bis das Steuervereinheitlichungsgesetz verabschiedet ist, obwohl wir an sich dieses Steuervereinheitlichungsgesetz, wenn auch nicht in allen, so doch in vielen Punkten begrüßen.
Es würde der Beschleunigung der Verabschiedung des Steuervereinheitlichungsgesetzes dienen, wenn man es von allen möglichen Tendenzen staatspolitischer und allgemeinpolitischer Natur befreien würde.
Solche Tendenzen sind zweifellos noch in dem Entwurf enthalten, der seit Jahr und Tag in dem Aktenschrank des Reichstags schlummert.
Meine Damen und Herren!
Diese Senkung der Realsteuern kann auch schon bei dem Finanzausgleich in Angriff genommen werden.
Leider müssen wir feststellen, daß der Entwurf des vorläufigen Finanzausgleichs, wie er dem Steuerausschuß vorliegt, noch Tendenzen aufweist, die geeignet sind, gerade in den leistungsschwachen Ländern und damit auch in deren Gemeinden die Realsteuern nicht zu senken, sondern zu erhöhen.
Auf Einzelheiten will ich hier nicht eingehen, 'ich behalte mir diese Ausführungen für den Steuerausschuß vor.
Wir wollen hoffen, daß die Mehrheit dieses Hauses den Forderungen gerade der leistungsschwächsten der Länder unö Gemeinden in diesem Punkte Rechnung tragen wird.
Unter allen Umständen muß vermieden werden, daß die agrarischen Länder, die sich ja heute in einer ausgesprochenen und auch allseitig anerkannten Notlage befinden, etwa durch Änderung des Verteilungsschlüssels der llberweisungssteuern in diesem vorläufigen Finanzausgleich geschädigt werden.
Ich denke hier an den § 35, der eine Neuregelung herbeiführen soll, an die Änderung der Verteilung oer Kraftfahrzeugsteuer, die 5060 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabmd den 3.
Mai 1930.
(v. Sybel »Abgeordneter.)
nach unserer.
Auffassung vollkommen ungerechtfertigt ist, und an ähnliche Maßnahmen, die gerade die leistungsschwachen Länder schon in dieser vorläufigen Regelung erheblich mehr belasten würde.
Man sagt nun oft, daß man auf diesem Wege einen stärkeren staatspolitischen Zusammenschluß erreichen könnte, indem man die betreffenden Länder zwinge, ihre Selbständigkeit auszugeben und sich größeren Gebilden anzuschließen.
Ich will in diesem Rahmen die Frage des Unitarismus und Föderalismus nicht untersuchen, aber ich muß betonen, daß solche steuerpolitischen Methoden nicht geeignet sind, den Zusammenschluß der Länder zu größeren Gebilden zu fördern.
Der einzige Erfolg derartiger Benachteiligungen der leistungsschwachen Länder ich denke etwa an Bayern und an Mecklenburg wird der sein, daß diese Länder gezwungen werden, ihre Realsteuern weiter anzuspannen, ihre Wirtschaften weiter zu belasten und zum Erliegen zu bringen.
Diese Wirkung darf unter keinen Umständen eintreten, und wir hoffen, daß das Reichskabinett und die hinter ihm stehenden Parteien auch in der Frage des vorläufigen Finanzausgleichs ihr Gesicht noch etwas mehr nach einer anderen Seite orientieren werden.
Wenn wir trotz der Bedenken, die wir gegen die erneute Erhöhung des Reichsetats hegen, und trotz der auf dem Gebiete des vorläufigen Finanzausgleichs und der Steuerpolitik als solcher noch nicht erfüllten Forderungen in dieser ersten Lesung den Etat nicht ablehnen, sondern der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen möge, ihn noch etwas zu bereinigen und dann zu verabschieden, so entspringt diese unsere Stellungnahme dem Willen, zunächst einmal das Ergebnis der Aus (S) schußberatungen abzuwarten, und ferner aus Billigkeitsgründen, aus Gründen der einfachen Objektivität, aus denen heraus wir uns für verpflichtet halten, der Regierung, die ja doch eine schwere Erbschaft angetreten hat, eine Anlaufzeit und eine Bewährungszeit zu gewähren, Zeit zur Arbeit an der Verbesserung des Etats.
Wir erkennen auch dankbar an, daß diese Regierung den Mut aufgebracht hat, dem Reichstag von vornherein klaren Wein über die tatsächliche Lage des Etats einzuschenken.
Wir halten es für besser, wenn uns hier eine an sich zwar nicht sehr angenehme Wahrheit gesagt wird, als wenn dem deutschen Volke und der deutschen Wirtschaft Steuersenkungen versprochen werden, die man nachher nicht durchführen kann, Versprechungen, die schon im Dezember des vorigen Jahres jeder, der nur einigermaßen hinter die Kulissen sehen konnte, als Schwindelmanöver bezeichnen mußte.
Wir hoffen also, daß es in den Ausschußberatungen gelingen möge, noch die bessernde Hand anzulegen und Abstriche vorzunehmen.
Aus diesen Erwägungen heraus haben wir auch in dm Osterberatungen den Steuererhöhungen zugestimmt, weil wir der Auffassung sind, daß die Wirtschaft allgemein, aber auch ganz besonders gegenwärtig die Landwirtschaft ein Interesse daran hat, daß die Etats in Ordnung gebracht werdm.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn wir haben gerade im Jahre 1929, also in einem Jahre ausgesprochener Mißwirtschaft und Unordnung der Etats erlebt, daß die öffentliche Hand von Reich, Ländern und Gemeinden mit sehr erheblichen Kreditansprüchen an den Kreditmarkt herangetreten ist, wo- ry durch sie der Wirtschaft die Kredite fortgenommen und den Zinssatz verteuert hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Und da die öffentliche Hand ja sehr bequem mit Steuergeldern, also mit fremden Geldern, wirtschaften kann, hat sie es sehr leicht, sich hier gegenüber der privaten Wirtschaft eine Vormachtstellung zu verschaffen, und durch diese Vormachtstellung ist es ihr eben außer ordentlich bequem gemacht, der privaten Wirtschaft den Kreditbedarf zu beschneiden und die Kredite abzujagen.
Aus diesem Grunde schon halten wir eine Ordnung der öffentlichen Etats aus eigenen Mitteln für unbedingt erforderlich.
Wir sind der Auffassung, daß damit auch der Entlastung der Wirtschaft wenigstens teilweise gedient ist.
Vor allen Dingen aber sind wir der Ansicht, daß man dem besonders gefährdeten deutschen Osten keine Hilfe seitens des Reiches bringen kann, wmn das Reich selber pleite ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das sollten sich namentlich diejenigen gesagt sein lassen, welche in den Osterberatungen die Steuergesetze abgelehnt haben und welche durch ihr Nein darüber hinaus sogar die allgemeine Hilfe für die deutsche Landwirtschaft auf das allerschwerste gefährdet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Im ganzen Hause wird wohl anerkannt werden, daß der deutsche Osten eine besondere Hilfeleistung verdient.
Nur über die Wege bestehen Meinungsverschiedenheiten.
Aber wenn man der Auffassung ist, daß der deutsche Osten nicht nur wegen der schönen Augen des einen oder anderen Großgrundbesitzers, sondern wegen der allgemeinen Wirtschaftsverhältnisse gerettet werden muß, dann ist es auch die selbstverständliche Pflicht aller, dafür zu sorgen, daß dem Reiche die Möglichkeiten eröffnet werden, diese Hilfeleistung dem deutschen Osten zu bringen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn die Hilfeleistung für den deutschen Osten ist nicht ein beschränkt agrarisches Problem wenngleich der Osten ja vorwiegend ein agrarisches Gebiet ist —, sondern sie ist ein allgemein national-politisches Problem.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Läßt man die deutsche Landwirtschaft im Osten so weiter verelenden, wie man es durch die unerhörte Wirtschaftspolitik der letzten Jahre zugelassen hat, dann geht nicht nur die Landwirtschaft als solche, der landwirtschaftliche Betrieb im deutschen Osten zugrunde, dann gehen die deutschen Menschen aller Berufszweige im deutschen Osten zugrunde.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Daher ist es eine national-politische Forderung, wenn wir für den deutschen Osten diese Hilfeleistung seitens des Reiches einleiten.
Daraus ergibt sich aber für den gesamten Reichstag ohne Ausnahme und Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
506!
V.
Shbel »Abgeordneter.)
ich richte diese Aufforderung besonders auch an die Vertreter der ausgesprochenen Opposition die Pflicht und Schuldigkeit, dem Reiche die Möglichkeiten zu geben, diese Hilfeleistung aus national-politischen Gründen dem Rutschen Osten zu gewähren.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer diese Hilfeleistung ablehnt, der lehnt damit gleichzeitig die Hilfe für den deutschen Osten ab.
Es gibt keine Begründungen, die diesen ursächlichen Zusammenhang zwischen finanzieller Leistungsmöglichkeit des Reiches und Hilfeleistung für den deutschen Osten abzustreiten vermögen.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber diese Ausführungen sollen nun keineswegs etwa ein Freibrief an den Reichstag und das Reichskabinett sein, die Zügel einfach schleifen zu lassen und sich damit zu beruhigm, daß vielleicht der Reichsetat bewilligt wird, daß die Steuern schon zu Ostern bewilligt sind.
Nein im Gegenteil, wir erwarten von der Reichsregierung und wir machen unsere Zustimmung und unsere Mitarbeit für die Zukunft davon abhängig —, daß mit größter Energie auch an die Ausgabensenkung im Rahmen des Möglichen herangegangen wird.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn wir haben ja eben im Jahre 1929, überhaupt in der ganzen Vergangenheit erlebt, daß jede Überbesteuerung der Wirtschaft auch die Etats der öffent liehen Hand in Unordnung bringt.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Allein das Einzelbeispiel des Spiritusmonopols beweist das.
Man hat, wenn das Reich in Geldverlegenheit war, zunächst immer nach dem einfachen Mittel der Erhöhung der Preise für Spiritus gegriffen.
Man hat damit den Spiritus übersteuert und hat erlebt, daß der Absatz an Spiritus zurückgegangen ist, und daß damit diese Quelle in ihrer Ergiebigkeit gefährdet wurde.
Was für diese einzelne Steuerart gilt, das gilt selbstverständlich für alle übrigen Steuerarten, denn jeder Steuerart, auch der indirekten Steuerart, sind gewisse Grenzen gesetzt.
Wenn aber die öffentliche Hand, die öffentlichen Etats durch diese Übersteuerung gefährdet werden, so wird auf der anderen Seite auch die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft gefährdet, und wir kommen damit in den bekannten olreulns vltio8U8, jenen Kreis von Fehlern hinein, aus dem es kein Entrinnen gibt, wenn man sich nicht endlich einmal dazu aufrafft, diesen Kreis, sei es auch mit rauher Hand, aufzureißen und endlich einmal den Anfang zu machen, die Ausgaben der öffentlichen Hand zu senken, um damit die deutsche Wirtschaft insgesamt anzukurbeln.
Ich beschränke mich aus diese allgemeinen Betrachtungen in der ersten Lesung.
Bei der Beratung der Einzeletats, insbesondere in der zweiten und dritten Lesung, behalten wir uns unsere endgültige Stellung zum Reichsetat vor.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
1 1 Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der sozialdemokratische Fraktionsredner, Herr Kollege Vogel, hat gestern mit einigen besonderen Ausfällen gegen die Demokraten die jetzige Regierung als eine Regierung des Bürgerblocks gegen die Sozialdemokratie angegriffen.
Ich habe, als diese Regierung sich bildete, namens meiner Fraktion starke Vorbehalte ihr gegenüber zum Ausdruck gebracht, und ich werde heute noch im Lause meiner Ausführungen Gelegenheit haben, diese Vorbehalte stark zu unterstreichen.
Aber ich muß mich doch ganz entschieden gegen die Darstellung wenden, als hätten die nichtsozialistischen Parteien der Großen Koalition diese gesprengt) um die Sozialdemokraten aus der Regierung zu drängen und gegen sie eine Bürgerblockregierung zu bilden.
Das heißt einfach die Tatsachen auf den Kopf stellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Wahrheit ist, daß die sozialdemokratische Fraktion ohne triftigen Grund Las Kabinett Müller (Franken) zu Fall gebracht hat, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na!
Na!
Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß damit die anderen Parteien der Großen Koalition vor die Wahl gestellt waren, entweder einer nichtsozialistischen Regierung auf parlamentarischem Wege die Ordnung unserer Finanz- und Kaffenlage zu ermöglichen oder eine Reichstagsauflösung mit darauf folgender Anwendung des Artikels 48 herbeizuführen.
M) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser durch die Sozialdemokraten geschaffenen Zwangslage haben wir wie die anderen Mittelparteien die erste Alternative gewählt, einfach deshalb, um die von einer Reichstagsauflösung drohenden Gefahren von Staat und Wirtschaft abzuhalten und das dem Parlamentarismus gefährliche Präjudiz der Einführung von Steuern mit Hilfe des Artikels 48 zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Bedeutung des Zieles rechtfertigt die Opfer, welche meine Freunde durch die Annahme der Steuerund Agrargesetze gebracht haben.
Daß es nicht gelang, mehr als geschehen, mit unserm Bedenken und Warnungen durchzudringen, ergab sich aus den Machtverhältnissen in diesem Hause, mit denen wir zu rechnen hatten.
Wie berechtigt unsere Warnungen und Bedenken waren, hat sich unterdessen schon in einem Punkte gezeigt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern auf die Klagen von Industrie und Handwerk darüber, daß die von der Sonderumsatzsteuer betroffenen Großbetriebe jetzt versuchen, die Mehrbelastung auf ihre Lieferanten abzuwälzen, hingewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Folge haben wir vorausgesehen und vorausgesagt.
Es ist eine alte Erfahrung, daß wirtschaftlich unvernünftige Maßnahmen zum Schutze der Schwachen nur zu oft das Gegenteil des Gewollten erreichen.
Man kann wohl Gesetze machen, welche die Starken belasten, aber man hat kein Mittel, die Starken zu hindern, die 5062 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Meyer (Berlin!
Abgeordneter.)
(ä-) Last abzuwälzen, wenn es ihnen die Konjunktur erlaubt.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iunq: Die erlaubt es aber nicht!)
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: wir haben große Opfer gebracht, und wir glauben, daß wir sie aus Staatspolitik und im Interesse der Wirtschaft bringen mußten.
Aber wir sind uns bewußt, daß es auch darin eine Grenze gibt, die wir, wieder aus Staatspolitik und im Interesse der Wirtschaft, nicht überschreiten dürfen und nicht überschreiten werden.
Wir können von der jetzigen Regierung ganz gewiß nicht erwarten, daß sie die Politik der Demokratischen Partei macht, so wenig es nach den Machtverhältnissen in Preußen die dortige Regierung der Weimarer Koalition tut.
Aber wir verlangen, daß sie nicht unsere Auffassungen verletzt, und daß sie unsere Mindestforderungen erfüllt.
(Abgeordneter Crispien: Gilt das nicht auch für uns )
Wenn das nicht geschieht, dann werden wir unsere Konsequenzen ziehen.
Das auszusprechen habe ich um so mehr Anlaß, als uns manche Vorgänge während der Osterpause mit schwerer Besorgnis erfüllt haben.
Zu ihnen gehört in erster Reihe die überraschende Einstellung der ersten Rate für den Panzerkreuzer L in den uns von der Regierung vorgelegten Etat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unstreitig, daß dieser Posten in dem Etat, über den sich die Mitglieder der jetzigen Regierung geeinigt haben, nicht enthalten war.
Die Art, wie er jetzt hrreingekommen ist, muß ich als überaus unerfreulich bezeichnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gehört schon viel Wohlwollen dazu, um nicht den Vorwurf einer Zweideutigkeit daran zu knüpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus wirkt die Beschwichtigungsformel, man habe andere Posten gekürzt, so daß eine Mehrausgabe im Etat nicht entstehe, geradezu komisch.
Denn darin liegt doch das Eingeständnis, daß der Wehretat vorher vermeidbare Ausgaben in sich geschlossen hat, während uns sonst immer erzählt worden ist, daß dieser Etat wie der gesamte Etat mit äußerster Sparsamkeit aufgestellt worden sei.
Die deutsche demokratische Fraktion wird einmütig die erste Rate für den Panzerkreuzer L ablehnen und verlangen, daß der dafür eingesetzte Betrag eingespart wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei leitet uns nicht etwa eine grundsätzliche Abneigung gegen den Bau von Ersatzschissen für ausfallende Schiffe der Reichsmarine.
Wir wollen keineswegs das ist auch gestern von anderen Rednern für ihre Fraktion gesagt worden die Wehrhaftigkeit der Nation im Rahmen des uns nach dem Versailler Vertrage Erlaubten preisgeben, solange nicht die anderen Völker abrüsten.
Deshalb haben wir schon im November 1928 beantragt, die Reichsregierung möge ein in sich geschlossenes, militärisch begründetes Ersatzbauprogramm für die ausfallenden Schiffe der Reichsmarine aufstellen, das eine Übersicht über die Bedeutung der Forderungen für die Landesverteidigung und Sonnabend den 3.
Mai 1930. ihre finanzielle Tragweite ermöglicht, und dieses Programm vor der Beschlußfassung über die zweite Rate des Panzerkreuzers dem Reichstag vorlegen.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Den Antrag haben Sie gestellt, als wir ihn bereits eingebracht hatten!)
—Ich bewundere Ihre historischen Erinnerungen aber der Antrag ist, wie ich sagte, zuerst im November 1928 gestellt worden, und wenn ich nicht irre, damals lediglich von meiner Fraktion.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Zuerst haben wir ihn gestellt!)
—Im übrigen aber, Herr Kollege, streite ich mit Ihnen nicht über die Priorität.
Wenn die Wirtschaftspartei einmal denselben richtigen Gedanken hat wie wir, dann können wir das nur begrüßen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das Programm, das von uns verlangt worden ist, ist weder vor der Beschlußfassung über die zweite noch vor der über die dritte Rate des Panzerkreuzers vorgelegt worden.
Meine Fraktion hat trotzdem für die zweite und dritte Rate gestimmt, weil die erste Rate einmal von einer anderen Mehrheit bewilligt war, daraufhin mehrere Dutzend Millionen bereits verausgabt waren und wir nicht das halbgebaute Schiff zu Schrott werden lassen konnten.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
—Ich freue mich, daß wir hier wieder übereinstimmen, Herr Kollege.
Wir Demokraten haben durchaus nicht den Ehrgeiz, die allein Gescheiten zu sein.
Aber wir weisen es jetzt ab, in einer Zeit äußerster Not und Einschränkung durch Bewilligung einer sogenannten Anerkennungsgebühr von 2, 9 Millionen Mark für die nächsten Jahre eine Situation vorzubereiten, die wieder zwangsläufig dazu führen würde, die weiter notwendigen rund 80 Millionen zu bewilligen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit gewissermaßen ins Blaue hinein ein zweiter Panzerkreuzer gebaut wird, obwohl sich noch vor ein paar Wochen selbst der Reichswehrminister mit dem Verzicht auf die Anerkennungsgebühr abfinden zu können glaubte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der zweite Vorgang, der uns Sorgen verursacht, ist das Verhalten der Reichsregierung gegenüber der Thüringischen Landesregierung.
Dieses Verhalten erweckt nach außen hin den Eindruck, als ob die gegenwärtige Reichsregierung nicht in gleichem Maße wie die frühere entschlossen sei, die republikanischen Belange gegenüber den Methoden des Herrn Frick zur Geltung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir maßen uns kein Urteil darüber an, ob der Eindruck berechtigt ist.
Um so mehr würden wir dem Herrn Reichsminister des Innern für eine Aufklärung hierüber dankbar sein.
Ich habe ihm die Bitte, die ich hiermit an ihn richte, gestern angekündigt, und ich spreche den dringenden Wunsch aus, daß sie erfüllt werde.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der Reichsinnenminister ist nicht da!)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
5063 (Meyer (Berlin).
Abgeordneter.)

Bei dieser Gelegenheit darf ich an den Herrn Reichs minister des Innern auch die Frage nach dem Stande der Reichsreform und Wahlreform richten.
In der Wahlreform setzen wir auf ihn besondere Hoffnungen, weil ja seine eigene Partei mit uns in der Auffassung übereinstimmt, daß eine Änderung des jetzt geltenden Wahlrechts eine unbedingte Notwendigkeit für die Wiederbefestigung des Ansehens und der Bedeutung des Parlaments ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und die Notwendigkeit einer durchgreifenden Reichsreform und deren Beschleunigung drängt sich gerade bei der Etatberatung von selbst auf.
Denn die Reichsrcform ist die Voraussetzung jeder wirklichen Verwaltungsreform, mit der eine Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung zu erzielen ist.
Wieweit wir jetzt von einer wirklichen Verwaltungsreform entfernt sind, das beweist der untaugliche Versuch, der bei der Justiz gemacht werden soll, anscheinend weil dort der geringste Widerstand vermutet wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erblicken in dem Ausschluß der Berufung für alle Rechtsstreitigkeiten mit einem Streitwerte bis zu 200 Mark einen sozialen Rückschritt, den wir nicht gutheißen, wie wir es überhaupt für ganz unmöglich halten, eine Iustizreform lediglich unter fiskalischen Gesichtspunkten durchzuführen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der erste und beste Schritt zu einer richtigen Iustizreform wäre nach unserer Auffassung die Übertragung der Rechtspflege auf das Reich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Über das Ostprogramm, das die neue Regierung in ihrer Erklärung als eine der nächsten und wichtigsten Aufgaben bezeichnet hat, sind bisher nur Nachrichten aufgetaucht, die auf ihre Richtigkeit nicht untersucht werden können.
Nur eines steht nach den Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers fest: daß die Arbeiten innerhalb des Kabinetts noch nicht abgeschlossen sind.
Trotzdem sind einige Bemerkungen am Platze, zumal es sich ja hier, wenn wir richtig verstehen, nicht um eine ganz neue Sache handelt, sondern um eine Fortsetzung oder eine Weiterentwicklung der alten Ostpreußenhilfe.
Unsere Fraktion ist durchaus der Meinung, daß dem notleidenden Osten aus nationalpolitischen und aus wirtschaftlichen Gründen geholfen werden muß, durchdringend geholfen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist auch dazu bereit, und zwar, wie ich ganz besonders betone, nicht unter Beschränkung auf die Landwirtschaft, sondern unter Ausdehnung auf die vielfach ebenso notleidenden industriellen und gewerblichen Kreise des Ostens.
Was die Landwirtschaft anlangt, so kann, wie der frühere Reichsernährungsminister Dietrich immer wieder hervorgehoben hat, den wichtigsten Produkten des Ostens, dem Roggen und der Kartoffel, mit zollpolitischen Maßnahmen nicht allein geholfen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird daher nicht nur eine Umstellung in der Agrarwirtschaft des Ostens notwendig sein, sondern auch eine andere Besitzverteilung.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1930.
163.
Sitzung.
Wir werden deswegen den Gedanken der Siedlung und vor allem der Anlirgersiedlung mit Entschiedenheit weiter verfolgen, und wir hoffen, daß in dem Programm der Regierung Vorschläge nach dieser Richtung hin zu finden sein werden, auch zur Erleichterung der Lasten der Siedler, damit ihre Lebensfähigkeit unbedingt erhalten wird.
Schon hieraus ersehen Sie, daß wir uns nicht werden dazu entschließen können, eine SubventionsPolitik für die bankerotten Güter des!
Ostens zu treiben.
Eine Umschuldung war bereits in der Ostpreußenvorlage vorgesehen, und es ist das Der- dienst des Staatskommiffars für Ostpreußen, unseres Kollegen Nönneburg, daß bei dieser Umschuldung endlich auch die Mittleren und Kleineren berücksichtigt 'worden sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für unsere Zustimmung zu einer Fortsetzung der Um- schuldung müssen wir zwei Bedingungen stellen: ein-!
mal, daß auch weiter die mittleren und kleineren!
Betriebe, deren Notlage hier allgemein, auch von der) Rechten, anerkannt worden ist, vorzugsweise bedacht) werden, und zweitens, daß nur solche Betriebe um-) geschuldet werden, die nach Durchführung der Um-'schuldung noch existenzfähig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wieweit dabei Zuschüsse gegeben werden, wieweit also, Mittel zur direkten Sanierung bereitzustellen sind, das 'ist die schwere Frage, die noch gar nicht übersehen und infolgedessen auch noch nicht beurteilt werden kann.
Wir glauben, daß aber jedenfalls die Erfahrungen, die in Ostpreußen gesammelt worden sind, nutzbar zu machen sind.
Diese Erfahrungen gehen dahin, daß dort V) vor Eintreffen des Staatskommissars gar nicht selten Betriebe umgeschuldet worden sind, die nicht mehr lebensfähig waren, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) bei denen also die zweite Hypothek verlorenzugehen drohte und obendrein auch die Betriebserhaltungszuschüsse ohne Erfolg gegeben worden sind.
Solche Mißgriffe wollen wir nicht verantworten.
Deswegen wird besondere Prüfung notwendig sein, welche Instanzen über die Lebensfähigkeit der umzuschuldenden und zu sanierenden Betriebe zu entscheiden haben.
(Zuruf rechts: Das macht Ronneburg!)
Ich werde Ihnen gleich sagen, wer das zu machen hat.
Das Reich hat dafür keine Behördenorganisation, und deshalb wird diese Aufgabe nur zusammen mit) Preußen zu lösen sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns schließlich auch nicht versagen, die Frage aufzurollen, aus welchen Gründen man das Ostpreußengesetz, das sich doch bewährt hat, nicht einfach fortsetzen und aus andere Gebiete ausdehnen will und statt dessen uns mit etwas scheinbar ganz Neuem beglücken will.
Ein System, das auf Bezuschussung und Subventionierung hinausläuft, können und werden wir schon deswegen nicht mitmachen, weil es die Trägen begünstigt und den Guten nichts nützt, und weil es außerdem das größte Hindernis für ein Wiedergenesen des Ostens wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
731 5064 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Meyer (Berlin), Abgeordneter.)
(ä) Über die Probleme der Landwirtschaft überhaupt wird bei dem Etat des Ernährungsministeriums zu sprechen sein.
Nur einen Punkt muh ich als dringlich vorwegnehmen.
Wir wünschen, daß die Bestimmung deS Gesetzes über Zolländerungen von Gerste vom 26.
März 1930, wonach die Reichsregierung den Zollsatz für Gerste zur Viehfütterung bei Bezug bestimmter Mengen gekennzeichneten Roggens aus 2 Mark herabsetzen kann, balo zur Anwendung gelangt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben diesen Wunsch im Interesse der Vieh züchtenden Landwirtschaft.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß es auch zur Hebung des Roggenpreises dienlich ist, die ja bisher nur in ganz geringem Maße gelungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schließlich einige allgemeine Bemerkungen über den Etat!
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß der Reichsfinanzminister erklärt hat, daß der im Gesetz über die Vorbereitung der Finanzreform als Mindestmaß der künftigen Steuersenkungen bestimmte Satz von 600 Millionen Reichsmark als durchaus gesichert betrachtet werden kann.
Ich billige auch seine Absicht, die ersten zur Verfügung stehenden Beträge zur Senkung der Realsteuern zu verwenden und schon vorher gewissermaßen als Anfang der Steuersenkungsaktion die Kapitalertragsteuer für die fest verzinslichen Werte und zwar für alle fest verzinslichen Werte zu beseitigen, was wir ja seit langem gefordert haben, und übermäßige, wirtschaftsfeindliche Sätze der Kapitalverkehrssteuer herabzusetzen.
Ich finde es nicht ganz loyal, wenn der »Vorwärts« heute in einem Artikel (2, mit der Überschrift »Finanzpolitik des Bürgerblocks« diese Absichten zu diskreditieren sucht denn alle diese Dinge sind ja bereits in dem Finanzprogramm des Ministers Hilferding enthalten gewesen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und darüber herrschte auch bei den Kompromißverhandlungen, die mit der Sozialdemokratischen Partei geführt wurden, keine ernsthafte Meinungsverschiedenheit.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Über weitere Steuerreformen werden wir zu gegebener Zeit sprechen, wobei ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Cremer der Meinung bin, daß es dann richtig sein wird, an eine systematische Neuordnung des Steuerwesens zu gehen, statt Stückwerk von Fall zu Fall zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen auch gern den in Aussicht gestellten Vorschlägen für Sparmaßnahmen entgegen, zu denen wir Stellung nehmen werden, sobald sie dem Reichstag unterbreitet worden sind.
Aber ich will gar keinen Zweifel darüber lassen, daß unseres Erachtens die Wechsel auf die Zukunft, mögen sie auch noch so gut sein und noch so sicher scheinen, den Reichstag nicht der Aufgabe entheben, sorgfältig zu prüfen, ob nicht bereits für dieses Jahr weitere Abstriche am Etat gemacht werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn daß in einer Zeit, in der es der Wirtschaft so schlecht geht wie jetzt, sowohl die Ausgaben des Reiches für eigene Zwecke als auch die Überweisungen an die Sonnabend den 3.
Mai 1930.
Länder eine beträchtliche Zunahme aufweisen, ist ein (6) Warnungsflgnal zur Vorsicht und Einkehr, das wir nicht zu übersehen wünschen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir behalten uns die Kritik des Etats in diesem Sinne vor.
Wir werden in diesem Zusammenhang auch nicht auf die gründliche Prüfung der Frage verzichten können, auf welche Weise insbesondere die Belastung von Staat und Wirtschaft durch die Arbeitslosenversicherung herabgemindert werden kann, wobei wir, wie wir stets betont haben, die Beseitigung mißbräuchlicher Ausnutzung ohne allgemeine Senkung der Leistungen erstreben ein Ziel, dessen Erreichung auch ini wohlverstandenen Interesse der Arbeitnehmer gelegen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Zusammenfassend möchte ich sagen, daß der Appell des Reichsfinanzministers zur gemeinsamen Arbeit an der Ordnung des Etats und des Kassenwesens bei uns eine bereitwillige Aufnahme findet.
Wir werden uns mit allen Kräften dafür einsetzen, daß ein sparsamer und ehrlicher Etat verabschiedet wird, der das Vertrauen zum Reich drinnen und draußm befestigt und der deutschen Wirtschaft in allen ihren Teilen den Ausblick aus eine Besserung der Lage eröffnet.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachsenberg.
Sachsenberg (V )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Hertz hat bei der Etatsberatung 1929 das Wort ausgesprochen, der Etat sei das Schicksalsbuch der Ration und das Schicksalsbuch der Regierung.
Der Etat 1930 ist ja nun der Etat, den die Regierung Hermann Müller aufgestellt hat, mit Ausnahme der Panzerkreuzcrfrage.
Da der Redner der Demokratischen Partei auf den Panzerkreuzer D zu sprechen gekommen ist, halte ich es für notwendig, auch einiges über diese Frage zu sagen.
Wenn wir uns die Entwicklung um die Geschichte des Baues der Panzerkreuzer und 8 ansehen, so muß man wohl feststellen, daß das deutsche Parlament, die deutsche Regierung und die Parteien sich vor der Welt mehr oder minder lächerlich gemacht haben.
Was vor der Wahl 1928 geschah, als die Sozialdemokratie unter dem Motto: »Panzerkreuzer oder Kinderspeisung« in den Wahlkampf eintrat, und das, was unmittelbar anschließend im Reichstag und im Reichsrat vorging, ist doch einiger Beachtung wert.
Der Reichsrat hat damals kurz vor den Etatsberatungen den Panzerkreuzer gestrichen.
Das Kabinett, in dem die Sozialdemokratie mit vier Ministern vertreten war ich sehe zwei davon, die Herren Minister Severing und Hilferding, im Saal —, hat dem Panzerkreuzer zugestimmt.
Ihre Fraktion hat ihnen dann aber nicht gestattet, ihrer Überzmgung gemäß im Plenum zu stimmen.
(Hört!
Hört!)
Dann wurde von meiner Fraktion ein Antrag vorgelegt, der ein Bauprogramm forderte.
Ich möchte mich über die Priorität dieses Antrags mit dem Kol5065 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Sachsenvers »Abgeordneter.)
(X) legen Meyer (Berlin) nicht streiten, und ich freue mich, wenn die Demokratische Partei ihrerseits die Priorität für diesen Antrab in Anspruch nimmt.
Um so mehr wundere ich mich, daß der Panzerkreuzer heute wieder zur Streitfrage gemacht wird.
Wir haben damals diesen Antrag eingebracht, weil wir endlich einmal den Streit über die Ausstattung der Marine aus der politischen Diskussion ausgeschaltet haben wollten.
In unserem Antrag haben wir verlangt, daß sämtliche Möglichkeiten des Versailler Vertrags, auch bezüglich der Marine, in diesem Programm von der Reichsregierung ausgenutzt werdeü sollen.
Damals hat die Demokratische Partei, wie übrigens alle bürgerlichen Parteien dieses Hauses, unserem Antrag zugestimmt.
Es ist deshalb ziemlich unverständlich, daß jetzt bezüglich dieses Programms solch eine starke Meinungsverschiedenheit aufgetreten ist.
Auch die Demokratische Partei mußte doch wissen, daß der Herr Reichswehrminister in ein solches Programm, da man mit einem Schiff dieser Klasse nichts anfangen kann, zweifellos auch den Panzerkreuzer 8 einsetzen würde.
Ich kann mir die jetzige Stellungnahme der Demokratischen Partei nur so erklären, daß sie damit die Möglichkeit der Wiederherstellung einer Regierung in Richtung auf die Große Koalition entschwinden sieht.
Wohl nur deshalb scheint ihr die Frage des Panzerkreuzers 8 plötzlich eine so eminent politische Frage zu sein.
Es muß aber doch festgestellt werden, daß auch die Regierung der Großen Koalition sich prinzipiell über die Fortführung des Panzerkreuzerbau-Programms bis zuletzt einig war.
Meinungsverschiedenheiten bestanden nur bezüglich des Zeitpunktes, wann die erste (8) Rate des Panzerkreuzers in den Etat eingestellt werden sollte, ob im Jahre 1930 oder 1931.
Im Prinzip war man sich vollkommen darüber klar, daß der Bau der Panzerkreuzerserie in Zukunft fortgeführt werden sollte.
Infolgedessen spielt es doch wirklich keine besondere Rolle, ob, wenn der Gesamtetat des Reichswehrministeriums unverändert bleibt, diese 2, 9 Millionen jetzt oder im nächsten Jahre eingestellt werden.
(Abgeordneter Meyer sBerlins: Dann scheinen Sie aber Ihren früheren Antrag selbst nicht verstanden zu haben!)
Ich habe ihn selbst mit ausgearbeitet, Herr Kollege Meyer, und infolgedessen verstehe ich ihn wirklich.
Es wäre im übrigen nicht notwendig gewesen, heute noch einmal in diesen Streit über das Marinebauprogramm und den Panzerkreuzer 8 einzutreten, wenn der Reichswehrminister die Forderung, die unser vorjähriger Antrag zum Ausdruck brachte, erfüllt und ein Bauprogramm vorgelegt hätte.
Daß ein solches Bauprogramm schon im Interesse der Wilhelmshavener und der Kieler Werft, die für die Ersatzbauten in Frage kommen, notwendig ist, das haben voriges Jahr im Ausschuß sogar die Sozialdemokraten anerkannt.
Infolgedessen sche ich wirklich die Aufregung nicht ein, die heute bezüglich dieses Baues eingesetzt hat, wenn es sich nicht, wie schon gesagt, darum handelt, daß die Demokratische Partei durch diesen Beschluß den Weg zurück zur Großen Koalition verbaut sieht.
An die Regierung ist nunmehr die klare Forderung zu stellen, endlich das Bauprogramm vorzulegen, damit wir in den Jahren 1931, 1932, 1933 nicht dasselbe Theater wegen der Panzerkreuzers, 6 oder 0 oder anderer Sonnabend den 3.
Mai 1930.
Neubauten erleben.
Wenn wir einmal zu einem end- (p) gültigen Entschluß bezüglich des Ersatzbaues unserer Kriegsschiffe gekommen sind, wird in diesem Punkte die unbedingt notwendige Beruhigung eintreten.
Ich glaube, daß das im allgemeinpolitischen Interesse liegt und auch dem Interesse der Sozialdemokratischen Partei dient denn wenn einmal ein solches Programm vorliegt, wird die Sozialdemokratische Partei, wenn sie später einmal wieder in der Regierung ist, nicht mehr in die Verlegenheit kommen, ihren Ministern zu untersagen, für etwas zu stimmen, wofür große Teile der Partei gern eintreten würden und wofür insbesondere der Minister Severing, wie bekannt, unbedingtes Verständnis hat.
Damit, daß ich mich für die Ersatzbauten einsetze, will ich nicht sagen, daß das Reichswehrministerium in dem, was es dem Parlament an Forderungen und Vorschlägen vorlegt, unbedingt unfehlbar ist.
Ich möchte nur an die Diskussion über die Bewilligung der 300 000 Mark für die Lanzen erinnern, die für die Kavallerie angefordert wurden.
Vor ungefähr 4 oder 5 Jahren hat das Reichswehrministerium mit aller Energie im Haushaltsausschuß und im Plenum dieses Hauses die Einführung dieser Lanzen verteidigt, und wenige Jahre später hat sich herausgestellt, daß diese Forderung, um die damals so gekämpft wurde, und die kein Mensch verstand, sang- und klanglos vom Reichswehrministerium fallen gelassen worden ist.
Es zeigt sich also, daß die Begriffe über das, was für die Wehrmacht notwendig ist, daß die Kriegskunst überhaupt und noch viel mehr die Ansichten darüber mitunter starken Schwankungen unterworfen sind.
Ich glaube, daß mit dem Reichswehrministerium auch fachlich über die Frage, was für die Wehrmacht notwen- big ist, gesprochen werden muß.
Aber das ist eine Frage, die bei der Vorlage des Programms diskutiert werden muß sie hängt, so wie die Dinge sich entwickelt haben, nicht unbedingt mit der Frage des Ersatzbaues 8 zusammen, die jetzt schon, unabhängig von dieser prinzipiellen Frage, mit Rücksicht auf die Werft erledigt Verden muß.
Herr Kollege Bernhard hat mir vor einem Jahre mal gesagt, er glaube, daß alle Bewilligungen für die Wehrmacht eigentlich eine Farce wären, weil man unsere Wehrmacht eigentlich nur als eine Potsdamer Wachtparade ansehen könne.
Ich bin etwas anderer Ansicht.
Ich glaube, daß, solange wir in Europa kein einheitliches Staatengebilde oder keinen Staatenbund haben, auch Deutschland im Interesse des Friedens verpflichtet ist, die Wehrmöglichkeiten, die ihm nach dem Versailler Vertrag geblieben sind, auszunutzen, um gerade dadurch den Einfluß Deutschlands auf eine Verständigung in Europa geltend machen zu können.
Ich glaube, daß sich auch die Sozialdemokratie, jedenfalls unter ihren führenden Köpfen, auf diesen Standpunkt gestellt hat.
Also Vorsicht in der PanzerkreuzerPropaganda!
Das Motto »Panzerkreuzer oder Kinderspeisung« hat schon einmal viel Porzellan zerschlagen.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte zu Anfang meiner Ausführungen, daß der Herr Kollege Hertz im vorigen Jahr zum Ausdruck gebracht hat, der Etat sei das Schicksalsbuch der Regierung.
Ich habe weiter ausgeführt, daß dieser Etat mit Ausnahme des Panzerkreuzers der Etat der Regierung Hermann Müller ist (Widerspruch bei dm Sozialdemokraten) 731 5066 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
(Sarhsenberg, Abgeordneter.)
(X) mit Ausnahme des Panzerkreuzers ist er im wesentlichen der Etat der Negierung Hermann Müller —, (erneuter Widerspruch bei den Sozialdemkoraten) und deshalb ist es mir eigentlich unverständlich, woher der Redner der Sozialdemokratischen Partei, Herr Vogel, gestern den Mut genommen hat, so scharf gegen diesen Etat zu sprechen.
Ich verstehe es ja, daß die Sozialdemokratische Partei nicht die Väter dieses Etats, Herrn Stücklen, Herrn Keil, Herrn Dr. Hertz oder Herrn Dr. Breitscheid als Redner vorgeschickt hat.
Ich verstehe es aber nicht, daß die Sozialdemokratische Partei zu dieser Etatsdebatte ausgerechnet einen Redner vorgeschickt hat, der sich in so extremer Weise ausgesprochen hat.
Das, was der Herr Kollege Vogel gestern hier von Stapel gelassen hat, war, abgesehen von den unsachlichen Bemerkungen zum Etat, eine reine Klassenkampfrede.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gerade meiner Fraktion immer gesagt worden, daß das, was wir betreiben, ja auch die Vertretung einer Klasse sei.
Ja, meine Damen und Herren, das ist richtig, wenn Sie Berufsstände und Klasse als dasselbe ansehen es ist aber ein großer Unterschied, ob man Klassenkampf predigt, oder ob man die organisatorische Zusammenfassung einzelner Ständegruppen in einer Partei aus Gründen politischer Ehrlichkeit für richtig hält.
In diesem Punkt hat ja gerade meine Fraktion von den Herren von der Sozialdemokratie außerordentlich viel gelernt.
Wir haben gelernt, daß man durch Zusammenfassung des Bürgertums in ständisch aufgebauten Parteien auch das Bürgertum zu einem Machtfaktor erster Ordnung machen kann.
Gerade die Herren von der Sozialdemokratie dürfen sich nun nicht beschweren, wenn das Landvolk und wenn der bürgerliche Mittelstand aus dieser Ansammlung von Machtfülle bei der Sozialdemokratie, die ja praktisch nur nach ständischen Gesichtspunkten aufgebaut ist, gelernt haben.
Wahrscheinlich werden wir auf diesem Wege zu einer ehrlicheren Auseinandersetzung im Parlament kommen als heute.
Ich glaube, daß die Parteien, die sich jetzt nach diesem Ständeprinzip ibre Organisation aufbauen, in ehrlichem Ringen mit der ständisch aufgebauten Sozialdemokratie zeigen werden, daß das Bürgertum, nachdem es verstanden hat, worauf es beim Wahlkampf und bei der Organisation der Parteien ankommt, nun auch seinerseits endlich die Nichtwähler an die Urne bringen wird.
Was wir predigen, ist kein Materialismus, ist kein Klasienkampf, sondern ein offenes, ehrliches Ringen und eine ehrliche Auseinandersetzung der Stände untereinander, im Gegensatz zur heutigen versteckten Interessenvertretung.
Aber was der Herr Kollege Vogel gestern gepredigt hat, das war Klassenkampf.
Er hat uns gestern den Ianuskopf der Sozialdemokratie von der anderen Seite gezeigt gestern kam einmal wieder die Ballonmütze etwas zum Vorschein, (Lachen bei den Sozialdemokraten) während vorher die Sozialdemokratie Autoritätsfragen in den Vordergrund stellte, als sie noch in der Regierung saß.
Wenn der Herr Kollege Vogel gestern noch glaubte, zwischen die Regierungsparteien das Sprengpulver legen zu sollen, als er das zitierte, was Herr Schiele nicht der Herr Reichsernährungsminister, sondern der Parteiführer im Wahlkreis Merseburg vor zwei Jahren über die Christliche Bauernpartei und die WirtschaftsPartei gesagt hat, so kann ich Herrn Vogel ruhig sagen, daß er kein Glück haben wird.
Denn inzwischen hat sich vor allem auch durch den Sieg der berufsständischen Idee, den Herr Schiele hier verfochten hat, gezeigt, daß dieses Sprengpulver im Lager der bürgerlichen Parteien nicht mehr wirksam ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die meisten bürgerlichen Parteien haben eben erkannt, daß nur der Zusammenschluß der bürgerlichen Wähler zu einem Erfolg führen kann.
Wir haben vot einem Jahr im sächsischen Wahlkampf, unabhängig davon, ob man aus den soeben dargelegten oder aus wahltaktischen Gründen organisatorisch getrennt und auf verschiedenen Wegen im Wahlkampf vorgeht, erkannt, welche Macht in einem solchen Zusammenschluß liegt.
Deshalb wird es dem Herrn Kollegen Vogel auch durch noch so interessante Zitate aus früherer Zeit nicht gelingen, den Zusammenschluß der bürgerlichen Parteien zum mindesten für den Wahlkampf wieder auseinanderzusprengen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir sind der Auffassung, daß der Zusammenschluß der bürgerlichen Parteien im Parlament, auch wenn wir im Wahlkampf getrennt marschieren, eine staatsbürgerliche und nationale Pflicht ist, und werden uns nach dieser Erkenntnis verhalten.
Der Herr Kollege Vogel hätte viel besser daran getan, wenn er, anstatt klassenkämpferische Reden zu halten, den Etat der Hermann-Müller-Negierung etwas eingehender beleuchtet hätte.
In der gründlichen Durch- (v) leuchtung dieses Etats wären wir ihm unzweifelhaft sehr weitgehend gefolgt.
Herr Reichsfinanzminister, ich glaube, daß die Regierung, nachdem sie uns diesen Etat der Regierung Hermann Müller vorgelegt hat, wohl selbst nicht glauben wird, daß wir diesen Etat nun sang- und klanglos annehmen werden.
(Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer: Wenn Sie viele Streichungen vornehmen, wird das von mir sehr dankbar anerkannt werden.)
Herr Minister, wir freuen uns, daß wir mit Ihnen in diesem Punkte so restlos übereinstimmen, und hoffen dasselbe von den anderen hinter der Regierung stehenden Parteien.
Wir sind der Ansicht, daß die Parteien, die bisher nicht in der Regierung saßen, wenn sie diesen Etat einfach mitmachen würden, nicht nur der eigenen Partei, sondern allen Parteien und dem Parlamentarismus im ganzen einen entscheidenden Schlag versetzen würden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir würden damit dm letzten Rest von Kredit, den das Parlament vielleicht noch im Volke hat, endgültig erschüttern.
Ich glaube nicht betonen zu sollen, Herr Minister, daß es mit Versprechungen auf Senkungen nicht getan ist.
Diese Versprechungen sind nun seit sechs Jahren dem deutschen Volke immer wieder gemacht worden, ohne daß irgend etwas wirklich Durchgreifendes in der Richtung geschehen wäre.
Wir haben von der Regierung gelernt, das Junktim ist ja heute modern.
Herr Minister, Sie haben gestern ausgeführt, daß Sie ein Gesetz über Ausgabenbeschränkungen für Reich, Länder und Gemeinden vorlegen wollen.
Wir 5067 1 Reichstag.
163.
Sitzung.
iSachsenberg.
Abgeordneter.)

x freuen uns über den guten Willen, aber gebranntes Kind scheut das Feuer.
Wir möchten, daß dieses Gesetz so rasch wie möglich vorgelegt und im Junktim mit dem Etat verabschiedet wird.
Wenn wir von diesem Verlangen abweichen, wenn wir uns, wie in früheren Jahren die bürgerlichen Parteien, mit dem Versprechen auf Ausgabensenkung abspeisen ließen, dann würden wir dem deutschen Volke, dem Parlamentarismus und den Parteien, die heute in der Regierung stehen, sicherlich keinen guten Dienst erweisen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die Versprechungen, die der Reichstag sich selbst und die einzelnen Parteien ihren Wählern in dem letzten Jahrzehnt in dieser Hinsicht gegeben haben, gehört hat, dann muß man unwillkürlich an den Lebemann dmken, der sagt: »Von morgen ab werde ich solide!
« (Heiterkeit.)
Dieses »von morgen ab werden wir solide« haben wir hier im Parlament nun seit Jahr und Tag gehört.
Wir wollen aber eine wirkliche Garantie dafür haben, daß wir endlich einmal solide werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen dafür sorgen, daß nun endgültig mit der Sparsamkeit begonnen wird, die seit Jahr und Tag in der Öffentlichkeit und im Parlament gepredigt wird.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Daß es in diesem Jahre etwas Besonderes um die Sparsamkeit ist, liegt in der Tatsache, die gestern der Herr Reichsfinanzminister mit großer Befriedigung festgestellt hat.
Wir stehen vor der Tatsache, daß die Einnahmeseite des Etats, daß das Dcckungsprogramm (U) schon vorher beschlossen worden ist.
Ausgerechnet in dem Jahr, wo der Etat das Höchstmaß von Ausgaben zeigt, befinden Sie, Herr Minister, sich in der beneidenswerten Lage, das Deckungsprogramm schon vorher bewilligt erhalten zu haben.
Aber ich glaube, Herr Minister, daß Ihnen und den Parteien, die hinter der Negierung stehen, gerade aus diesem Umstand die Pflicht erwächst, nun erst recht auf die Ausgabensenkung zu drängen!
Alles, was wir jetzt in diesem und in zukünftigen Etats an den Ausgaben senken, wird ja nun unmittelbar einer Steuersenkung zugute kommen, die wir so lange erstreben.
Der unmittelbare Anreiz, jetzt zu senken, ist deshalb vielleicht noch größer als früher, weil wir wissen, daß jede Ersparnis, die wir heute machen, unmittelbar der Steuersenkung zugute kommt.
Bezüglich der Frage, wo die Steuern gesenkt werden sollen, befinden sich die bürgerlichen Parteien und das Kabinett Brüning ebenfalls in einer besonders günstigen Lage.
Die Regierung Hermann Müller hat ja in dem berühmten Kompromiß, über das sich gestern die Herren Kollegen Cremer und Keil unterhalten haben, die Senkung gerade der Realsteuern und insbesondere der Gewerbesteuer schon fest beschlossen.
Wir begrüßen es, daß dieses Kompromiß besteht.
Der Herr Kollege Keil hat zwar gestern zum Ausdruck gebracht, daß das Kompromiß ja nicht endgültig unterschrieben worden sei.
Aber es ist doch nur deshalb nicht endgültig unterschrieben worden, weil man keine Einigung über die Erwerbslosenfürsorge erzielt hatte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Aber in der Frage, wo die künftigen Steuersenkungen vorgenommen werden sollten, wenn Ersparnisse erzielt Sonnabend den 3.
Mai 1930. würden, waren wir mit der Sozialdemokratie völlig (0 einig.
Deshalb wird der Herr Reichsfinanzminister sicher auch auf die Zustimmung der Sozialdemokratischen Partei rechnen können, wenn er mit der Senkung der Realsteuern und insbesondere der Gewerbesteuer beginnen wird.
Bei unserer Forderung nach Senkung gerade dieser Steuern haben wir ja heute auch die freien Berufe hinter uns, nachdem der Preußische Landtag die freien Berufe in die Gewerbesteuer einbezogen hat!
Ich freue mich auf den Wettlauf, der in bezug auf die Ausgabensenkungen unter den bürgerlichen Parteien nunmehr sicher einsetzen wird, ich freue mich, daß die bürgerlichen Parteien die Gelegenheit haben werden, zu zeigen, daß es sich bei dem Versprechen auf Ausgaben- und Steuersenknngen nicht um ein fiktives Versprechen handelt.
Unverständlich, Herr Reichsfinanzminister, ist auch mir der Umstand, daß die Überweisungen an die Länder in diesem Jahre noch um über 100 Millionen erhöht sind.
Wir waren immer dafür, die llberweisunen an die Länder nicht zu kürzen, denn wir fürchteten, aß durch solche Kürzungen vorläufig noch die der Wirtschaft am abträglichsten Steuern, die Realsteuern, erhöht werden könnten.
Aber es ist uns doch ganz unverständlich, daß die Reichsregierung auch in diesem Jahr im Reichsrat der weiteren Erhöhung der Überweisungen an die Länder zugestimmt hat!
Uns erscheint es ganz selbstverständlich, daß dadurch der Anreiz für die Länder, endlich auch einmal an die Senkung ihrer Ausgaben heranzugehen, vermindert wird.
Deshalb fragen wir, ob diese Erhöhung der Überweisungen nötig (D) war, ob nicht vielmehr durch einen entsprechenden Druck der Reichsregierung dafür gesorgt werden konnte, daß auch die Länder und Gemeinden ihre Wünsche zurückschraubten.
Die Weimarer Verfassung hat Orden und Ehrenzeichen abgeschafft, aber vielleicht wäre eine kleine Verfassungsänderung in dem Sinne ganz angebracht, daß man ein Ehrenzeichen oder ein Ehrendiplom für diejenigen Oberbürgermeister, Bürgermeister oder Kämmerer einführt, die in ihren Städten eine besonders sparsame Wirtschaft führen.
Sollte eine solche Verfassungsänderung nicht durchführbar sein, dann könnte man vielleicht Herrn Baedecker veranlassen, hinter diejenigen Städte ein, zwei oder drei Kreuzchen zu setzen, die den sparsamsten Bürgermeister haben.
Der Herr Kollege Cremer betont immer, daß es für die Ausgabensenkung keine generellen Rezepte gebe, sondern daß das Problem der Ausgabensenkung an allen Stellen der öffentlichen Hand und in den Parlamenten eine sehr intensive Kleinarbeit erfordere.
Herr Kollege Cremer, wir haben eine sehr hohe Auffassung von Ihrer Arbeitskraft, Ihrer Arbeitsfreude und Ihrer Arbeitsleistung, und wir haben auch eine große Hochachtung vor dem, was der Hansa-Bund in bezug auf die Vorschläge zur Ausgabensenkung getan hat.
Aber Sie selbst werden doch wohl das Empfinden haben, daß die unendliche Summe von Arbeit, die in dieses Problem schon hineingesteckt worden ist, in einem sehr ungünstigen Verhältnis zu dem Nutzen steht, der bisher erzielt worden ist.
Alle diejenigen Herren, die schon lange im Parlament tätig sind, werden doch sicher die Erfahrung gemacht haben, die ich als junger Parlamentarier nur in den letzten Jahren machen konnte, 5068 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Tachsenberg, Abgeordneter.)
(ä,) daß man bei allen Vorschlägen zur Ausgabensenkung meistens die ganze Bürokratie geschlossen gegen sich hat.
Deshalb bin ich der Auffassung, daß das Rezept, das Sie, Herr Kollege Cremer, bisher immer bekämpft haben, doch vielleicht das richtige ist, nämlich der Weg, daß sich der Reichstag darauf beschränkt, ganz generell zu sagen: der Etat des nächsten Jahres oder der kommenden Jahre wird um soundsoviel, also um einen bestimmten Prozentsatz, gesenkt.
Das Kabinett beschließt über die Quote, die danach auf jedes Ministerium entfällt, und der Minister ist verpflichtet, diesen Beschluß durchzuführen.
Dadurch wird die Bürokratie, dadurch werden die einzelnen Minister gezwungen, den vom Reichstag ausgesprochenen Wunsch auszuführen.
Der Herr Reichswehrminister hat in der vorjährigen Etatsdebatte gesagt, daß der Minister immer der beste Sparkommisiar sei, weil er die Ausgaben seines Ministeriums am besten kenne und den größten Einfluß auf seine Beamten habe.
Leider haben wir im Reichswehrministerium von diesem Wirken des Ministers als Sparkommisiar noch nicht genügend gesehen.
Wir können dem Herrn Neichswehrminister, nachdem er das im vorigen Jahre mit solcher Klarheit ausgesprochen hat, nur zurufen: Hie Uboäus, die salta!
Fangen Sie einmal im Reichswehretat an, dem wir im übrigen sonst in jeder Hinsicht positiv gegenüberstehen, die Ausgaben zu senken dann wird es leichter sein, den übrigen Ministerien ans Leder zu gehen.
Wir begrüßen die Tatsache, daß das ReichsWehrministerium im Personaletat erhebliche Ersparnisse erzielt hat, vor allem, wenn es im Sinne des Gesamtetats echte Ersparnisse sind.
Auf das Ganze gesehen glaube ich aber auf Grund der Erfahrungen der letzten Jahre, daß die Forderungen, die wir unsererseits gestellt und in den Anträgen Nr.
1475 und 1410 niedergelegt haben, nämlich daß der Reichstag generell die Ausgabensenkung für den Reichsetat und für die Länder und Gemeinden beschließt und gesetzlich festlegt, das einzige Rezept ist, mit dem wir wirklich zu einer Ausgabensenkung kommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir sind weiter der Auffassung, daß wir das gesamte Volk, daß wir jeden einzelnen Wähler an der Ausgabensenkung interessieren müssen.
Deswegen glauben wir, Herr Reichsfinanzminister und Herr Reichskanzler, daß das, was die Regierung Hermann Müller tun wollte, nämlich die Einkommensteuerfrei, grenze in die Höhe zu setzen, nicht richtig ist.
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß es richtig wäre, die Einkommensteuerfreigrenze herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Denn dadurch würde eine viel größere Masse von Wählern daran interessiert, die Ausgaben der öffentlichen Hand zu kontrollieren.
Wenn Sie heute die Einkommensteuerfreigrenze heraufsetzen und damit ein paar Millionen Menschen mehr von der Zahlung der Einkommensteuer befreien, dann werden Sie nur erreichen, daß eine noch viel größere Schar von Wählern an der Frage der Ausgabensenkung überhaupt nicht interessiert ist.
So richtig es sein mag, daß man aus sozialen Gründen die kleineren Einkommen nicht besteuert, so glaube ich und mit mir meine Fraktion, daß man einen höheren Nutzeffekt auch für die kleineren und kleinsten Sonnabend den 3.
Mai 1930.
Einkommen erzielt, wenn man sie zunächst zur Aufbringung der Einkommensteuer heranzieht, um damit '1 den Kreis derer, die an den Ersparnissen interessiert sind, zu vergrößern.
Zum mindesten muß dafür gesorgt werden, daß bei den Zuschlägen zur Einkommensteuer, die wir für die Gemeinden wünschen, auch die kleinen Einkommm erfaßt werden, damit gerade in der Kommunalpolitik diese kleinen Steuerzahler ihrerseits daran interessiert werden, die Ausgaben der öffentlichen Hand niedrig zu halten.
Nun noch einiges zum Etat selber!
Ich möchte mich da zunächst noch einmal kurz über die Einnahmenseite aussprechen.
Wenn ich mir die Einnahmenseite dieses Etats ansehe, so fällt mir dabei der damals im Simplizissimus so viel belachte Witz ein, wo ein Assessor, der sehr viele Schulden hatte und sich mit einem vermögenden Mädchen verlobte, beim Glückwunsch eines Kameraden zu dieser blonden Schönheit nur sagt: »Mir gefällt sie nicht!
« Ich muß sagen, mir gefällt die Einnahmenseite dieses Etats auch nicht!
Ich glaube im übrigen, darin mit allen Parteien dieses Hauses konform zu gehen.
Ich bin der Auffassung, daß die Einnahmenseite ein schlimmes Kompromiß ist.
Wir haben uns ja gelegentlich der Debatten über das Deckungsprogramm, namentlich am 3. und 12.
April, ausreichend darüber unterhalten.
Ich glaube, daß wir bei der künftigen Finanzreform, wie Herr Kollege Dr. Cremer auch schon gesagt hat, auch dieser Einnahmenseite eine sehr erhebliche Beachtung schenken müssen.
Mein Parteifreund Colosser hat gelegentlich der damaligen Debatte darüber auch schon darauf hingewiesen, daß wir uns mit den jetzt bestehenden Steuern und dem ganzen Steuersystem in keiner Weise definitiv einverstanden erklären können.
Wir sehen unter diesen Steuern wieder eine Reihe von solchen, bei denen sich die Kosten für die Aufbringung gar nicht lohnen.
Ich erinnere nur an die Mineralwaffersteuer.
Unserer Meinung nach sind die Kosten der Aufbringung gerade bei dieser Steuer so hoch, daß die Unruhe, die durch diese Steuer hervorgerufen ist, in keinem Verhältnis zu dem Nutzen steht, den man aus dieser Steuer ziehen kann.
Wir sind auch mit anderen Steuerquellen durchaus nicht einverstanden.
Wir haben ja zum Ausdruck gebracht, daß wir zum Beispiel der Erhöhung der Umsatzsteuer nur dann zustimmen könnten, wenn eine Staffelung der Umsatzsteuer eingeführt würde.
Nun ist von seiten der Sozialdemokratie und auch von Teilen der bürgerlichen Presse zum Ausdruck gebracht worden, daß diese Staffelung der Umsatzsteuer, wie wir sie vorgeschlagen haben und wie sie dann auch hier akzeptiert worden ist, gerade für die mittleren und kleinen Betriebe, für den Mittelstand nicht den gewünschten Erfolg erzielen werde.
Abwarten, meine Damen und Herren!
Wir begrüßen es außerordentlich, daß der Herr Reichsfinanzminister gestern zum Ausdruck gebracht hat, daß er alle Mittel anwenden und alle Wege beschreiten wird, um zu verhindern, daß diese Steuer auf die Produzenten abgewälzt wird.
Herr Reichsfinanzminister, wir sind überzeugt, wenn Sie das wahrmachen, was Sie gestern versprochen haben, nämlich daß Sie Ihrerseits mit allen Mitteln danach trachten werden, das zu verhindern, dann werden Sie auch Erfolg haben!
Wir glauben, daß es 5069 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
(Sachsen-erg, Abgeordneter.)



durchaus möglich sein wird, durch gesetzliche oder son stige Maßnahmen diese Entwicklung der Dinge zu verhindern.
Wenn der Herr Kollege Ersing vom Zentrum zum Ausdruck gebracht hat, daß er gerade bezüglich der Umsatzsteuer an eine Änderung der Beschlüsse, die in den letzten Wochen gefaßt worden sind, denkt ich weiß nicht, ob ich ihn richtig verstanden habe —, so können wir dem Kollegen Ersing nur sagen, daß wir unsererseits, solange wir irgendeinen Einfluß haben, verhindern werden, daß die Entschlüsse, die wir damals gefaßt haben, rückgängig gemacht werden.
(Zustimmung bei der Wirtschastspartei.)
Man hat gemeint, daß die Staffelung der Umsatzsteuer, daß die sogenannte Warenhaus- und Konsumvereinsstruer lediglich von der Wirtschaftspartei gegen alle anderen Parteien durchgezogen wäre.
Wenn das wahr wäre, dann würde das ein sehr schlechtes Zeichen für alle anderen Parteien sein.
Wenn es so einfach wäre, gegen alle übrigen einen solchen Entschluß durchzuziehen, dann wundert es mich, daß die Sozialdemokratie, die doch ein Vielfaches von Mandaten gegenüber der Wirtschaftspartei hat, ihren Willen in der alten Koalition nicht hat durchsetzen können, oder daß die Volkspartei ihrerseits ihre Wünsche nicht durchsetzen konnte.
Da ich nicht annehmen kann, daß die übrigm Koalitionsparteien alle Sorge vor Stimmverlusten bei eventuellen Neuwahlen hatten, gibt es nur zwei Möglichkeiten zur Lösung dieses Rätsels: entweder der Kollege Drewitz, unser Fraktions- und Parteiführer, ist ein sehr geschickter und besserer Politiker als die Herren von der S. P. D., daß er unsere Meinung trotz entgegengesetzter Auffassung aller anderen Parteien hat durchziehen können, oder die Staffelung (2) der Umsatzsteuer entspricht einer allgemeinen Auffassung der bürgerlichen Parteien.
Ich lasse Ihnen die Wahl, welche dieser beiden Versionen Sie für richtiger halten.
Wir werden uns jedenfalls durch all'die Propaganda, die gegen diese Steuer getrieben worden ist, nicht davon abhalten lassen, unsererseits auch in Zukunft alles zu tun, was die kleineren und mittleren Betriebe und die kleinen Existenzen schützt.
Damit komme ich zu einem sehr wichtigen Kapitel, das ich dem Herrn Reichsfinanzminister ans Herz legen möchte.
Herr Reichsfinanzminister!
Eine der Hauptsorgen der mittleren und kleineren Betriebe, eine der Hauptsorgen des Mittelstandes ist die, daß die Möglichkeit, Personal- und Individualkredite aufzunehmen, heute nicht mehr gegeben ist.
Herr Minister, seitdem das Sterben der kleinen Privatbanken immer weiter um sich gegriffen hat, ist tatsächlich die Möglichkeit, Individual- und Personalkredit zu bekommen, der früher die Stütze der kleinen und mittleren Betriebe, die Stütze des Mittelstandes überhaupt gewesen ist, nicht mehr gegeben.
Damit ist eine der Hauptvoraussetzungen des geschäftlichen und wirtschaftlichen Erfolges für diese kleinen Betriebe genommen denn die Großbanken haben ihrer ganzen Struktur nach überhaupt keine Möglichkeit, auch in ihren Filialen nicht, den Individual- und Personalkredit, wie das früher bei den Privatbanken geschah, entsprechend zu Pflegen.
Genau so, wie wir durch die Staffelung der Umsatzsteuer versucht haben, eine Unterstützung der mittleren und kleineren Betriebe zu erreichen, glauben wir, daß Maßnahmen getroffen werden können und müssen, die aus eine Stützung der kleineren Banken, der Privatbanken hinauslaufen.
Wir nehmen an, daß diese Frage zunächst einmal im Schoße des Finanzministeriums eingehend geprüft werden muß.
Die ge- (0) schlichen Vorschriften, im besonderen das undurchsichtige Steuersystem, die Arbeitszeitverordnung usw.
legen den kleinen und mittleren Betrieben, Produktionsbetrieben, Handelsunternehmungen und Banken Lasten und Verpflichtungen aus, die für sie viel schwerer zu tragen sind als für Großbetriebe.
Es müssen daher aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründm alle gesetzlichen und sonstigen Maßnahmen ergriffen werden, um den kleinen Betriebm, um der Individualwirtschaft überhaupt das Leben zu ermöglichen.
Wir sind auch der Auffassung, daß alle diese Betriebe entsprechend ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung vor der Konkurrenz der öffentlichen Hand geschützt werden müssen.
Herr Minister, Sie haben sich Ihrerseits in den ersten Apriltagen mit den Maßnahmen, die bezüglich der Staffelung der Umsatzsteuer ergriffen wurden, voll einverstanden erklärt und haben sich öffentlich hinter diese Maßnahmen gestellt.
Ich glaube, daß Sie sich ein unvergängliches Verdienst erwerben würden, wenn Sie dafür sorgten, daß auch die Bevorzugung der Betriebe der öffentlichen Hand aufhört.
Der Reichsfinanzhof hat sich einmal dahin ausgesprochen, daß die Bevorzugung der Betriebe der öffentlichen Hand nur dann erfolgen und daß die Erklärung der Gemeinnützigkeit nur dann eintreten könne, wenn dadurch keinerlei schutzbedürftige Privatinteressen betroffen würden.
Es ist doch keinesfalls anzunehmen, daß heute alle Betriebe der öffentlichen Hand so gelagert sind, daß dadurch keine schutzbedürftigen Interessen der Privatwirtschaft getroffen würden.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach von der Einnahmenseite.
Dazu noch ein Schlußwort.
Wir (v) haben bei der zurückgehenden Konjunktur die Sorge, daß die Einnahmensette überschätzt sein könnte.
Wir sind der Auffassung, daß sowohl die Zolleingänge als auch die Eingänge bei der Umsatzsteuer vielleicht doch etwas zu hoch geschätzt sein könnten.
Wir glauben, daß wir gerade ln dieser Richtung ein ganz klares, und eindeutiges Bild haben müssen.
Es ist notwendig, daß wir endlich einmal zu einem gewissen Betriebsmittelfonds kommen, damit nicht das Reich zu jedem Ultimo die Banken um Geld angehen muß, wodurch erfahrungsgemäß der Zinssatz und die Flüssigkeit des Marktes stark beeindruckt werden, wie wir es in den letzten Jahren und vor allem in den letzten Monaten immer wieder erlebt haben.
Ich gehe nun noch einmal kurz zur Ausgabenseite über, über die ich mich vorhin schon generell ausgesprochen habe.
Unabhängig von der Tendenz der Generalabstriche und unserem Verlangen nach einem Junktim mit dem Gesetz zur Beschränkung der Ausüben für kommende Jahre müssen natürlich schon in iesem Jahr Einzelabstriche vorgenommen werden.
Für das kommende Jahr werden wir uns keinesfalls damit begnügen, daß es bei den 630 Millionen bleibt, die der Herr Reichsfinanzminister gestern als kommende Senknng der Ausgaben für das nächste Jahr angekündigt hat.
Denn diese Ausgabensenkung um 630 Millionen ist absolut »zwangsläufig«.
Wir begrüßen die Mitteilung des Herrn Finanzministers, daß auch bezüglich der sozialen Etats endlich einmal Ernst gemacht werden soll.
Wir werden im Verein mit der Reichsregierung und auch draußen bei unseren Wählern dafür sorgen, daß der Ge5070 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
(Tachsenberg, Abgeordneter.)
(ä.)
danke der Selbsthilfe des einzelnen Staatsbürgers in viel höherem Maße wieder in die Öffentlichkeit und die Gemüter eindringt, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn Sie, Herr Minister, in Gemeinschaft mit dem Herrn Reicksarbeitsminister die Ausführungsbestimmungen zu den Sozialgesetzen einmal etwas unter die Lupe nehmen, so glauben wir, daß man durch Veränderung der Ausführungsbestimmungen tatsächlich sehr erhebliche Ersparnisse am Sozialetat machen kann, ohne das Grundsätzliche zu berühren.
Gerade die Auswüchse werden durch die jetzigen Ausführungsbestimmungen gefördert.
Bei den Sparmaßnahmen darf auch an dem Beamtenapparat nicht Halt gemacht werden.
Herr Reichskanzler, nach unserer Meinung besteht die Möglichkeit eines Beamtenabbaues nicht nur, wie gestern der Herr Kollege Cremer und andere zum Ausdruck gebracht haben, im Reichsfinanzministerium und den ihm untergeordneten Stellen, sondern in der ganzen Reichs- und Staatsverwaltung, selbst aus die Gefahr hin, daß wir diese abgebauten Beamten lebenslänglich aus Wartegeld setzen müßten.
Der Abbau muß kommen!
Nur durch Beamtenabbau kommen wir zu einem Aufgabenabbau und damit zu wirklichen Ersparnissen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern zum Ausdruck gebracht, der Reichsfinanzminister müßte stur sein, er müßte brutal sein.
Wir wünschen ihm, allerdings in positivem Sinne, die Brutalität des Herrn Hugenberg, der ohne jede Rücksicht auf die Landwirtschaft seinen Kopf in seiner Fraktion durchsetzen wollte.
Wir wünschen dem Herrn Reichsfinanzminister diese Brutalität in bezug auf die Erreichung von Ersparnissen!
(v) Meine Damen und Herren!
Das, was wir unsererseits neben vielen Einzelwünschen zu dem Etat zu sagen haben, läßt sich dahin zusammenfassen: Wir wünschen, daß alle die Maßnahmen, die sich aus künftige Ausabensenkung beziehen, wie ich vorhin schon zum Ausruck gebracht habe, im Junktim mit der Verabschiedung des Etats durchgesetzt werden, daß also alle die Gesetze, die der Herr Reichsfinanzminister gestern angekündigt hat, so rechtzeitig vorgelegt werden, daß sie gleichzeitig mit der Verabschiedung des Etats erledigt werden können.
Wir sind der Meinung und darin stimmen wir anscheinend hundertprozentig mit der Sozialdemokratie überein —: Der Etat ist nicht nur das Schicksal der Regierung, nicht nur das Schicksal des Reichstages, nicht nur das Schicksal der Weimarer Verfassung, sondern er bedeutet das Schicksal des Staates überhaupt.
Deshalb müssen und werden wir es als unsere vornehmste Pflicht ansehen, solange wir die Verantwortung mit tragen und soweit es in unserer Macht steht, mit allen Mitteln auf eine Ausabensenkung hinzuwirken!
Wir werden und amit hoffen wir mit der Regierung konform zu gehm diese Pflicht im Interesse von Volk und Staat, im Interesse unseres deutschen Vaterlandes sehr ernst nehmen.
(Beifall bei der WirtschaftsPartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der bisherige Verlauf der Debatten zum Etat hat das gleiche Bild gezeigt, das wir seit vielen Jahren gewohnt sind: nach einer in jeder Hinsicht fach-.
»lichen Rede des Herrn Finanzministers bei den einzel- nen Rednern zunächst politische Erörterungen über alle möglichen Gebiete und dann zerstreute Bemerkungen zum Etat.
Der Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion, der Herr Kollege Vogel, hat wohl die schärfste Tonart angeschlagen.
Es hat ihm, was speziell meine Partei betrifft, offensichtlich ein großes Vergnügen bereitet, daß er in seiner Rede die abfälligen Urteile über das Verhalten meiner Fraktion anläßlich des RegierungsWechsels wiedergeben konnte, die sich in der »Kölnischen Zeitung« und in der »Nationalliberalen Korrespondenz« befunden haben.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Vogel sich vor seiner Rede nicht an mich gewandt hat.
Ich wäre in der Lage gewesen, ihm das Material abfälliger Beurteilungen über die Haltung meiner Politischen Freunde noch weit zu vermehren.
Wir von deutschen Süden sind es ja gewöhnt, daß es in Norddcutschland Richtungen gibt, die da glauben, die politische Liebe der Süddeutschen durch Schimpfen oder durch Höherhängen des Brotkorbes erwecken zu können.
Es ist das ein Rezept, das man sonst im Privatleben nur bei keifenden, zanksüchtigen alten Weibern findet.
Aber es scheint, als ob dieses Rezept hier nun einmal so verbreitet sei, daß man auf die normalen Wege, Liebe zu gewinnen, gar nicht mehr zurückkommen kann.
Das Verhalten und den Angriff des Herrn Kollegen Vogel speziell gegen meine politischen Freunde habe ich um so unbegreiflicher gefunden, als nach meiner Kenntnis der Dinge doch eigentlich die Differenzen zwischen der Sozialdemokratischen Partei und meinen politischen Freunden vor dem Regierungswechsel außerordentlich (v) gering gewesen sind.
Ich glaube mich erinnern zu können, daß, was speziell die Frage der Gestaltung der Steuern betrifft, ein prominenter Führer der Sozialdemokratischen Partei wenige Tage vor dem Sturz des Kabinetts Müller und einige Zelt nachher immer die gleiche Äußerung gebraucht hat: mit den Wünschen der Bayerischen Volkspartei würden wir wohl auf eine Linie gekommen sein.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
An unserem Verhalten hat es daher nicht gelegen, wenn das Kabinett Müller gestürzt ist.
Wenn man die Dinge geschichtlich betrachtet, dann werden die sozialdemokratischen Redner es nicht fertig bekommen, die Tatsache wegzuwischen, daß die Sozialdemokratie eigentlich selbst nicht nur die Schuld an dem Sturz des Kabinetts Müller trägt, sondern daß sie diesen Kabinettswechsel bewußt gewollt hat.
Anläßlich der Vorgänge, die sich in den letzten entscheidenden Abstimmungen in dem Hohen Hause abgespielt haben, bei der Finanzreform und den Agrarvorlagen, soll ein Mitglied dieses Hohen Hauses, der Führer einer kleinen Gruppe, bearbeitet worden sein, daß seine Gruppe doch den Maßnahmen der Reichsregierung zustimmen möge er soll dabei die Äußerung gebraucht haben: ja, wenn ich meinen Leuten nur den Unterschied zwischen Politik und Agitation begreiflich machen könnte!
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, die Herren von der Sozialdemokratischen Partei werden mir zugestehen, daß ein aufmerksamer Leser der sozialdemokratischen Presse und der sozialdemokratischen Anträge, die im Hohen Hause ringeReichstag.
163.
Sitzung.
sl) i ', Pfleger »Abgeordneter.)
reicht worden sind, schon einige Zeit vor dein Regierungswechsel finden konnte, die Sozialdemokratische Partei wolle aus der Rolle einer für die Politik verantwortlichen Partei in die einer Agitationspartei hinüberwechseln.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diesem agitatorischen Bedürfnis war auch der wesentlichste Inhalt der Rede des Herrn Kollegen Vogel zuzuschreiben.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch wohl ein Irrtum!)
Das ist kein Irrtum, Herr Kollege.
Wenn ich beispielsweise daran denke, welche Ausführungen der Herr Kollege Vogel wegen der Haltung meiner Fraktion in der Bierstruerfrage gemacht hat, so muß ich mich darüber wundern, wie er vergessen konnte, daß doch der sozialdemokratische Minister Hilferding die Biersteuer auch in seinem Steuerbukett gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wundert mich, wie er vergessen konnte, daß die Besetzung des Steuerausschusses durch die Sozialdemokratische Partei ursprünglich eine ganz andere gewesen ist als in den Zeiten, als die Negierung Brüning kam.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Erst als die Negierung Brüning kam, haben die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion es angebracht gefunden um in der Tonart des Herrn Kollegen Vogel zu sprechen —, die »trinkfestesten Abgeordneten aus Bayern« in den Steuerausschuß zu schicken (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) und damit die ablehnende Haltung der sozialdemokratischen Fraktion in Bayern zu demonstrieren.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei).
Solange die Sozialdemokraten in der Regierung waren, haben sie für diese Herren keinen Platz im Steuerausschuß übrig gehabt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Geschichtlich steht für mich folgendes fest: wenn auch die Differenzen zwischen der Sozialdemokratischen Partei und der Deutschen Dolkspartei der äußere Anlaß dafür gewesen sein mögen, daß das Gebilde, welches man gemeinhin als große Koalition zu bezeichnen pflegt, das aber seiner Entstehungsgeschichte nach nichts anderes war als eine Gemeinschaft für Verabschiedung des vorjährigen Etats und aus dem sich zur Zeit der Eingehung dieser Gemeinschaft erst so etwas wie eine große Koalition herausbilden sollte, zerschlagen wurde, so bestand jedenfalls innerlich der bewußte Wille der Sozialdemokratischen Partei, sich aus der Rolle einer politisch verantwortungsvollen Fraktion in eine agitatorische Stellung zurückzuziehen.
Die Vorgänge, die sich vor dem Bruch der letzten Koalition und bis zur Bildung der neuen Regierung abgespielt haben, sind es an sich wohl wert, daß man sie auch noch unter einem anderen Gesichtspunkte betrachtet, als es bisher in der Debatte geschehen ist.
Stärker als sonst haben sich schon in den letzten Zeiten des Kabinetts Müller Bestrebungen geltend gemacht, die Person des Herrn Reichspräsidenten v. Hindenburg in den Vordergrund der politischen Erörterungen zu stellen.
Man war es bei früherm Regierungswechseln nicht gewohnt, daß Ähnliches vorkam.
Wenn ich Reichstag 1830.
163.
Sitzung.
507 l das von meinein persönlichen Standpunkte aus lebhaft (6) bedaure, so tue ich das nicht etwa, weil irgendein Mißtrauen gegen die Person oder die Amtsführung des Herrn Reichspräsidenten v. Hindenburg bei mir vorhanden wäre.
Wir von der Bayerischen Volkspartei haben kein solches Mißtrauen und können es nicht haben, denn es steht ja geschichtlich fest, daß speziell die Haltung meiner politischen Freunde es gewesen ist, die seinerzeit nach der ersten Wahl um dm Posten des Reichspräsidenten es veranlaßt hat, daß Herr v. Hindenburg zum Reichspräsidenten nominiert und gewählt wurde.
Meine politischen Freunde warm es, die damals, als zwischen den beiden großen Gruppen, der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalm, in der ersten Wahl eine Einigung nicht erzielt werden konnte, mit der bekannten Erklärung den Ausschlag gaben, wir seien nicht in der Lage, unseren Wählern in der Stichwahl die Kandidatur Iarrcs zu empfehlen wenn sich dagegen die beiden großen Rechtsparteien aus die Kandidatur Hindenburg einigen würden, dann würden wir diese Kandidatur bei unseren Wählern aufs lebhafteste unterstützen, und wir hätten die feste Ueberzeugung, daß unsere Wähler diesem Rufe ausnahmslos Folge leisten würden.
Wer die amtlichen Ergebnisse der Reichspräsidentenwahl nachliest, wird denn auch bestätigt finden, daß schließlich gerade die Stimmen der Bayerischen Volkspartei den Ausschlag gegeben haben.
Wir haben diese damalige Stellungnahme aus wohlüberlegten innerpolitischen Gründen gewählt und freuen uns darüber, daß wir durch diese Wahl ein wesentliches Stück zur innerpolitischen Befriedung des deutschen Volkes und zur Hebung seines Ansehens nach außen beigetragen haben.
An diese Tatsache möchte ich erinnern, um festzustellen, daß wir schon durch unser Ver- D) halten bei der Wahl bewiesen haben, daß wir nicht nur kein Mißtrauen, sondern im Gegenteil das größte Vertrauen in die Person Hindenburgs als Reichspräsident haben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In der Zwischenzeit hat sich nichts ereignet, was uns eine andere Stellungnahme auch nur im geringsten gerechtfertigt erscheinen ließe.
Trotzdem bedaure ich die starke Hereinziehung der Person des Reichspräsidenten in dm politischen Kampf, der sich kurz vor und während der Bildung des neuen Kabinetts abgespielt hat.
Ich weiß nicht, ob die Berater des Herrn Reichspräsidenten klug daran getan haben, ihn so, wie es geschehen ist, in den Vordergrund des politischen Kampfes zu stellen.
Sie mußten sich doch sagm, daß eine derartige Stellung unter Umständen, je nach dem Ausgang von Wahlen, geeignet sein konnte, zu einer Regierungskrise auch noch eine Präsidentenkrise heraufzubeschwören.
Der ganze Reichstag aber wird mir zustimmen, wenn ich betone, daß wir eine Reichspräsidentenkrise politisch unter keinen Umständen vertragen können.
Daß die Regierung Brüning es verstanden hat, aus der durch dieses scharfe Hervortreten des Herrn Reichspräsidenten geschaffenen schwierigen Lage herauszukommen und die großen politischen Schwierigkeiten zu meistern, daß sie es verstanden hat, die Fragen der Finanz- und Agrarreform dazu in so unglaublich kurzer Zeit zu lösen, daß ist und bleibt ein großes Verdienst des Herrn Reichskanzlers Brüning und der jetzigen Regierung, auch wenn man an Einzelmaßnahmen Kritik üben kann.
Ich kann mit meinm politischen Freunden nur der lebhaften Genug732 Sonnabend den 3.
Mai 1930.
5072 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
(vr.
Pfleger »Abgeordneter.)
tuung darüber Ausdruck geben, daß es uns vergönnt gewesen ist, an diesem Erfolg der Regierung Brüning einen mitbestimmenden Anteil zu haben, wenn wir uns auch diesen Anteil parteipolitisch unter schweren Opfern erkaufen mußten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich wende mich nach diesen allgemeinen Ausführungen zunächst zu einem Vorgang, der in den bisherigen Debatten keine besondere Rolle gespielt hat, der aber nach meiner Ueberzeugung verdient, jetzt schon hier erörtert zu werden, weil er mit gewissen Anforderungen des Etats im Zusammenhang steht.
Ich meine die tiefbedauerlichen Vorgänge, die sich in Leipzig zugetragen haben, wo pflichtgetreue Sicherheitsbeamte in Ausübung ihrer Berufspflichten den Tod erlitten haben.
Schon während der letzten Frühjahrs-Messe hat sich gezeigt, daß durch die Abhaltung politischer Umzüge nicht nur die Messe als solche geschädigt wird, sondern daß mit dem Schaden, der durch solche Umzüge dem Messewesen in Leipzig zugefügt wird, auch die deutsche Wirtschaft ganz erheblich Schaden leidet.
Entgegen den Beobachtungen früherer Jahre, wo sich nach der einstimmigen Auffassung aller Aussteller gerade in den letzten drei bis vier Tagen das Hauptgeschäft abspielte, wo insbesondere die Bestellungen aus dem Auslande gegen Ende der Messe am lebhaftesten waren, hat sich Heuer gezeigt, daß infolge der Duldung der Arbeitslosendemonstrationen während der Messe das Ausland von Mitte der Messe ab, ich möchte fast sagen, panikartig die Messe verlassen hat und daß das Messegeschäft in den letzten Tagen der Messe ein sehr schlechtes gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich fürchte sehr, daß die Vorgänge, die sich kürzlich in Leipzig abgespielt haben, in ähnlicher Weise wirken werden, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und ich möchte heute schon darauf Hinweisen und den beteiligten Ministerien erklären, daß wir eine eingehende Erörterung der Vorfälle im Ausschüsse wünschen.
Meine politischen Freunde sind von jeher dafür eingetreten, daß der Messeausbau in Leipzig getreu der historischen Tradition und der großen Bedeutung der Leipziger Messe immer mehr gefördert werde, und wenn bei der Abstimmung über den Reklamefonds es nicht gelungen ist, diese Ausgabeposition durchzusetzen, so tragen meine politischen Freunde daran keine Schuld denn wir sind einstimmig bereit gewesen, sowohl in zweiter wie in dritter Lesung des Nachtragsetats diese Beträge zu bewilligen.
Aber ich muß nachdrücklichst betonen: wenn das Innenministerium und wenn die Sächsische Regierung während des Verlaufs der Debatten im Haushaltsausschuß bis zur nächsten Lesung nicht in der Lage sein werden, uns einwandfreie Garantien zu geben, daß sich solche Vorkommnisse, wie sie sich in der heutigen Frühjahrsmesse und wie sie sich bei den Demonstrationen in Leipzig ereignet haben, nicht wiederholen werden und daß nach jeder Richtung hin Vorsorge dafür getroffen wird, daß der Messeverkehr sich ungehindert und mit Sicherheit abspielen kann, dann werden wir uns sehr überlegen müssen, ob wir in unserer bisherigen Stellungnahme gegenüber den Anforderungen zur Förderung der Leipziger Messe nicht einen Wandel eintreten lassen müssen.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zu einigen Bemerkungen über den Etat und einzelne damit zusammenhängende Fragen.
Ich hoffe, daß die Erörterungen im Haushaltsausschuß uns Gelegenheit geben werden zu einer Aussprache über den Stand der Emelka-Angelegenheit.
(Sehr richtig!
beider Bayerischen Volkspartei.)
Meine politischen Freunde haben tief bedauert, daß die frühere Regierung in einer Zeit, wo die Kassenlage des Deutschen Reichs notorisch schon katastrophal gewesen ist, es über sich gebracht hat, durch Zukauf von Aktien der Emelka sehr erhebliche Beträge festzulegen.
Ich glaube, die Summe macht etwas über zehn Millionen Mark aus.
Wir haben es auch deshalb tief bedauert, weil wir uns irgendwelchen Nutzen von der Beteiligung des Reichs an diesem Unternehmen absolut nicht ver sprechen konnten.
Nach den Mitteilungen in der Tagespresse ist die Sache nun so, daß das Reichsinnenministerium sich anscheinend in dieser Angelegenheit vollständig desinteressiert zeigt und daß die weitere Behandlung der Sache dem Finanzministerium übergeben worden ist.
Ich fasse dies dahin auf, daß der Versuch gemacht werden soll, die Beteiligung des Reichs möglichst zu realisieren und das finanzielle Risiko, das das Reich durch den Zukauf der Aktien eingegangen ist, soweit wie noch möglich abzubauen.
Dagegen besteht von meiner Seite aus keine Erinnerung.
Ich möchte aber die Hoffnung aussprechen, daß nunmehr nicht etwa das Unternehmen an ausländische Unternehmungen verschleudert wird, wie es nach dm Berichten der Tagespresse eine Zeitlang den Anschein hatte.
Wenn sich das Unternehmen nicht als lukrativ erweist und der ganze Anschein spricht dafür, daß das Reich hier einen (v) Fehlschlag in der Anlage von Geldern gemacht hat —, dann haben wir auf der anderen Seite auch keinen Grund, durch irgendwelche Verschleuderung in ausländische Hände die wirtschaftliche Stellung ähnlicher ausländischer Konkurrenzunternehmungen irgendwie zu begünstigen.
In dem Etat beziehungsweise in dem finanziellen Überblick, dm der Herr Reichsfinanzminister uns gegeben hat, sind in dankenswerter Weise eine Reihe von außerordentlich lehrreichen statistischen Zahlen niedergelegt.
Ich hätte nur mit Rednern, die schon vor mir gestern gesprochen haben, den dringenden Wunsch gehabt, daß nicht nur der Etat, sondern speziell auch dieser finanzielle Überblick uns etwas früher zugegangen wäre.
Dann hätte er Gelegenheit geben können, sich mit ihm eingehender zu beschäftigen.
Ich möchte aber darauf verweisen, daß wir in den Beilagen zu diesem finanziellen Überblick eine Zusammenstellung vermißt haben, deren Vorlage meine politischen Freunde schon in früheren Jahren verlangten, nämlich eine statistische Übersicht über die territoriale Verteilung der Reichsausgaben.
Wir legen auf die Vorlage dieser Übersicht außerordentlich großes Gewicht, schon deshalb, damit die Rederei von Eigenbröteleien der Bayerischen Volkspartei hier endlich einmal verschwindet, und wir haben die Überzeugung, daß, wenn diese Übersicht vorgelegt wird, insbesondere auch was die Frage der Beteiligungen des Reichs an Unternehmungen, die Frage der ewährtm Darlehen und Subventionen usw.
betrifft, ie Übersicht zeigen wird, daß wir allen Grund haben, bei Vergebung des Sachbedarfs des Reichs das äußerberlinische Deutschland mehr als bisher zu berückReichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
5073 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
sichtigen, vor allem den deutschen Süden.
Wir von der ) Bayerischen Volkspartei werden in diesen Fragen noch wesentlich energischer auftreten, als wir es bisher getan haben.
Ich verweise insbesondere darauf, daß die von uns verlangte und von der Reichsregierung zugesagte Vorlage der Statistik über die Verteilung der Sachlieferungen in der Zwischenzeit doch wohl schon bearbeitet sein muß, und ich würde es sehr begrüßen, wenn sie möglichst bald dem Reichstag vorgelegt würde genau so, wie sie im Statistischen Reichsamt bearbeitet worden ist.
Wir hoffen, daß die jetzige Reichsregierung nicht zögern wird, aus dieser für die süddeutschen Staaten geradezu trostlosen Ziffer die nötigen Folgerungen zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann ist noch von den Mitteln für die sogenannte Osthilfe gesprochen worden, die demnächst in einer besonderen Vorlage angefordert werden sollen.
Über die Einnahmeseite dieser separaten Aktion sind wir zurzeit noch gar nicht im Bilde.
Man hört so dunkel, daß Liegenschaften, die das Reich aus Anlaß des Abzugs der feindlichen Besatzung in den besetzten Gebieten zu erwerben gezwungen war, veräußert werden sollen und daß der Erlös zur finanziellen Deckung der sogenannten großen Osthilfe dienen soll.
Ich hoffe nicht, daß die Gerüchte sich bewahrheiten, wonach die Veräußerung dieser Liegenschaften, soweit sie für den Reichsbedarf überflüssig geworden sind, einem Finanzkonsortium übertragen werden sollen denn ich glaube, es wäre für alle politischen Parteien unerträglich, wenn etwa zu den Persönlichkeiten, die aus Anlaß des Verschwindens der Besatzung amnestiert werden mußten, noch eine Gruppe von Persönlichkeiten käme, die als Besatzungsgewinnler oder als Verwertungsgewinnler von Reichseigentum bezeichnet werden müßten.
Wir hoffen, daß die Nachrichten, die in der Hinsicht in der Presse ab und zu zwischen den Zeilen zu lesen waren, sich nicht bewahrheiten werden, und daß die Verwertung des Reichseigentums mit Vorsicht unter Wahrung aller finanziellen Gesichtspunkte, aber auch unter Wahrung der Interessen der Bevölkerung, die vielleicht die einen oder anderen reichseigenen Gebäude für Wohlfahrtseinrichtungen oder sonstige Veranstaltungen kommunaler Natur sehr gut brauchen kann, in einer Weise erfolgt, daß derartige Interessen lokaler und provinzieller Natur nicht zu kurz kommen.
Meine politischen Freunde haben sehr vermißt, daß die Reichsregierung sich bisher wenigstens nicht entschlossen hat, das Hebtet der Osthilfe etwas weiter auszudehnen denn wir verkennen gar nicht das möchte ich ausdrücklich betonen —, daß für den östlichen Teil von Preußen, den östlichen Teil Schlesiens dringend Mittel nötig sind, welche diese kulturellen und wirtschaftlich gefährdeten Grenzbezirke unterstützen und ihnen den Wiederaufbau der Wirtschaft erleichtern sollen.
Aber es liegen doch, wie heute nicht bestritten werden kann, bezüglich des bayerischen Ostens ganz ähnliche Verhältnisse vor, und wenn man einmal die entsprechenden finanziellen Mittel aufbringt, wirtschaftlich und kulturell gefährdete Gebiete zu unterstützen, dann darf es nach meinem Dafürhalten zwischen den in Betracht kommenden deutschen Gebieten keinen prinzipiellen, sondern höchstens einm graduellen Unterschied geben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich hoffe daher, daß die Reichsregierung in der Zeit bis zur Beratung der betreffenden Position im Etat Mittel und Wege finden wird, hier die schlimmsten Schäden zu heilen.
Wenn ich hier von der Tribüne des Reichstags aus feststelle, wie dringend nötig diese Mittel für die bayerischen Ostgebiete sind, so denke ich insbesondere daran, daß heute Straßenbauunternehmungen, die im Rohbau zur Hälfte fertiggestellt wordm sind, von den Bezirken nicht weitergeführt werden können, weil die entsprechenden Mittel fehlen ich denke an die auch von dem Ausschuß festgestellten außerordentlichen Notstände im Wohnungswesen, an die Notlage vieler sozial karitativer Unternehmungen ich denke daran, daß es trotz aller Monitorien im vergangenen Jahre nicht gelungen ist, rechtzeitig die Mittel für die Siedlungsarbeit in den bayerischen Grenzgebieten vom Reichsarbeitsministerium zu bekommen, wodurch die Siedlungstätigkeit in diesen Gebieten monatelang brach gelegt wurde (sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei) ich denke daran, daß Heuer zu unserem großen Erstaunen von den Reichsmitteln aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge zu dem Bau von LandarbeiterWohnungen in Bayern nichts zur Verfügung gestellt werden soll, daß man die entsprechende Summe für Bayern kürzen will, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) obwohl viele Hunderte derartiger Gesuche vorliegen, teilweise auch schon instruiert sind.
Ein großer Test der betroffenen Personen hat sich schon mit Mitteln festgelegt, und nun soll durch die Verweigerung dieser Mittel die ganze Tätigkeit speziell der bayerischen Siedlungs- und Landbank lahmgelegt werden.
(Abgeordneter Graßmann: Sagen Sie das auch im Haushaltsausschuß!)
Wir werden dafür sorgen, daß diese Dinge im Ausschuß eingehend besprochen werden, und haben das Vertrauen, daß sich ein Weg finden wird, um die schlimmsten Schäden zu beseitigen.
Dabei stimme ich mit dem Herrn Kollegen Cremer darin überein, daß die Hilfe für diese Gebiete keineswegs nur finanziell zu sein braucht, sondern daß sich auch andere Maßnahmen sehr wohl erörtern lasten, die für diese Grenzgebiete eine Erleichterung bedeuten würden.
Ich begrüße seinen Vorschlag, bei dem Abbau der Industrtebelastung gewissermaßen Gefahrenzonen zu schaffen und bei den besonders gefährdeten Stellen, also in den Grenzgebieten, mit dem Abbau der Industriebelastung zu beginnen.
Es gibt auch noch eine Reihe anderer Maßnahmen, die für die Grenzgebiete von großer Bedeutung sind, für die aber leider bisher unserer Behördm nicht das richtige Verständnis aufgebracht haben.
Ich darf hier an die traurige Notlage der hausindustriellen Weber im südlichen Bayerischen Wald erinnern, die ungefähr so ist, wie die der Weber in der Lausitz.
Man geht über diese gewerbliche Betriebsform heutzutage gern mit einem Gefühl der Überlegenheit des modernen technischen Menschen hinweg, übersieht aber völlig, daß in diesen im Winter unter vielem Schnee leidenden Gebieten eine andere Beschäftigung ihrer Bewohner gar nicht möglich ist, außer in ieser hausindustriellen Weberei.
Wie leicht könnte diesen Gebieten geholfen werden, wenn sich alle Reichsbehörden endlich einmal entschließen könnten, ihre ein732 »5074 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
M '.
Pfleger »Abgeordneter.)
schlägigen Bestellungen bei den Organisationen der hausindustriellen Leineweber in diesen Grenzgebieten aufzugeben und so dieser Bevölkerung Verdienst und Brot zu verschaffen.
Wer ans eigener Anschauung weiß, in wie unsäglich traurigen Verhältnissen gerade diese hausindustriellen Leineweber im südlichen Bayerischen Wald vegetieren, wie dort in sehr vielen, den allermeisten Familien das ganze Jahr hindurch kaum einmal Fleisch auf den Tisch kommt, der muß sich in der Tat wundern, daß die Reichsbehörden noch nicht von der Befugnis Gebrauch gemacht haben, die ihnen eine im vergangenen Jahre angenommene Reichstagsentschließung geboten hätte, von der Befugnis nämlich, daß in besonderen Fällen, speziell in Gewerben, die im Grenzgebiet ansässig sind, von der Forderung des Mindestpreises bei Submissionen abgesehen werden kann, daß sie also ein gewisses freies Ermessen haben, in der Hinsicht nicht nur fiskalisch, sondern auch nationalpolitisch tätig zu sein.
Im Zusammenhang hiermit möchte ich noch mein Bedauern darüber aussprechen, daß die deutsch« Reichsbahnverwaltung im vergangenen Jahre den großen Sturmschäden im Bayerischen Walde gegenüber nicht das entsprechende Verständnis gezeigt hat.
Es ist Ihnen, ineine Damen und Herren, bekannt, daß die Gebiete des Bayerischen Waldes am 4.
Juli 1929 von einem Sturmwettcr heimgesucht wurden, das nachgewiesenermaßen das heftigste und folgenschwerste seit über 300 Jahren gewesen ist.
Im Verlauf von wenigen Minuten sind Tausende von Hektaren schönen Waldbestandes geknickt und zerbrochen am Boden gelegen.
Man kann sich vorstellen, was für enorme Schäden bei der Aufarbeitung dieser Waldbestände (10 und ihrer Veräußerung durch die meist bäuerlichen Besitzer in das Gebiet des Bayerischen Waldes entstanden sind.
Nun haben die Interessenten versucht, bei der Deutschen Reichsbahn eine Frachtermäßigung zu bekommen.
Die Reichsbahn hat aber die gewährte Ermäßigung einesteils befristet, anderenteils nur für das Gebiet innerhalb Bayerns ausgesprochen, sie jedoch für das außerbayerische Gebiet abgelehnt.
Die Reichsbahnverwaltung schien also damals nicht zu wissen, daß das Hauptabsatzgrbiet des Bayerischen Waldes, speziell für gewisse Arten von Hölzern, Sachsen ist, daß also die Frachtermäßigung unbedingt auf das norddeutsche Gebiet hätte ausgedehnt werden müssen, wenn sie einen wirtschaftlichen Erfolg für die so hart betroffenen Leute hätte bedeuten sollen.
Das Traurigste aber ist folgendes.
In den betroffenen Gegenden war es wirtschaftlich möglich, daß die Verfrachtung nicht über deutsche Eisenbahngebiete kam, sondern über tschechische Bahnen.
Was die Deutsche Reichsbahn nicht fertiggebracht hat, hat die Verwaltung der tschechischen Bahnen getan.
Sie hat den Leuten, die von dem Unwetter so schwer betroffen worden waren, billige Ausnahmetarife bewilligt.
Der Erfolg war, daß große Transporte überhaupt nicht auf den deutschen Bahnen befördert wurden, sondern über tschechische Bahnen in die sächsischen und anderen Bedarfsgebiete gelangt sind.
Wenn das eine nationalpolitische Notstandsmaßnahme einer deutschen Reichsbehörde sein soll, dann kann man sich nicht wundern, wenn die Bevölkerung der betroffenen Gebiete von derartigen grenzpolitlschen Notstandsmaßnahmen der Reichsbahn wenig erbaut ist.
Ich spreche die bestimmte Hoffnung aus, daß der Herr Reichsverkehrsminister unverzüglich entsprechende sachgemäße Anordnungen zur Linderung der Not der Sturmgeschädigten veranlassen wird.
Meine Damen und Herren!
Aus Anlaß der ersten Lesung des Etats sind wieder eine Reihe von Problemen erörtert worden, von denen wir alle Jahre hier hören: Verwaltungsreform, Reichsreform, lauter alte Bekannte, bei denen jeder das Steckenpferd reitet, das seiner Einstellung zu den Aufgaben des Reichs und zu der Verteilung der Ausgaben zwischen Reich und Ländern entspricht.
Hauptsächlich hat man geglaubt, diesmal die Erörterungen unter dem Gesichtspunkt finanzieller Ersparungen führen zu können.
Ich weiß nicht, ob die Herren, die glauben, mit einer Neichsreform großen Maßstabes die Gesamtausgaben des Reiches und der Länder zu verkleinern, dem Herrn Reichsfinanzminister einen besonderen Gefallen erweisen.
Was wir bisher über diese finanziellen Ersparnismöglichkeiten gehört haben und statistisch nachweisen konnten, reizt nicht gerade dazu an, vom finanziellen Standpunkte aus besonders optimistische Hoffnungen auf diese Reformpläne zu setzen.
Wenn davon gesprochen wurde, daß sich die Summen, die an die Länder überwiesen werden, in den letzten Etatsjahren so stark vergrößert haben, so scheint mir, daß die betreffenden Redner dabei außer acht gelassen haben, was wir denn von Reichstags wegen alles beschlossen haben, wobei wir die Aufbringung der Mittel den Einzelstaaten und den Gemeinden überlassen haben.
Das ist ja auch eine bequeme Art der Gesetzgebung, hier Probleme zu erörtern und fein säuberlich in Paragraphen zu fassen, die Sorge für die finanzielle Durchführung aber den Ländern und Gemeinden zu überlassen.
Von dieser Möglichkeit hat der Deutsche Reichstag in den letzten Jahren ziemlich reichlich Ge- (D) brauch gemacht, und man darf sich daher nicht wundern, wenn auf der anderen Seite die finanzielle Decke der Einzelstaaten eben auch nicht gereicht hat, gerade so wie sie sich auch bei vielen Gemeinden und Gemeindeverbänden als unzulänglich erwiesen hat.
Was uns not tut, ist nach meinem Dafürhalten, daß wir uns in erster Linie bei der Frage der Verwaltungsvereinfachung mit dem näher befassen, was uns am nächsten liegt, daß wir einmal die Frage untersuchen, ob denn alle Gebiete, die seit der Weimarer Verfassung vom Reiche in seine Zuständigkeit genommen worden, sind, sich überhaupt für eine gesetzgeberische oder Verwaltungstätigkeit von Reichs wegen eignen.
Ich glaube, wenn der Herr Reichsfinanzminister in dem Punkt einmal bei den einzelnen Ressorts Umschau hält, wird er manches finden, was eine „Vereinfachung der Staatsverwaltung ''verlangt.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so beschäftigt sich beispielsweise mit den Liedlungsfragen außer dem Finanzministerium noch das Arbeitsministerium, das Innenministerium und vielleicht noch das eine oder andere Ministerium, zum mindesten wird, wenn die Siedlungstätigkeit im besetzten Gebiet in Frage kommt, noch der Herr Minister für die besetzten Gebiete etwas zu sagen haben jedenfalls ist an Ministerien, welche sich mit dieser Frage beschäftigen, absolut kein Mangel.
Man könnte vielleicht ich spreche den vermessenen Gedanken aus daran denken, daß das einmal eine Verlangsamung und zweitens eine Verteuerung des ganzen Siedlungswesens bedeutet, und man könnte weiter davon sprechen, ob es nicht möglich wäre, durch organisatorische Maßnahmen innerhalb der Reichsrefforts diese ganze Frage Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
5075 (I) r. Pfleger, Abgeordneter.)
(A.)
einem einzigen Ministerium zuzuweisen.
Ja, man könnte noch vermessener sein aber insoweit möchte ich den Herrn Finanzminister nicht einmal für mich engagieren, weil er sonst wahrscheinlich bei seinen politischen Freunden nicht den entsprechenden Beifall finden würde —man könnte sogar der Meinung sein, das ganze Siedlungswesen in seinen Voraussetzungen wie in seiner praktischen Durchführung restlos den einzelnen Ländern zu überlassen, die ja doch im wesentlichen die Durchführung beaufsichtigen müssen, um so mehr als sie auch finanziell beisteuern müssen, um das Siedlungswesen zu fördern.
Aber, wie gesagt, das wage ich ja kaum zu hoffen, daß ein Reichsministerium sich bereit erklären wird, Aufgabenkreise, die es einmal an sich gezogen hat, wieder abzugeben.
(Abg.
Dr. Dernburg: Das soll bei Einzelstaaten auch vorkommen!)
Kommt dort auch vor) das würde ich aber mit genau der gleichen Schärfe rügen, wie ich es hier getan habe.
Die Schärfe meiner Kritik war nicht sonderlich stark, wie Sie mir zugeben werden, weil es meiner Gepflogenheit entspricht, die Dinge sachlich zu behandeln.
Was vom Siedlungswesen gilt, ließe sich beispielsweise auch von dem großen Gebiet des Wohnungsbauwesens sagen.
Das will ich nicht weiter vertiefen.
Ich will nicht näher darlegen, wie nach meiner Überzeugung die Gestaltung des Wohnungsbaus praktisch eigentlich nur kommunalpolitisch und in weiterem Umfang einzelstaatlich geregelt werden kann, daß es aber eine Frage ist, -wo für die Ausübung einer Reichszuständigkeit absolut kein praktisches Bedürfnis besteht.
Oy Wen »ich mit diesem Satze dann vergleiche, was für Zeit im vergangenen Jahre hier im Hohen Hause mit dm '-Richtlinien für Wohnungsbau« vergeudet worden ist, dann scheint es denn doch am Platze zu sein, die Frage auszuwerfen: Muß denn in diesem Tempo bei den eigenen Reichsministerien weiter gemacht werden, daß Gebiete immer wieder in die Reichszuständigkeit hereingenommen werden, für welche es vom praktischen Gesichtspunkt aus nicht nur an jedem Bedürfnis fehlt, sondern bei denen die Hereinnahme in die Zuständigkeit des Reiches geradezu den sachlichen Interessen und sachlichen Aufgaben Schaden bringt
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Neben der Frage der Staatsvereinfachung, die, um das noch einmal in einem Satze zu sagen, nach meiner Überzeugung nicht eine Frage großer Programmpunkte und großer Reden, sondern stiller, praktischer Einzelarbeit sein muß, wenn sie einen nachhaltigen Erfolg erzielen soll, sind uns steuerliche Ermäßigungen, Abbau der Steuern, Steuersenkungen oder wie die betreffenden Worte und Schlagworte alle lauten, in Aussicht gestellt worden.
Herr Finanzminister, ich stelle fest, daß zwischen Ihnen und Ihren Vorgängern, was die Frage der Steuersenkungen betrifft, sich ein erfreulicher Gegensatz befindet.
Alle früheren Finanzminister der letzten Jahre seit der Inflation haben ihre Tätigkeit damit begonnen, daß sie auf irgendeinem Gebiete meistens auf demjenigen, das der parteipolitischen Einstellung des betreffenden Finanzministers gerade am nächsten lag mit einer Steuersenkung operiert haben.
Der jetzige Herr Finanzminister gibt uns nur einen Wechsel aus eine Steuersmkung für das nächste Jahr.
Das ist immerhin gegenüber dem, was (v) sich früher auf finanzpolitischem Gebiete ereignet hat, schon ein Fortschritt.
Trotzdem er mit großem Optimismus und mit einer großen inneren Überzeugung davon gesprochen hat, daß die von ihm errechneten Summen im Jahre 1931 totsicher zur Verfügung stehen werden, um diese Steuersenkungsaktion durchzuführen, um den Wechsel einlösen zu können, nehme ich nicht an, daß die von ihm genannten Summen unter allen Umständen schon fest von ihm in Aussicht genommen sind, sondern daß er sich noch vorbehalten wird, den Wechsel vorerst als Blankowechsel zu betrachten und ihn erst im Jahre 1931 entsprechend auszustellen und dann zur Einlösung zu bringen.
Ich glaube, er wird gut tun, diesen Weg zu wählen.
Wenn man die traurige Notlage unserer Landwirtschaft, die Notlage von Gewerbe und Mittelstand in den weitesten Kreisen sieht, wenn man die Beschäftigungslosenziffer, den Rückgang der Industrie, das Stillegen zahlreicher Betriebe, das Ringen um die Existenz insbesondere in vielen kleineren und mittleren Industrien sieht, dann mag man allerdings angesichts der Gesetzgebung der letzten Wochen des April die Hoffnung hegen, daß im Laufe der Zeit, vielleicht im Laufe des heurigen Jahres eine Besserung der allgemeinen Wirtschaftslage eintreten wird und eintreten möge.
Aber es scheint mir doch angesichts der zunehmend schlechten Lage, des gewaltigen Steuerdrucks, der auf unserem Volk lastet, der so drückend, so scharf ist wie kaum eine Steuergesetzgebung, die wir jemals in der Geschichte gehabt haben, zweifelhaft zu sein, ob die optimistische Auffassung des Herrn Finanzministers gerechtfertigt ist.
Wenn ich auch init ihm wünsche, daß beispielsweise, was meine politischen Freunde ich erinnere (v) hier an die Rede meines Kollegen Rauch (München), die er vor zwei Jahren hier gehalten hat schon längst angestrebt haben, eine Beseitigung der Kapitalertragsteuer, eine Ermäßigung der Verkehrsbesteuerung beim Grundstücksverkehr bald eintreten möge usw.
so hege ich doch einen großen Zweifel, ob sich diese Probleme Senkung der Realsteuern usw.
schon so bald lösen lassen, wie es der Herr Finanzminister und mit ihm zahlreiche Redner dieses Hohen Hauses in Aussicht genommen haben.
Mir würde es für meine Person genügen, wenn sich die Steuergesetzgebung in der Hinsicht einmal so weit in den Sätzen zurückziehen würde, wie es das „Steuereinmaleins ''verlangt.
Ich kann mir beispielsweise lebhaft denken, daß eine Verkehrsbesteuerung mit geringeren Sätzen für den Herrn Iinanzminister angenehmer sein kann, weil sie höhere Erträgnisse abwirft, als wenn der Bogen überspannt wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was wir auf dem Gebiete des Jmmobilienmarktes beobachten können, sind, im großen und ganzen gesagt, Schaffung neuer Rechtsgebilde in der ausgesprochenen Absicht, die Kapitalverkehrssteuer bei der Übertragung des immobilen Besitzes zu ersparen und unmöglich zu machen, und zwar auf vollständig legalem Wege, wie ich ohne weiteres zugebe.
Wenn sich in der Hinsicht die Finanzgesetzgebung einmal die Lehren des »Steuereinmaleins« zu eigen macht, so wäre das nach meiner Auffassung allein schon ein Vorteil, der zudem nicht mit einer Minderung der steuerlichen Erträgnisse verknüpft zu sein brauchte und mindestens nach einer kurzen Übergangszeit auch zweifellos nicht verknüpft sein 5076 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
vr.
Pfleger, Abgeordneter.)
würde.
Im übrigen soll es mir recht sein, und ich werde es begrüßen, wenn sich die etwas pessimistischere und vorsichtigere Auffassung hinsichtlich der Wirtschaftslage, die ich mir zu eigen gemacht habe, als unhaltbar erweist und durch eine wesentlich günstigere Gestaltung überholt wird.
Mich soll es nur freuen, in der Hinsicht heute unrecht gehabt zu habm.
Meine Damm und Herren!
Es ist ja ganz klar, daß die Beratung des Etats und die Wünsche, die man zu einzelnen Fragen des Etats vorbringen könnte, noch sehr zahlreich sind.
Wir wollen uns Näheres für die Beratungen im Ausschuß aufsparen und können dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Reichsfinanzminister nur die bindende Zusicherung geben, daß wir bereit sind, im Ausschuß mitzuarbeiten, um Ihnen (zum Regierungstisch) auch bei der Beratung des Etats die Erfolge zu sichern, die Sie bei der Verabschiedung der letzten großen Vorlagen gehabt haben.
Wir werden uns, an was den Etat und seine Beratungen betrifft, freuen, an Ihrer Seite zu stehen, weil wir glauben: die rechtzeitige und bündige Verabschiedung des Etats wird eine der wesentlichsten Voraussetzungen für das Wiedererwachen einer Besserung in unserem Wirtschaftsleben und für die Hebung unseres Kredites wie unseres Ansehens im Auslande sein.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
I) r. Wirth, Reichsminister des Innern: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin) hat in seinen Ausführungen auch die (L) Angelegenheit, die gegenwärtig zwischen dem Reich und Thüringen schwebt, berührt.
Ich darf dazu vorläufig folgendes bemerken: Ich wäre dem Hause sehr dankbar, wenn es die Aussprache über diese Angelegenheit noch einige Tage zurückstellen könnte.
Wie Sie wissen, hat das Reich bezüglich des thüringischen Ermächtigungsgesetzes die Entscheidung des Staatsgerichtshofs angerufen die Angelegenheit ist im Einvernehmen mit der Thüringischen Staatsregierung dem Staatsgerichtshof zugeleitet worden.
Unter diesen Umständen wäre es mir außerordentlich erwünscht, sowohl das thüringische Ermächtigungsgesetz wie auch den ganzen Komplex der Fragen, die sich hieran knüpfen, erst bei der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern zu behandeln.
Ich bin selbstverständlich gern bereit, zu diesem Zeitpunkt das gesamte vorliegende Material dem Haushaltsausschuß oder auch, wenn das gewünscht werden sollte, dem Reichstag vorzulegen.
Ich halte es aber für wenig zweckmäßig, schon heute in eine Besprechung der Angelegenheit einzutreten.
Das würde bedeuten, daß wir die Debatte doppelt führen müßten.
Es empfiehlt sich daher, die Entscheidung des Staatsgerichtshofs abzuwarten.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir trotz des nichc gerade überwältigenden Interesses, welches das Hohe Haus der Debatte über den diesjährigen Rcichsetat, das Schicksalsbuch des deutschen Volkes, entgegenbringt, wenigstens mit einigen knappen Darlegungen auf die Ausführungen der einzelnen Herren Diskussionsredner einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Vogel hat die Finanzpolitik der Regierung angegriffen.
Er hat mir vorgeworfen, ich verfolge die Tendenz, bestimmte Schichten der Bevölkerung zuungunsten anderer zu begünstigen und zu bevorteilen.
Darauf erwidere ich, was ich schon bei der Beratung der Steuervorlagen ausgeführt habe: Der Etat, wie er dem Hause vorliegt, stammt auf der Einnahmen- und Ausgabenseite im wesentlichen aus den Arbeiten der vorigen Regierung.
Somit müßte der Herr Abgeordnete Vogel den größten Teil seiner Angriffe gegen seine eigenen Freunde richten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zum zweiten möchte ich wiederholt betonen, daß die Reichsregierung mit dieser ihrer Finanzpolitik die großen Schwierigkeiten des Augenblicks zu überwinden hofft.
Wir wollen mit dieser Finanzpolitik eine fühlbare Entlastung der Wirtschaft erreichen.
Entlastung bedeutet aber doch nicht lediglich eine Senkung gewisser direkter Steuern, sondern sie bedeutet, daß die Wirtschaft wieder stärker in Gang kommt sie bedeutet endlich, daß für die Millionen Arbeitsloser wieder Brot geschaffen wird.
Wer einmal ernstlich in all das hineinsieht, was die Regierung mit ihrer Finanzpolitik will, wer die Grundgedanken dieser Politik erfaßt, mag es sich nun um die Finanz- oder die Agrarpolitik handeln, der wird erkennen, daß es für uns einzig und allein gegolten hat, dem deutschen Volk Arbeit und Brot zu verschaffen.
Ein solches Streben kann man, glaube ich, unmöglich als reaktionäre Politik bezeichnen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen das gewaltige Problem der Arbeitslosigkeit anpacken in erster Linie unter dem Gesichtspunkt der Belebung der Wirtschaft.
Die Belebung der Wirtschaft wird stärker als irgendein anderes Mittel die Arbeitslosigkeit überwinden helfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Schieleschen Agrargesetzen!)
Nun überschreibt der »Vorwärts« in seiner heutigen Morgennummer meine gestrigen Ausführungen mit der Schlagzeile: Moldenhauer kündigt den Abbau der Arbeitslosenversicherung an.
Davon habe ich nun allerdings gestern auch nicht ein Wort gesagt.
Ich habe lediglich erklärt, angesichts der heutigen Sachlage und angesichts einer höheren Zahl von Arbeitslosen, als man sie zu erwarten hatte, werde die Regierung die Maßnahmen ergreifen müssen, die geeignet sind, zu verhindern, daß die Etatansätze über den Haufen geworfen werden.
(Lachen links.)
Dabei sind wir uns durchaus klar darüber, daß wir auch an der Frage der Reform der Arbeitslosenversicherung nicht vorbeigehen können und vorbeigehen werden.
Anderseits wissen wir, daß das, was Sie uns unterstellen, nämlich ein Leistungsabbau, sich doch wieder nur in erhöhten Lasten der Gemeinden auswirken würde.
Wir sind nicht so töricht, einen Weg zu gehen, der auf der einen Seite das Reich scheinbar entlastet, auf der anderen dagegen den Gemeinden höhere Ausgaben aufbürdet.
Es wird vielmehr unser aller Aufgabe sein, die Reform so zu lenken, daß überflüssige und entbehr5077 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
l) r. Moldenhauer »Reichsfinanzminister.)
(ä.)
siche Ausgaben ohne Mehrbelastung der Gemeindcetats vermieden werden.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, in dem Zusammenhange ein weiteres Wort.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Vogel sich tatsächlich wörtlich so ausgedrückt hat, aber ich finde in einem Teil der Presse eine Äußerung, wonach die gegenwärtige Regierung den Betrag für den Panzerkreuzer 8 eingesetzt habe, den sie der Arbeitslosenversicherung vorenthalte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So war es nicht gesagt worden!)
Ob der Herr Abgeordnete Vogel sich wörtlich so ausgedrückt hat, weiß ich nicht, aber es ist oft wesentlicher, was nachher in der Presse erscheint, als was hier wirklich gesagt wurde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da möchte ich doch sagen: ich habe gestern ausdrücklich erklärt, daß am gegenwärtigen Etat dadurch, daß der Reichsrat beschlossen hat, die erste Rate des Panzerkreuzers L einzusetzen, in der Ausgabmseite sich nichts geändert hat, es also eine absolut falsche Behauptung ist, daß durch die Einsetzung dieser Rate vom Reichsrat irgendwie eine Veränderung in der Stellung gegenüber der Arbeitslosenversicherung eingetreten wäre.
Außerdem handelt es sich um einen Betrag von 2, 9 Millionen Mark gegenüber einem Finanzbedarf in der Arbeitslosenversicherung, der in die Hunderte von Millionen geht.
Mit 2, 9 Millionen kann man die Arbeitslosenversicherung nicht sanieren, weshalb der Betrag also keine Rolle spielt.
1 (Zuruf von dm Kommunisten.)
Es handelt sich im Augenblick um den Etat von 1930.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Ich setze mich im Augenblick nicht mit dem Herrn Abgeordneten Torgler auseinander, sondern mit dem gestrigen Redner der Sozialdemokratie dabei handelt es sich um den Etat für 1930.
Nun noch einmal ein Paar Worte über den Panzerkreuzer L!
Ich kann mich darauf beziehen, was ich im Reichsrat und was ich gestern hier erklärt habe, daß der Reichsrat diese Rate in den Etat eingesetzt hat.
Das Kabinett hat davon Abstand genommen, eine Doppelvorlage zu machen, indem es die Entscheidung über diese Frage dem Hohen Hause vorbehält.
Nun zu den anderen Herren Rednern!
Der Herr Kollege Ersing hat die Frage der Umsatzsteuer aufgeworfen, und zwar nicht in dem Sinne, wie er, glaube ich, von dem Herrn Abgeordneten Sachsenberg falsch verstanden worden ist, die jetzigen Beschlüsse zurückzurevidieren, sondern er hat ganz allgemein die Frage aufgeworfen, die wiederholt an das Finanzministerium herangebracht worden ist, ob man die Umsatzsteuer überhaupt nicht etwa nach dem österreichischen Vorbild der Phasenpauschalierung ausbaum sollte.
Es besteht in weiten Kreisen der Bevölkerung die Auffassung, daß eine Phasenpauschalierung in der Tat geeignet wäre, auch dem mittleren und kleineren Gewerbe zu dienen, weil sie jene Häufung der Umsatzsteuer vermeidet, wie sie sich dort vollzieht, wo eine Reihe von Umsätzen stattfindet.
Wir stehen im Reichsfinanzministerium auf dem Standpunkt, daß dies eine sehr wichtige Frage ist, daß wir sie nicht etwa mit einer Handbewegung zurückweisen sollten.
Wir sind bereit, den Reichswirtschaftsrat um ein Gutachten über die Frage der Phasenpauschalierung der Umsatzsteuer anzugehen, um, je nachdem das Gutachten des Reichswirtschaftsrat ausfällt, unsererseits die entsprechenden Folgerungen zu ziehen.
Wir entziehen uns also durchaus nicht dem Gedanken, die Frage der Umsatzsteuer einer erneuten Prüfung zu unterziehen.
Nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cremer.
Herr Dr. Cremer hat sich mit der Frage des Budgetrechts des Reichstags beschäftigt, mit der Notwendigkeit, der Ausgabefreudigkeit des Reichstags einige Hemmungen zu bereiten.
Ich habe als Abgeordneter schriftlich und mündlich wiederholt die Auffassung vertreten, daß es nur zu begrüßen wäre, wenn, wie die großen demokratisch regierten Länder, insbesondere England, seit langen Zeitm eine Beschränkung der Ausgabefreudigkeit des Parlaments durchgeführt haben, indem das Parlament ohne Zustimmung der Regierung den Haushaltsvoranschlag nicht überschreiten darf, auch in Deutschland eine solche Entwicklung angebahnt würde, die verhindert, daß ein sorgfältig aufgestellter Etat nachher durch Überschreitungen auf der Ausgabenseite wieder über den Haufen geworfen wird.
(Abgeordneter Bernhard: Der Finanzminister braucht nur stark zu sein, dann ist das ganz unmöglich!)
Ob das durch Verwaltungsmaßnahmen geschieht oder indem die Regierung erklärt: »Wenn ihr den Ausgabenvoranfchlag überschreitet, dann treten wir zurück«, oder ob man dies gesetzlich festlegt, ist eine Frage, die wir im einzelnen prüfen werden.
Praktisch haben wir ja nach dieser Richtung schon zum Teil gearbeitet.
Wenn die hinter der Regierung stehenden Parteien wir haben auch Zeiten erlebt, in denen es sogar Regierungsparteien gab untereinander vereinbarten und sie die nötige Macht und Stärke zur Durchführung der Vereinbarung hatten, daß während der Etatberatungen kein Antrag auf Erhöhung von Ausgaben ohne Zustimmung der Regierung gestellt werde und alle anderen Anträge abgelehnt würden, so sind wir praktisch schon zu dem Ergebnis Englands gelangt.
Es wird die Frage zu prüfen sein, ob es notwendig ist, das auch gesetzlich festzulegen.
Mir kommt es weniger aus die Form als auf die Tatsache an, daß das Parlament ohne Zustimmung der Regierung und des verantwortlichen Finanzministers über den Voranschlad nicht hinausgeht, wenn nicht auf der anderen Serie Einsparungen vorgenommen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer die Frage der Industriebelastung herangezogen.
Ich habe gestern in meinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß der Gedanke, die Industriebelastung in etwa fünf Jahren abzubauen, unter Umständen eine Abänderung dadurch erfahren werde, daß Teile der Industriebelastung für die Osthilfe verwandt würden.
Ich möchte hier das eine erklären, daß wir uns zu einem solchen Schritt nicht entscheiden werden, ehe wir uns nicht mit den Beteiligten selbst über diese Frage ausführlich unterhalten und eine Klärung herbeigeführt haben.
Der Abgeordnete Dr. Cremer hat ferner, als er über die Lastensenkung im Osten sprach, den Gedanken vertreten, daß eine solche Lastensenkung, das heißt im wesentlichen also eine Senkung der Realsteuern, nicht 5078 Reichstag.
163.
Sitzung.

'.
Moldenhauer, ReichSfinanzminister.
j (X) allein auf die Landwirtschaft im Osten beschränkt werden dürfe, sondern gleichmäßig auch das Gewerbe umsaffen müsse, das ja mit der Landwirtschaft insbesondere auch im Osten in engster Verbindung stehe.
Das ist auch die Auffassung der Regierung.
Wenn wir schon in diesem Jahre für die Osthilfe einen bestimmten Betrag zur Lastensenkung, also zur Senkung der Realsteuern, bereitstellen wollen, so wird es sich dabei um die Senkung der Grundvermögensteuer und der Gewerbesteuer handeln.
Wir werden hier also auch das Gewerbe berücksichtigen.
Wir nehmen in den am meisten gefährdeten Bezirken des Ostens jene Senkung der Realsteuern voraus, die für das gesamte Volk im Jahre 1931 kommen soll.
Wenn eben der Abgeordnete Dr. Pfleger etwas skeptisch über die Steuersenkung gesprochen, von einem Blankowechsel gesprochen hat, so möchte ich demgegenüber sagen: so notwendig alle Vorsicht ist, es muß ein ganz fester Wille im deutschen Volke sein, daß unter allen Umständen vom Jahre 1931 an die auf der Wirtschaft ruhenden Lasten gesenkt werden denn die Belastung ist so unerträglich, daß, wenn sie weiter aufrechterhalten wird, wir wirklich nicht wissen, wie wir die unendlichen Schwierigkeiten überwinden und insbesondere die Arbeitslosigkeit auf ein erträgliches Maß zurückschrauben.
(Sehr richtig!)
Wer einmal die Notwendigkeit erkannt hat, wird auch sagen müssen: dieses Ziel muß unter allen Umständen erreicht werden.
Ich möchte gegenüber allen skeptischen Äußerungen betonen, daß die Reichsregierung den ganz ernsten Willen hat und eine ihrer ganz großen Ausgaben darin sieht, für die Steuersenkung des nächsten (2) Jahres die Wege zu ebnen und sie durchzuführen, weil die Regierung sonst nicht glaubt, die Gesamtheit ihrer Aufgaben, die sie übernommen hat, lösen zu können.
Der Abgeordnete Meyer (Berlin) ist in seinen Ausführungen auf die Frage der Umschuldung eingegangen.
Diese ganz wichtige und brennende Frage steht mit der Osthilfe in Zusammenhang.
Ich will sie hier nicht vertiefen, zumal die Beratungen des Reichskabinetts über die Art der Durchführung noch nicht abgeschlossen sind.
Ich möchte nur das eine sagen, daß auch wir uns durchaus dessen bewußt sind, daß die Durchführung von der Objektivität und Sachkunde der Instanzen abhängt, in deren Hand die Frage der Umschuldung gelegt ist, und daß wir diese Frage mit derselben Sorge und demselben Ernst betrachten, mit dem der Abgeordnete Meyer es tut.
Der Abgeordnete Sachsenberg hat in seinen Ausführungen den Gedanken vertreten, zwischen der Verabschiedung des Etats und dem Ausgabensenkungsgesetz müsse ein Junktim geschaffen werden.
Dazu möchte ich folgendes erklären: Die Vorarbeiten für ein Ausgabesenkungsgesetz sind in meinem Amt beendet, und jetzt finden Besprechungen mit den andern Refforts statt.
Ich habe die Hoffnung, daß diese Besprechungen binnen kürzester Zeit beendet sein werden.
Ich werde dann die Vorlage vor das Kabinett bringen, so daß sie in kurzer Zeit bereits an den Reichsrat und, sobald er sie verabschiedet hat, an den Reichstag gelangen kann.
Ich habe gestern ausgeführt, daß dieses Gesetz noch vor der Sommerpause dem Reichstag zugehen wird, und ich würde es selbstverständlich begrüßen, wenn gleichzeitig mit den Etatsberatungen auch in die Beratung dieses wichtigen Gesetzes eingetreten würde und es gleichzeitig Sonnabend den 3.
Mai 1930. verabschiedet werden könnte, weil es die Voraussetzung für die kommenden Ersparnisse, und damit für die Aufstellung des neuen Etats, des Etats von 1931, bietet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sachsenberg die Überweisung an die Länder in diesem Umfange gerügt, auch der Herr Abgeordnete Cremer ist gestern darauf eingegangen.
Darauf möchte ich nur folgendes sagen: Es hat sich herausgestellt, daß die Etats aller Länder in diesem Jahre mit einem sehr großen Defizit schloffen und daß sich auch die Lage der Gemeinden überaus gefährlich gestaltet, und wir haben uns gesagt, daß, wenn wir jetzt versuchen das Reich allein zu sanieren und an der Frage der Länder und Gemeinden vorbeigehen, nur halbe Arbeit geschehen ist.
Die Überweisungen an die Länder genügen bei weitem nicht, um das Defizit in den Etats der Länder zu decken.
Sämtliche Länder sind genötigt, auch heute schon, rücksichtslos ihre Ausgaben zu drosseln.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Tun es aber nicht!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nachdem sie 12 Jahre lang nichts getan haben!)
—Ja, vielleicht haben sie 12 Jahre lang nichts getan.
Aber ich halte es nicht für möglich, in wenigen Wochen ohne vorliegende Gesetze das ganze Übel von 12 Jahren abzustellen.
Wir beginnen in diesem Jahre mit der Aufräumung dieser, sagen wir gesteigerten Ausgaben, und die Etats der Länder zeigen ein sehr ernstliches Bemühen, hier nach dem Rechten zu sehen.
Aufgabe des endgültigen Finanzausgleichs, der mit dem gesamten Steuersenkungsprogramm zusammenhängt, ist es, diese Fragen von Grund aus zu untersuchen und so zu regeln, daß für die nötige Sparsam- keit bei Ländern und Gemeinden ebenfalls gesorgt wird.
Dem dient auch das Ausgabensenkungsgesetz.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wenn Sie nicht die Daumenschraube anlegen, Herr Minister, kommen die Gemeinden nicht zur Sparsamkeit!)
—Daumenschrauben werden wir selbstverständlich anlegen, die haben wir schon in diesem Jahre angelegt aber man kann nicht auf einmal so stark die Schraube anziehen, weil die Umstellung, ohne daß Sie die Gesetze ändern, auch nicht so schnell erfolgen kann.
Man muß ein bißchen Geduld damit haben.
Dann dürfen Sie auch eins nicht übersehen: Es gibt neben dem Hohen Hause auch einen Hohen Reichsrat, durch den die Gesetze auch durchzubringen sind, und für die Zusammenarbeit des Ganzen und für das Gelingen einer Finanzreform ist es auch notwendig, die Zustimmung der Länder zu finden denn Sie werden sonst die Reibungsflächen in einem so ungeheuerlichen Umfange vermehren, daß man gleich am Ansang mit aller Reformarbeit steckenbleibt.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Bis zu dieser Zustimmung regieren Sie nicht mehr, Herr Minister!)
—Niemand weiß, was ihm beschießen ist.
Früh totgesagte Kinder leben oft lange ohne daß ich damit sagen möchte, daß ich mir ein langes Leben in diesem Amte wünsche.
Also diese Widerstände sind doch auch zu überwinden!
Daß sie leichter werden, wenn wir in den Fragen der Reichsreform überhaupt vorwärts gelangt sind, das ist ganz sicher, und ich wünschte dem Herrn Kollegen Pfleger, der sich eben so skeptisch gegen die Reichsreform gewandt hat, daß er einmal diese 5079 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Dr. Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)
entsetzliche Arbeit nicht nur mit den Ressorts des Reichs, sondern auch der Länder zu überwältigen hätte, wenn er auf irgendeinem Gebiet irgendeinen Gedanken durchsetzen will, dann würde er vielleicht dem Gedanken einer Reichsreform etwas geneigter sein, deren Ziel doch, wie ich gestern bereits sagte, sein sollte, den höchsten Wirkungsgrad der Verwaltung bei möglichst geringen Kosten zu erreichen.
Der Herr Abgeordnete Sachsenberg hat noch zwei Fragen aufgeworfen.
Er hat auf das Erhalten der Privatbankiers, der kleinen Banken angespielt, die den individuellen Kredit bester zu vermitteln in der Lage wären als die Großbanken.
Ich will anerkennen, daß das Ausscheiden zahlreicher Privatbanken gerade für die kleineren und mittleren Betriebe Erschwernisse und Schwierigkeiten gebracht hat.
Sie waren in dem großen Aufbau unseres Systems nicht zu entbehren, und ihr Ausfall ist, soweit er nicht von Genossenschaften übernommen werden konnte und übernommen werden muß, sicher ein Schaden.
Soweit es möglich ist durch Maßnahmen hier einzugreifen, werden Sie uns bereit finden, Hilfe zu leisten, denn auch uns liegt daran, den AufsaugungsProzeß der Kleinen durch die Großen nicht irgendwie zu beschleunigen, sondern alle zwischen den Verbrauchern und den großen Betrieben stehenden selbständigen Existenzen zu erhalten, soweit sie erhaltungsfähig sind, und Maßnahmen, die nach der Richtung vorgeschlagen, werden von uns auf das sorgfältigste geprüft werden, ebenso wie wir es uns zur Aufgabe machen werden, das Verhältnis der Betriebe der öffentlichen Hand zu den Privatbetrieben sehrsorgfältig zu beobachten.
Der Reichstag hat eine Entschließung des Inhalts, »!
angenommen, daß eine Denkschrift über die Frage der Besteuerung der öffentlichen Hand vorgelegt werden solle.
Dazu ist ein Einblick in die Verhältnisse im einzelnen notwendig, den das Reich ja nicht ohne weiteres hat, weil diese Betriebe nicht auskunstspflichtig sind.
Das wird durch ein Gesetz, das wir jetzt vorgelegt haben, erreicht, und auf Grund dieser Unterlagm wollen wir an die Frage herantreten, aber überhaupt an die große und wichtige Frage des Verhältnisses des öffentlichen Betriebes zu den privaten auf all den Gebieten, wo sie im Wettbewerb stehen.
Als meine Auffassung kann ich diejenige kennzeichnen, daß ich auf all diesen Gebieten einen freien Wettbewerb auf gleicher Basis wünsche.
Ich glaube, das entspricht auch den Zwecken der gesamten Volkswirtschaft, der wir damit am meisten dienen.
Ich habe damit einige Fragen beantwortet, die mir im Augenblick vordringlich erschienen.
Es wird im Laufe der Etatsberatungen Gelegenheit genug geben, alle Einzelfragen zu erörtern.
Ich richte nur an das Hohe Haus eine Bitte: einmal, die Beratungen so zu beschleunigen, daß der Etat möglichst bald verabschiedet werden kann, und zweitens, bei diesen Beratungen sich sagen zu lassen, daß alles davon abhängt, die Ausgeglichenheit des Etats, die wir jetzt erreicht haben, nicht wieder zu zerstören, also entsprechend auch Wünschen, die aus diesem Hause geäußert worden sind, die Ausgabefreudigkeit in eine gewisse Streichungslust umzuwandeln.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Reichstag 1930.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930.
Hoernle (LD), AbHeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Rerchsfinanzminister Moldenhauer hat sowohl heute wie gestern sich in ein ziemliches Schweigen über die außerordentlich wichtige Frage der sogenannten Osthilft gehüllt.
Herr Moldenhauer hat gestern nur erklärt, daß das Gesetz über die Osthilfe in seinen Grundzügen bereits vom Hermann-MüllerKabinett ausgearbeitet worden sei, und hat damit wieder einmal die Kontinuität der Politik des Hermann-Müller- und des Brüning-Kabinetts unterstrichen.
Er hat ferner erklärt, die Gesetze seien im Kabinett noch nicht zu Ende beraten und die Belastungs- und Finanzierungsfrage finde ihre Grenze in der Ausbalancierung des Etats.
Aber heute schon sind eine Reihe von Fragen in der Öffentlichkeit für die arbeitenden Massen nicht nur im Osten, sondern im ganzen Deutschland von sehr großer Bedeutung, und mit Recht verlangen sie eine klare und eindeutige Antwort.
Wie die Presse berichtet, sollen die Ausgaben für das sogenannte Ostprogramm der Regierung rund eine Milliarde Mark betragen.
Das bedeutet eine Milliarde neuer Massenbelastungen zu jenen Belastungen des Steuer- und Zollprogramms dieser Regierungen, zu den Erhöhungen des Reichswehretats, und bildet das Gegenstück zu den Kürzungen auf dem Gebiet der sozialen Fürsorge.
Weiter hat sich gezeigt, daß, sobald die Frage des Ostprogramms aufgeworfen wurde, sich nicht nur die interessierten kapitalistischen Kreise von Ostpreußen, der Grenzmark und Oberschlesien sofort bei der staatlichen Futterkrippe in Erinnerung brachten, sondern daß schon die Ankündigungen eines solchen Ostprogramms den Appetit der Pommerschen Junker aus den Kreisen Stargard oder Stettin ebenso reizten wie M) die mecklenburgischen Junker und der ostbayerischen Großbauern.
Was hat aber schließlich Mecklenburg mit dem Ostprogramm zu tun
Das Ostprogramm wird angeblich doch aufgestellt, weil es sich um eine besondere Nothilfe für die Grenzgebiete handelt.
Wir Kommunisten haben das vollste Verständnis für die überaus große Notlage der Proletarier im Osten Deutschlands, für die Notlage von Zehntausenden kleiner Bauern und Gewerbetreibenden, die in diesen Provinzen ein kümmerliches Dasein fristen.
Wir sagen aber diesen arbeitenden Massen im Osten Deutschlands klar und deutlich, daß die Änderung ihrer Notlage, die Verbesserung ihrer Lebenslage niemals erreicht werden kann und erreicht werden wird durch die Maßnahmen einer bürgerlich-kapitalistischen Regierung und innerhalb des heutigen imperialistischen Deutschlands, und zwar deshalb nicht, weil die wahren Ursachen der besonderen Not in den östlichen Provinzen aufs engste mit der gesamten großkapitalistischen und imperialistischen Politik zusammenhängen, die dieses bürgerliche Deutschland in den letzten Jahren getrieben hat und heute noch treibt.
Der Enquste-Ausschuß des Reichstags hat sich mit der Ostfrage beschäftigt und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß durch die Art der Grenzziehung die allgemeine Lage in den betreffenden Provinzen besonders verschärft worden sei.
Im einzelnen gesehen, stelle die neue Grenzziehung im Osten nichts anderes dar als eine Häufung unsinniger und vernunftwidriger Zerreißungen.
Kohlenflöze, Schachtanlagen und Aufbereitungsanstalten seien voneinander getrennt worden.
Städte wurden von ihren Bahnhöfen, Siedlungen von 733 5080 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930. lHoermle, Abgeordneter.)
der Feldmark losgerissen.
Ganz besonders habe die massenhafte Zerschneidung von Bahnlinien, Chausseen und anderen Verkehrswegen den Wirtschaftsverkehr im Osten stark abgedrosselt.
Sehr richtig, aber wir fragen: wer ist schuld an diesen Zerreißungen, an dieser Unfinnigkeit und Wirtschaftswidrigkeit der Grenzziehungen
Ist daran nicht schuld die imperialistische Machtund Kriegspolitik, die das Deutsche Reich getrieben und die zum Weltkrieg geführt hat
Ist nicht schuld daran der Versailler Friedensvertrag, den die deutsche Bourgeoisie zusammen mit der englischen, amerikanischen und französischen Bourgeoisie abgeschlossen hat
Ist sie nicht vom Völkerbund sanktioniert, dem Deutschland angehört
Ist an dieser andauernden Notlage im Osten nicht schuld jene Politik der nationalen Verhetzung, jene Politik der Kriegsrüstungen, die fort und fort nicht allein von Polen, Frankreich, England usw.
sondern ebenso sehr von diesem imperialistischen Deutschland, von der deutschen Republik getrieben wird, ob nun eine Hermann-Müller-Regierung an ihrer Spitze steht oder eine sogenannte Bürgerblock-Regierung
Die Ursache dieser Zerreißung der Ostprovinzen, der unsinnigen Grenzziehung, des Zerreißens von Verkehrswegen und Industrieanlagen, der Abschnürung von Provinzen von ihren natürlichen Absatzgebieten liegt im heutigen System der imperialistischen Machtpolitik.
Ihr ist nur zu begegnen durch den revolutionären Kampf der arbeitenden Massen Deutschlands gemeinsam mit den arbeitenden Massen Polens, Litauens, der Tschechoslowakei usw.
im Kampf gegen diese imperialistische Politik der Machtausdehnung.
Nun zum einzelnen: Was ist vor allem schuld daran, daß zum Beispiel in Ostpreußen die Wirtschaft lahm gelegt wird
Ist nicht in erster Linie daran schuld die deutsche Zoll- und Handelspolitik der letzten Jahre
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Uber Ostpreußen schreibt eine Zeitung: Diese Provinz war vor dem Kriege im wesentlichen ein Durchfuhrland, dessen Handel und Verkehr durch den Transport nach und von Rußland blühte, und dessen wichtigste Handelsplätze Umschlagplätze für Export- und Importwaren Rußlands waren.
Getreide- und Holzexport aus Rußland, Beförderung von Industrieerzeugnissen nach Rußland gab dem ostpreußischen Großhandel sein entscheidendes Gepräge.
Aber die Handels- und Zollpolitik des Kabinetts Hermann Müller und des Kabinetts Brüning führt zur Abdrosselung dieses Exports nach und Imports aus Rußland, sie ist eine Politik, die hohe, unübersteigliche Zollmauern rings um Deutschland aufrichtet.
Die Handelsvertretung Sowjetrußlands hat nach der Annahme der letzten Zollgesetze mit vollem Recht auf die Tatsache hingewiesen, daß die Weiterführung einer solchen Zoll- und Handelspolitik zwangsläufig außerstand setzt, Industrieaufträge nach Deutschland zu geben.
Die Kapitalisten in Deutschland, sowohl die angeblich so notleidenden Großagrarier wie die großen Kohlenbarone und Magnaten der Schwerindustrie, schreien heute Alarm, daß Sowjetrußland wieder auf dem Weltmarkt erscheint sie schreien Alarm über den russischen Roggen, über die russischen Eier, über die russische Butter, über die ganze Exporttätigkeit Sowjetrußlands.
Sie sehen mit Grauen die Tatsache, daß der sozialistische Aufbau in Sowjetrußland von Jahr zu Jahr die wirtschaftlichen Kräfte dieses gewaltigen Landes der siegreichen Arbeiter und Bauern stärkt, und doch ist eine wirtschaftliche Wiederbelebung Ostdeutschlands ohne eine blühende russische Wirtschaft undenkbar.
Meine Damen und Herren!
Man betreibt eine Politik der Kriegsrüstungen gegen Sowjetrußland, eine Politik des Wirtschaftsboykotts, man geht mit den Feinden Sowjetrußlands zusammen.
Dabei ist für die Frage der Industrialisierung und der Belebung der Wirtschaft in Ostpreußen überhaupt nur ein einziger Weg gangbar, der Weg eines Bündnisses mit Sowjetrußland, der Weg eines gemeinsamen wirtschaftlichen Aufbaus.
Diesen Weg kann und wird die deutsche Bourgeoisie nicht gehen.
Diesen Weg kann nur das revolutionäre Proletariat Deutschlands und die werktätigen Massen unter Führung des revolutionären Proletariats gehen.
Ferner, meine Damen und Herren, wird der Versuch gemacht, die Osthilfe, die die bürgerliche Regierung vorbereitet, als eine Hilfe auch für die Massen der werktätigen Bauern und für die Arbeitslosen im Osten Deutschlands darzustellen.
Herr Moldenhauer hat eben erst wieder den Versuch gemacht, uns das alte Märchen aufzutischen, daß die Maßnahmen zur Verbesserung der Profite der deutschen Industrie- und Agrarkapitalisten gleichzeitig auch Maßnahmen zur Behebung der Not der Arbeitslosen wären.
Unsere Aufgabe ist es, in den arbeitenden Massen jede Illusion über diese Zusammenhänge von vornherein zu zerstören.
Die Siedlungspolitik z.
B., die mit dem Ostprogramm verbunden ist, wird nicht gemacht, weil man den kleinen Bauern und den Landarbeitern im Osten helfen will, sondern sie wird in erster Linie aus 'nationalpolitischen Gründen gemacht, aus Gründen der Hetze gegen Polen, aus Gründen der sogenannten Grenzsicherung.
Die kleinen oberschlesischen Bauern gehen auf ihren Höfen zugrunde und müssen abwandern, während man auf der anderen Seite Bauern, söhne aus Hessen, aus Baden, aus dem Westen Deutsch!
lands holt und in die Sandwüsten des Ostens setzt, wo sie nicht existieren können.
Aus Ostpreußen sind allein in der Zeit vom 1.
Januar bis 1.
September!
des letzten Jahres 17 500 Menschen ausgewandert,!
weil sie keine Existenzmöglichkeit in Ostpreußen hatten.
Andererseits versucht man, Bauernkinder und Landarbeiter aus dem Westen durch das Phantom eines sozialen Aufstiegs mit Hilfe der Siedlung heranzulocken.
Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten ver langen eine wirklich ausreichende Hilfe für die arbeitenden Massen im Osten.
Wir verlangen Arbeitsbeschaffung und ausreichende Unterstützung der Er!
werbslosen und der Kurzarbeiter.
Wir verlangen das!
Verbot der Stillegung von Betrieben.
Wir verlangen!
die Wiedereröffnung der von den Kapitalisten bereits stillgelegten Betriebe.
Vor allem aber verlangen wir,!
daß im Interesse der Massen der wohnungslosen Ar!
beiter der Wohnungsbau durchgeführt wird.
Herr
Moldenhauer hat heute wieder gesagt, es müsse produktive Erwerbslosenfürsorge getrieben werden.
Hier ist die Möglichkeit dazu.
Tausende und aber Tausende von Flüchtlingen aus Polen sind in die Grenzgebiete gewandert, und die Wohnungsnot in den Städten des Ostens, insbesondere Schlesiens und Oberschlesiens, ist 5061 Areichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Mai 1930. jHoernle »Abgeordneter.)
I ungeheuer.
Warum legt man hier nicht Hand an

Warum wird hier nicht durchgegriffen
Warum wer-!
den nicht Mittel bereitgestellt für die armen proletari-, scheu und halbprvletarischen und kleinbäuerlichen Landgemeinden, die nicht imstande sind, ihre wichtigsten!
sozialen und kulturellen Funktionen durchzuführen, weil sie keine zahlungsfähigen Steuerzahler haben, weil in diesen Gemeinden nur Bergarbeiter oder Weber oder kleine Bauern leben, die eben nicht zahlen können

Hier sollte man Mittel bereitstellen.
Wir verlangen weiter, daß die Großbetriebe der Herren Junker und Großbauern, die uns hier jeden.
Tag erklären, sie seien bankerott und sie könnten nicht!
mehr weiter wirtschaften, entschädigungslos enteignet werden.
Die Herren haben ja angeblich nichts mehr zu verlieren.
Man sollte diese enteigneten Großbetriebe den kleinen Bauern und den Landarbeitern, die dort tätig waren, zur genossenschaftlichen Bewirtschaftung geben und ihnen zinslose Staatskredite zur Verfügung stellen.
Dafür werden wir sofort mit allen Mitteln eintreten.
Ebenso ist es mit den gewerblichen und den bäuerlichen Kleinbetrieben.
Herr Moldenhauer hat ziemlich geheimnisvoll über die Frage der Umschuldung gesprochen oder eigentlich bester nicht gesprochen.
Wir!
haben bei dem letzten Nvtprvgramm im Jahre 1928 z gesehen, was bei diesen Umschuldungsaktionen der bürgerlichen Regierungen herauskommt.
Umschul- dungsaktionen für den Großbetrieb, wobei die Kleinen!
leer ausgehen.
Wir haben bei dem früheren Osthilfe- Programm gesehen, was dabei für die kleinen Bauern!
in Ostpreußen und in der Grenzmark herausgekommen!
ist.
Die Großen haben es verstanden, die Kredite zu bekommen, sie haben es verstanden, sich die Verbilli-!
gungszuschüsse, die die Regierung zur Verfügung ge-!
stellt hat, zu verschaffen, während die Kleinen leer aus- gegangen sind.
1 Als wir Kommunisten vor einem Fahre hier im Reichstag den Antrag eines Moratoriums, einer wirk-!
lichen Entschuldung von ein paar tausend bäuerlichen Noggenschuldnern stellten, da hat die Regierung, und zwar sämtliche heutigen Regierungsparteien einschließ- »ich der sogenannten Oppositionspartei, der Sozialdemokratie, erklärt: man kann das nicht machen, sonst könnte der Kreditmarkt in Unordnung geraten.
Man hat die paar tausend bäuerlichen Roggenschuldner ihrem Elend überliefert.
Aber wenn die Funker in Ost-!
Preußen und in der Grenzmark nach einem Moratorium schreien, wenn sie eine große Umschuldungs- und Entschuldungsbeihilfe haben wollen, dann werden Mittel gesunden und bereitgestellt.
Wir haben wiederholt nicht nur für den Osten, sondern für die Kleinbauern und Kleingewerbetreibenden in ganz Deutschland ein Verbot der Zwangsvollstreckung, der Pfändungen usw.
verlangt.
Warum wird das nicht durchgeführt
Fetzt will man solche Dinge für die Großbauern und für die Funker durchführen.
Fch habe schon erwähnt, daß nach den Mitteilungen der Presse die Kosten des Ostprogramms der Regierung sich wohl auf eine Milliarde Reichsmark belaufen werden.
Was bedeutet das
Das bedeutet, daß hier eine neue Belastung für die arbeitenden Masten geschaffen wird.
Man denkt nicht daran, diese Milliarde dadurch aufzubringen, daß die Großkapitalisten, die Schwerindustrie, die Großbanken usw.
eventuell durch (0) eine Zwangsumkage herangezogen werden.
Man kann ja nicht daran denken, denn was ist diese Regierung anders als der ausführende Ausschuß der Großbanken, der Großindustrie und der Großagrarier.
Ein »Notopfer« der Besitzenden wird es nie und kann es nie im kapitalistischen Staat geben.
Wir sagen den arbeitenden Massen im Osten Deutschlands in Stadt und Land: nicht von diesem Reichstag, von keinem bürgerlichen Parlament wird euch irgendwelche brauchbare Hilfe kommen, sondern Schritt um Schritt unter Führung der Kommunistischen Partei müssen die einzelnen Forderungen der Arbeiter, der Erwerbslosen, der kleinen Bauern, der Gewerbetreibenden erkämpft werden.
Nur durch den Massenkampf zusammen mit dem revolutionären Proletariat im übrigen Deutschland, zusammen mit den Proletariern und armen Bauern in Polen und dem Baltikum wird es gelingen, auch nur einige der Forderungen, auch nur einige kleine Erleichterungen für die arbeitenden Massen im Osten herauszuholen.
Darum sagen wir: Schluß mit dieser wucherischen Zollnnd Handelspolitik der heutigen Bourgeosie und der heutigen Regierung!
Revolutionärer Massenkampf gegen die imperialistische Kriegspvlitik, gegen das Versailler Diktat, gegen Völkerbund und Uoung-Plan.
Schluß mit dem großagrarischen Siedlungsschwindel, mit der Politik der Subventionen an Großagrarier und Großindustrielle, in welcher Form sie auch gegeben werden.
Schluß mit der nationalistischen Verhetzung und insbesondere mit der Hetze, die heute von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten hinüber gegen Sowjetrußland getrieben wird.
Vereinigung aller arbeitenden Massen im Osten wie im Westen, in Deutschland wie in allen anderen Ländern unter den Fahnen des revolutionären Klassenkampfes.
»Osthilfe »für die werktätigen Massen kann nur revolutionäre Selbsthilfe sein.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Damit ist die Beratung geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Die Überweisung der Vorlage an den Haushaltsausschuß wurde im Ältestenrat vorgeschlagen, mit Ausnahme der die Ministerbesoldung enthaltenden Kapitel 1 Titel 1 der einzelnen Haushaltsetats, deren Beratung dem Plenum vorbehalten bleiben soll.
Fch nehme an, daß das Haus dem beitritt.
Es ist so beschlossen.
Fch rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
1995 haben die Ausschüsse ihre Anträge gestellt.
Wortmeldungen und Abänderungsanträge sind dazu nicht eingereicht.
Fch darf das Einverständnis des Hauses mit den Vorschlägen der Ausschüsse annehmen.
Fch stelle das fest.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Fch schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung aus Donnerstag den 15.
Mai nachmittags 3 Uhr anzusetzen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und 5082 Reichstag.
163.
Sitzung, Sonnabmd den 3.
Mai 1930.
(Präsident Löbe.)
einiger Vorschriften über das Verfahren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten sowie über die Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen 2.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag des Reichsministers der Finanzen vom 25.
März 1930 —1, betreffend die Veräußerung eines reichseigenen Grundstücks 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pauschalierung der Verwaltungskostenzuschüsse 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung zu steuerlichen Maßnahmen zwecks Erleichterung und Verbilliun der Kreditversorgung der deutschen Wirt (Abgeordneter Torgler: Hier genügt doch die erste Beratung!)
Ich glaube auch denn die Vorlage geht sicher an den Ausschuß.
Sagen wir also: erste Beratung.
5.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung der Bank für deutsche Industrieobligationen 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1930.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.