Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Herren Koch-Weser und Dr. Rhode haben ihre Mandate zum Reichstage niedergelegt.
An ihrer Stelle sind in den Reichstag neu eingetreten der Schriftsteller Dr. Josef Winschuh in Berlin auf Grund des Reichswahlvorschlags der Deutschen Staatspartei und der Maurermeister Johann Nuhlin Frankfurt a.
Main für den Wahlkreis Nr.
19 (Hessen-Nassau).
Für den damals nicht versammelten Reichstag habe ich an den Gräbern der verunglückten Bergleute in Alsdorf und auf der Maybach-Grube Kränze niederlegen lassen und den Hinterbliebenen der Opfer sowie den Verunglückten unser Beileid ausgesprochen.
Vom Danziger Volkstag und vom ungarischen Abgeordnetenhaus sind Beileidstelegramme eingegangen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: 1.
1 Ergebnisse über die statistischen Erhebungen über die im Rechnungsjahr 1929 vergebenen Aufträge des Reichs und der Länder 2.
1 Bericht des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 10.
Geschäftsjahr 192829 3.
1 Verordnung über Zellhorn 4.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Festsetzung des Zinssatzes für Aufwertungshypotheken 5.
1 Zusammenstellung der am Reichshaushaltsplan 1930 vorgenommenen Ausgabekürzungen 6.
1 Übersicht über den Personalstand der Hoheitsund Betriebsverwaltungen des Reichs und Übersicht über den Personalstand der Deutschen Reichspost nach dem Stande vom 1.
Juli 1930 7.
1 Rechnung der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1928 8.
1 Entwurf eines Gesetzes zu dem Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Großbritannien über Änderung des Luftverkehrsäbkommens vom 29.
Juni 1927 9.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen 10.
1 Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das.
Rechnungsjahr 1931 Reichstag 1930.
7.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 6.
Dezember 1930.
130 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, AlteIakobstraßelOÜ, zu beziehen.
2201Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
(Schriftführer Abgeordneter Henncs.)
11.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 30.
August 1924 12.
1 Entwurf eines Gesetzes über die deutsche Golddiskontbank 13.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erstattung von Kriegswohlfahrtsausgaben (H 60 des Finanzausgleichsgesetzes Fassung der Bekanntmachung vom 27.
April 1926) 14.
1 Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen vom 1.
Dezember 1930.
Präsident Löbe: Ein Schreiben des Reichswirtschaftsministers und des Reichsministers der Finanzen vom 1.
Dezember 1930 bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: Dem Reichstag haben wir die Entwürfe s) eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 30.
August 1934 (vgl.
Schreiben vom 28.
November 1930 IS 1037330, S 401061 16 —), 6) eines Gesetzes über die Deutsche Golddiskontbank (vgl.
Schreiben vom 28.
November 1930 IS 1018730 —), c) eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen (vgl.
Schreiben vom 27.
November 1930 S 404591 0 —) zur Beschlußfassung vorgelegt.
Im Hinblick darauf, daß durch die Notverordnung des Herrn M Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930 die in diesen Entwürfen behandelten Materien bereits geregelt worden sind, ziehen wir hiermit namens her Reichsregierung diese Entwürfe zurück.
Der Reichsminister Der Reichswirtschaftsder Finanzen minister (qez.)
H. Dietrick.
1 Mit Wahrnehmung der Geschäfte beauftragt (gez.)
Trendelenburg Staatssekretär.
Präsident Löbe: Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hennes: Von Preußen ist der Staatsminister und Minister des Innern Severing zum Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
Der bisherige preußische Staatsminister und Minister des Innern Professor Dr. Waentig und der Ministerialdirektor KemPff (Baden) sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: 1 Zur Bildung des Staatsgerichtshofs sind gemäß §§ 3 und 4 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof von den Fraktionen des Reichstags folgende Beisitzer bzw.
Stellvertreter vorgeschlagen worden: 1 Professor Dr. Sinzheimer, Dr. Hübler, Herr Adams, Rechtsanwalt Sr. Schnauß, Rechtsanwalt Sr. Alexander, Professor Halle, Senatspräsident beim Reichswirtschaftsgericht i. R. Itschert, Iustizrat Sr. Schrömbgens, Staats- (6) minister a. D. Sr. Lentze, Landgerichtsdirektor a. D. Lohmann.
Die Herren haben sich bereit erklärt, das Amt anzunehmen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß der Reichstag mit dem Vorschlag einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Es sind Anträge auf Genehmigung zur Durchführung von Strafverfahren, zum Erlaß und zur Durchführung eines Vorführungsbefehls und zur Einleitung von Privatklageverfahr e n gegen Abgeordnete eingegangen, und zwar gegen die Herren Abgeordneten: Buch, Sr. Franzen, Feder (Sachsen) in zwei Fällen, Florian in zwei Fällen, Gandorfer, Hein, Hildebrandt (Mecklenburg), Sr. H u g e n b e rg, K a sch e, Kaufmann (Elberfeld) in zwei Fällen, Koch (Ostpreußen) in zwei Fällen, Koenen, Sr. Ley in sechs Fällen, Loeper, Maddalena, Münzenberg, Rädel, Rover, Sach senb erg, Sattler in zwei Fällen, Schneller in sieben Fällen, Wag ner.
Ferner überreicht der Herr Reichsminister des Innern mit Schreiben vom 4.
November einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Lüneburg auf Ermächtigung zur Strafverfolgung des Landwirts Weschkc in Itzehoe wegen Beleidigung des Reichstags und mit Schreiben vom 12.
November 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Gleiwitz auf Ermächtigung, zur Strafverfolgung des Dachdeckers Wvschnitza in Gleiwitz wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Anträge und Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit M) einverstanden.
Don den durch den Herrn Schriftführer verkündeten Vorschlägen schlage ich vor, den Bericht des Rechnungshofs des Deutschen Reichs über die Prüfung der Pilanz und des Geschäftsbetriebs der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 10.
Geschäftsjahr 192829 sowie die Zusammenstellung der am Reichshaushaltsplan 1930 vorgenommenen Ausgabekürzungen dem 5.
Ausschuß, dem Ausschuß für den Reichshaushalt, zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner überreicht der Herr Reichsminister der Finanzen mit Schreiben vom 24.
Oktober 1930 einen Antrag auf Zustimmung zu der beabsichtigten Veräußerung von Wagenhäusern und -schuppen in der Karthause in Köln und von ehemaligem Festungsgelände in Mainz.
Ich schlage vor, auch dieses Schreiben dem 5.
Ausschuß (Reichshaushalt) zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Kling (Schwaben) für 4 Tage, Gemeinder, Moericke, Schnabrich für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten von Kardorff für 14 Tage wegen Krankheit, Müller (Lichtenberg) für 14 Tage wegen Teilnahme an Ausschußberatungen des Internationalen Arbeitsamts in Genf, Pieck für 4 Wochen wegen einer längeren Auslandsreise, Siller (Württemberg) für 4 Wochen wegen Krankheit.
221 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
(Präsident Löbe.)
(ä.)
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Kerp und Dr. Scholz.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Torgler zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten.
Ich erteile es ihm.
Torgler (LD), Abgeordneter: Wer in der letzten Stunde den Versuch gemacht hat, in den Reichstag zu kommen, der mußte den Eindruck gewinnen, nicht als ob er in den Reichstag geht, sondern in eine belagerte Festung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es scheint eine ganze Anzahl von Hundertschaften Schupo eingesetzt zu sein, sowohl im Reichstag als auch draußen außerhalb des Reichstagsgebäudes.
Man kann mit Berechtigung davon sprechen, daß der große Belagerungszustand über den Reichstag verhängt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei protestiert gegen diesen Belagerungszustand und gegen die polizeiliche Besetzung des Reichstags.
Ich beantrage namens meiner Fraktion, vor Eintritt in die Tagesordnung folgenden Antrag auf die Tagesordnung zu setzen und über ihn abzustimmen.
Der Antrag lautet: Die in der Umgebung des Reichstagsgebäudes und im Reichstag anwesenden Polizeibeamten sind sofort zurückzuziehen.
Ich beantrage also, jetzt darüber abzustimmen und die Beratung des ersten Punktes so lange auszusetzen, bis die Zurückziehung der Polizei vorgenommen ist.
(Sehr wahr!
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nach der Geschäftsordnung kann der Antrag nur dann auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich frage, ob jemand Widerspruch erhebt.
(Zurufe: Jawohl!)
Es ist Widerspruch erhoben worden der Antrag kann also nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes sür das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung legt Ihnen den Etat für das kommende Jahr 193132 zu einer ungewöhnlich frühen Zeit vor.
Der Grund dafür, daß wir uns bemüht haben, diesen Etat so schnell wie möglich durch den Reichsrat und dann an Sie, an den Reichstag, zu bringen, liegt darin, daß wir aus dem Unsicherheitszustand, in dem wir uns seit einer Reihe von Monaten befinden, herauskommen müssen, aus einem Zustand, der im laufenden Etatjahr dadurch entstanden ist, daß wir fortgesetzt Ausgaben machen mußten, für die Deckung im Haushalt überhaupt nicht (0) vorhanden gewesen ist.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Liebesgaben für die Agrarier!)
Der neue Etat ist besonders deswegen wichtig, weil er sich zahlenmäßig von dem gegenwärtig lausenden Etat mit seinen Nachträgen er ist bekanntlich zweimal ergänzt worden erheblich unterscheidet.
Die Ausgaben im Ordentlichen Etat sind um 1153 Millionen und im Außerordentlichen Etat um 272 Millionen verringert worden, so daß wir eine Differenz gegenüber dem laufenden Etat von nahezu I
Milliarden Mark haben.
Dieses Budgetbild war und ist nur im Zusammenhang mit einer Reihe von Maßnahmen zu verstehen, die wir getroffen haben, und auch von Maßnahmen, die in der soeben erschienenen Notverordnung niedergelegt sind.
Vornehmlich ist hier zu erwähnen: die Kürzung der Gehälter, die Wetterführung eines Teils der Einnahmen, die wir durch die Verordnung vom Sommer dem Reiche verschafft haben, also die erhöhte Einkommensteuer, die Ledigensteuer, 'die Tantiemensteuer, die alle drei fortgeführt werden sollen endlich sind die Überweisungen an die Länder und an die Gemeinden erheblich verkürzt worden, und zwar aus zwei Gründen: einmal deswegen, weil die Steuereingänge zurückgehen und weil die Länder und die Gemeinden an diesen Steuereingängen beteiligt sind, und ferner durch eine Bestimmung des neuen Etats, wonach 100 Millionen Mark weniger überwiesen werden sollen, weil durch die Gehaltsänderung auch die Ausgaben der Länder und der Gemeinden verringert werden.
Das wichtigste Moment aber, das in diesem neuen (i »Etat festzustellen ist, ist die Tatsache, daß wir die Arbeitslosenversicherung auf eigene Füße gestellt, (Zuruf von den Kommunisten: Unerhört!)
also ihre Verbindung mit dem Etat insofern geändert haben, als wir die Beiträge auf 6, 5 Prozent erhöht und gleichzeitig in das nächste Jahr nur noch einen Betrag von 420 Millionen Mark für die Krisenfürsorge und für ihre Verwaltung eingestellt haben.
Nun könnte man dagegen einwenden, daß wir mit diesem Vorgehen die Gefahr heraufbeschwören würden, daß die Arbeitslosen nicht angemessen versorgt und ihrer Rechte beraubt würden.
(Zustimmung von den Kommunisten.)
Meine Herren, davon kann gar keine Rede sein.
Zahlenmäßig stellt sich das Bild folgendermaßen: Wir haben für die Arbeitslosen im laufenden Jahre nach den Schätzungen, die zurzeit vorliegen, etwa 2100 Millionen Mark aufzuwenden es können naturgemäß auch 50 Millionen mehr oder 50 Millionen weniger sein, das kann man heute, Anfang Dezember, noch keineswegs übersehen.
Wenn Sie sich nun einmal ausrechnen, was im nächsten Jahre im schlimmsten Falle, nämlich dann, wenn man den Beitrag von 6 Prozent durch das ganze Jahr hindurch aufrechterhalten muß, herauskommt, dann werden Sie finden, daß diese 6 , Prozent im nächsten Jahre 1716 Millionen Mark ausmachen, wobei wir schon berücksichtigt haben, daß die Arbeitslosen keine Beiträge bezahlen können und daß die Löhne zurückgehen und zu diesen 1716 Millionen Mark tritt dann noch ein Betrag von 420 Millionen hinzu, von dem ich eben sprach, so daß wir im ganzen im nächsten.
30 222 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
Jahre für den schlimmsten Fall, daß wir die Beiträge aufrechterhalten müssen und daß die Arbeitslosigkeit genau so groß wie dieses Jahr wird, 2136 Millionen Mark zur Verfügung haben würden.
Das ist eine Summe, die nur ganz unwesentlich von den Aufwendungen differiert, die wir dieses Jahr entweder schon gemacht haben oder nach unseren Berechnungen machen müssen, und es kann keine Rede davon sein, daß wir eine Politik treiben, bei der wir etwa die Rechte der Arbeitslosen verkümmern.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie steht es mit der Kürzung der Unterstützungssätze )
Meine Damen und Herren!
Diese Aktion war deswegen notwendig, weil wir in unserem Etat durch die Tatsache, daß das Reich genötigt war, die Defizite der Arbeitslosenversicherung im Wege der Darlehen zu decken, ein Unsicherheitsmoment erster Ordnung gehabt haben.
Der Hauptgrund dafür, daß wir schwere Kämpfe im vorigen Jahre hier ausgefochten haben und daß wir alle Vierteljahre genötigt waren, Ihnen 'eine neue Steuervorlage und einen Nachtrag zum Etat zu machen, lag ja nicht und das muß immer wieder betont werden in den eigentlichen Reichsausgaben, sondern lag in dieser Tatsache, daß die Arbeitslosenversicherung mit dem Reichsetat verquickt war und daß wir in dem Maße, in dem die Arbeitslosigkeit gestiegen ist, genötigt waren, neue Mittel zu bewilligen und auszugeben, für die eine Deckung im Etat natürlich überhaupt nicht vorgesehen gewesen ist.
Das ist die Schwierigkeit gewesen, die uns das ganze Jahr verfolgt hat.
Wir sind dann im Anfang des Budgetjahres davon ausgegangen, daß wir mit einer Arbeitslosendurch 'schnittsziffer von 1, 2 Millionen Hauptunterstützungsempfängern auskommen würden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich habe diese Schätzung nicht vorgenommen, Herr Goebbels, ich habe sie angetreten.
Diese Schätzung von 1, 2 Millionen hat sich im Laufe des Jahres als unrichtig erwiesen.
Wir haben dann neue Schätzungen gemacht und zunächst angenommen, daß sich die Zahl der Hauptunterstützungsempfänger im Durchschnitt des Jahres auf 1, 6 Millionen belaufen wird, später haben wir diese Zahl auf 1, 8 erhöht.
Die letztere Zahl hat sich bis jetzt als richtig erwiesen.
Wenn Sie heute den Stand der Arbeitslosen betrachten, so werden Sie finden, daß wir in einem Monat um 100 000, in einem um 60 000 und in einem anderen um 40 000 hinter der Ziffer, die wir errechnet hatten, zurückgeblieben sind.
Wir gehen davon aus, daß das, was im Sommer an Arbeitslosen weniger war, im Winter natürlich hinzukommt, und unsere Schätzung ist auf diese allmähliche Entwicklung eingestellt.
Als Höchstziffer haben wir 2, 6 Millionen arbeitslose Hauptunterstützungsempfänger angenommen.

Wir werden also mit unseren Berechnungen auch dann noch durchkommen, wenn etwa im Februar die Zahl der.
Hauptunterstützungsempfänger vielleicht auf 2, 7, selbst auf 2, 8 Millionen heraufgeht, weil wir in den letzten Monaten weniger als berechnet ausgegeben haben.
Deshalb also glauben wir, die Zahlen, die wir mit Sorgfalt ermittelt haben und wir haben das nicht allein getan, sondern mit den anderen zuständigen Refforts zusammen —, verantworten zu können.
Aus diesen Dingen hat sich aber ergeben, daß man fortgesetzt die Summen, die das Reich für die Arbeitslosenversicherung ausgeben mußte, zu erhöhen genötigt war.
Genau dasselbe wie bei der Arbeitslosenversicherung, also der eigentlichen Versicherung, hat sich bei der Krisenunterstützung gezeigt, bei der wir allmählich von 150 Millionen auf 3 VV Millionen hinaufgekommen sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben bei letzter Gelegenheit gesagt, daß wir demgemäß voraussichtlich über das hinaus, was im Etat steht, insgesamt etwa noch 300 Millionen brauchen werden, um zum 1.
April hinzukommen, und haben hinzugefügt, daß wir hofften, diese Mittel aufbringen zu können, ohne daß wir neue Anforderungen von Steuern an Sie stellen müssen.
Wir werden dann zum Schluß des Jahres mit einem Aufwand aus der Reichs kaffe in Höhe von etwa 1130 oder 1140 Millionen Mark abschließen.
Wenn Sie diese Dinge verfolgen, so werden Sie mir recht geben, wenn ich sage, daß es unter gar keinen Umständen ertragen und verantwortet werden kann, daß man den Etat eines großen Staates dauernd dadurch gefährdet, daß man ihn mit einer Versicherung zusammenhängt, die im Grunde keine Versicherung ist, weil sie so aufgebaut ist, daß sie ihren Verpflichtungen nicht nachkommen konnte.
(Abgeordneter Tvrgler: Aber Ihre Steuergeschenke können Sie verantworten!)
Jetzt, Herr Torgler, ist es aber so, daß mit den 6 2 Prozent und mit den 420 Millionen, die wir in den Etat eingestellt haben, durchzukommen sein wird.
Aber ich will Ihnen etwas sagen, Herr Torgler.
Ich bin der Meinung, daß das eine sehr viel solidere Politik ist als die des vorigen Jahres, wo wir ein paar Hundert Millionen eingestellt und über eine Milliarde gebraucht haben, für die keine Deckung vorhanden war.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Nun kam aber zu dem, daß wir eine ungeheure Summe aufwenden mußten, für die keine Deckung vorgesehen war, hinzu, daß die Einnahmen ständig zurückgegangen sind.
Ich will noch einmal darauf hinweisen, daß wir den Einnahmerückgang für das laufende Etatsjahr 1930 auf 900 Millionen schätzen, und ich muß bei dieser Gelegenheit auch noch ein Wort sagen zu den fortgesetzten Behauptungen, diese Annahme sei offensichtlich leichtfertig gewesen.
Gegen diese Behauptungen muß ich noch einmal dasselbe Zahlenmaterial ins Feld führen, daß ich schon zweimal vorgetragen habe.
Unsere Aufstellung differiert von den Aufstellungen, die die anderen machen, überhaupt nicht oder jedenfalls nur insofern, als diese Herren in ihren Berechnungen grobe Fehler haben.
Sie haben nämlich einmal übersehen, daß wir im Herbst Notsteuern gemacht haben, die.
im Laufe des Jahres etwa 300 Millionen einbringen.
Sie haben zum anderen übersehen, daß wir, wenn wir den Verlust des Reiches auf 600 Millionen Reichsmark angegeben haben, dabei 300 Millionen abgezogen haben, die zu Lasten der Länder und Gemeinden und zu Lasten der Knappschafts- und Invalidenversicherung gehen.
Wenn man diese beiden Fehler aus der Berechnung herausbringt, stimmen unsere Zahlen im wesentlichen mit dem überein, was diejenigen behauptet haben, die uns vorgeworfen haben, wir trieben eine liederliche Finanzpolitik und täuschten sozusagen die Öffentlichkeit über die tatsächlichen Verhältnisse.
Meine 223 Reichstag, 7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
ä, Damen und Herren, derartige Dinge sind geeignet, den deutschen Kredit auf das schwerste zu gefährden.
(Abgeordneter Hergt sLiegnitzj: Aber im August war es falsch!)
Auch im August, Herr Kollege Hergt, war es nicht möglich, mir irgendwie das Gegenteil von dem zu beweisen, was ich gesagt habe.
(Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Hergt jLiegnitzj.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Ihre Existenz gefährdet den Kredit!)
Run, meine Damen und Herren, ist es naturgemäß nicht möglich, zu prophezeien, wie der Etat, den wir Ilmen vorgelegt haben, sich im nächsten Jahre genau abwickeln wird.
Aber die Aufgabe, die wir bei der Aufstellung dieses Etats zu bewältigen hatten, bestand zunächst einmal darin, die Gcfahrenmomente zu beseitigen, und das ist geschehen, auf der einen Seite durch die anderweitige Ordnung der Arbeitslosenversicherung, von der ich eben schon gesprochen habe, und es ist zum andern dadurch geschehen, daß wir die Steuereinnahmen und die Einnahmen an Zöllen und sonstigen Abgaben für den kommenden Etat um 1143 Millionen Mark niedriger geschätzt haben, als die Schätzungen gewesen sind, die wir für den diesjährigen Etat mitsamt seinen Ergänzungen aufgestellt haben.
Trotz dieser Abstriche, die wir gemacht haben, und obwohl wir auf der ganzen Linie gespart haben, obwohl wir die Arbeitslosenversicherung selbständig gemacht und die Überweisungen an die Länder verkürzt haben, (lebhafte Znrnfe von den Kommunisten) obwohl wir die alten Notsteuern weitergeführt haben, ist es nicht gelungen, den Etat zu balancieren, und es war notwendig, neue Einnahmen zu diesem Zwecke heranzuziehen, um die letzten fehlenden 167 Millionen zu decken.
Die konsequent festgehaltene Linie der Reichsregicrung, welche jede Belastung der Produktion zu vermeiden sucht, führt naturgemäß dazu, daß man bei diesem Ausgleich nur auf die indirekten Steuern abkommen konnte.
(Abgeordneter Torgler: DieBelastung derArmsten ist Ihnen gleichgültig.)
Nein, Herr Torgler, das ist mir nicht gleichgültig.
Mir kommt es darauf an, dafür zu sorgen, daß diejenigen, die vom Reiche etwas zu fordern haben, einschließlich der Armen und Ärmsten, tatsächlich auch etwas bekommen und nicht um ihre Rechte gebracht werden, indem womöglich durch einen leichtsinnigen Etat alles über den Haufen geworfen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter vr.
Goebbels: Damit vor allem das Ausland seine Tribute bekommt!)
Herr Dr. Goebbels, wenn es mit Reden zu machen wäre, wäre es anders.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie haben bisher auch nur Reden gehalten!
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, nicht dauernd zu unterbrechen.
Die Parteien kommen doch auch noch zu Wort.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Es war (o also notwendig, zu sehen, woher man diese noch fehlenden Mittel nimmt.
Wenn Sie nun überlegen, welche indirekten« steuern wir haben, so finden Sie, daß eine Belastung des Branntweins auf keinen Fall zum Ziele führen kann.
Die Zahlen beweisen, daß mit der erhöhten Belastung des Branntweins die Einnahmen gesunken sind.
Die Belastung ist hier also bereits übersteigert.
Beim Bier können Sie feststellen, daß wir im Laufe des Kalenderjahres die Biersteuer verdoppelt haben, zunächst zugunsten des Reiches, dann aber dadurch, daß wir den Gemeinden das Recht gegeben haben, ihrerseits Biersteuern zu erheben, die sie am 1.
April kommenden Jahres noch einmal steigern können, unter Umständen auf Grund der Notverordnung auch schon früher, sodaß auch auf diese Weise die Bierstcuer aus den doppelten Satz gebracht worden ist.
Das bedeutet, daß auch hier eine weitere Belastung nicht mehr möglich ist.
Nun blieb also drittens noch die Belastung des Tabaks.
Hier war zunächst die Frage zu entscheiden, ob man den Gedanken aufnehmen könnte, ein Monopol zu machen, wie ja vielseits propagiert worden ist.
Die Reichsregierung bat diesen Gedanken abgelehnt, und zwar aus zwei Gründen.
Auf der einen Seite deswegen, weil der Tabak heute schon eine Belastung von 1100 Millionen Mark trägt und in der Zukunft noch eine höhere tragen soll.
Es steht absolut nicht fest, ob man aus einem Monopol wesentlich mehr herausbringen kann.
Sicher ist das eine, daß man in einer Übergangszeit aus dem Monopol nicht mehr herausbringen würde, sondern daß zunächst eine Bewegung nach unten entstehen würde, also Ausfälle wahrscheinlich die Folge sein würden, selbst wenn diese Sache noch so geschickt angefaßt würde.
Zum andern aber waren wir der Meinung, daß die große Zahl selbständiger und abhängiger Existenzen, die noch in dem gesamten Tabakgewerbe, angefangen vom Handel, von der Landwirtschaft, die den Tabak zum Teil produziert, von der Industrie bis zum Kleinverkäufer, vorhanden sind, erhalten bleiben muß, besonders in einer Zeit wie der gegenwärtigen, in der die Not so groß ist, und in einer Zeit, in der man alle Störungen des Wirtschaftslebens nach Möglichkeit hintanhalten soll.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Die Existenzen werden sowieso ruiniert!)
—Nun wird man sagen ich entnehme das aus diesem Zwischenruf —, sie werden ja trotzdem ruiniert.
Meine Damen und Herren, bei jeder Steuer wird, wenn Sie die Akten des Ministeriums nachsehen, jedes Mal ekn Berufsstand ruiniert, und wenn sie alle ruiniert wären, die nach den Angaben, die da gemacht sind, ruiniert sein sollen, dann wäre von dem ganzen deutschen Volk nicht ein einziger Mensch mehr vorhanden.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Es ist ja so, Sie haben ja das ganze Volk ruiniert!)
—Die Streitfrage wird später einmal sein, Herr Goebbels, wer das deutsche Volk ruiniert hat, wenn es zugrunde geht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Erneute Zurufe des Abgeordneten Di-.
Goebbels.
Glocke.)
224 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Goebbels, ich bitte, die Zwischenrufe einzustellen.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Nun hat die Frage, wie man diese Tabaksteuer ausgestalten soll, auch innerhalb des Reichsrats zu erheblichen Kämpfen geführt, und ich muß sagen, daß man zum Schluß auf ein Kompromiß abgekommen ist, das im wesentlichen den Zweck verfolgt hat, die Belastung der Zigarre nicht so hoch werden zu lassen, daß die Zigarre etwa.
gegenüber der Zigarette Schaden leiden würde.
Bisher sind die steuerlichen Belastungen des Tabaks im wesentlichen auf die Zigarette abgewälzt worden, und die Zigarette ist heute mit das beste Steuerobjekt, über das das Deutsche Reich verfügt.
Nun war die Frage die: kann man hier noch etwas zulegen und wieviel
Während'wir ursprünglich die Frage der stärkeren Belastung der Zigarette sehr skeptisch angesehen haben, haben wir uns schließlich dazu entschlossen, namentlich auch unter dem Druck eines großen Teils der im Reichsrat vertretenen Länder, auch die Zigarette noch einmal ziemlich scharf heranzuziehen, gleichzeitig aber die ursprünglich vorgesehene Belastung der Zigarre zu vermindern, und zwar auf einen Satz von 23 Prozent vom Kleinverkaufspreis.
Auch den anfänglich aus 250 Reichsmark festgesetzten Zoll haben wir nach und nach auf 180 Reichsmark heruntergesetzt.
Bei diesem Zoll wird die einheimische tabakproduzierende Landwirtschaft sehr gut bestehen können.
Es wird aber dieser Zoll naturgemäß den kleineren Unternehmern große Sorge bereiten.
Weil uns das bekannt ist, haben wir die Absicht, die Stundungsfrist, die Frist, innerhalb der der Tabakzoll bezahlt werden soll, von drei auf sechs Monate zu derlei langern, womit wir hoffen, namentlich den kleinen und kleinsten Zigarrenfabrikanten zu Hilfe kommen zu können.
Auch für die Arbeiter und für die kleinen Fabrikanten ist eine Entschädigung in dem Gesetz vorgesehen.
Nun soll der Etat des Jahres 1931 zugleich die Grundlage bilden für die Etats der Jahre 1932 und 1933, insofern als diese Etats in ihrer Gesamtsumme den Etat des Jahres 1931 mit 10 687 Millionen Reichsmark nicht übersteigen sollen.
Es ist das das sogenannte Plafondgesetz, das schon seit Jahren Gegenstand der Diskussion auch in diesem Hause ist, und das wir zu verwirklichen gesucht haben.
Wir haben es in die Notverordnung aufgenommen, und zwar in der Form einer Anweisung an die Reichsregierung, bei der Aufstellung der Haushaltspläne 1932 und 1933 nicht über die Summen hinauszugehen, die im Etat 1931 vorgesehen sind, und auch bei den Ausgaben diese Gesamtsumme nicht zu überschreiten.
(Abgeordneter Torgler: Da kann also die.
Not steigen, wie sie will, das ist gleich!)
Diese Fassung hat ihren Grund darin, daß wir keinen Verstoß gegen die Verfassung machen dürfen, und deswegen genötigt waren, uns auf eine Anweisung an die Reichsregierung zu beschränken.
Die Neichsregierung hat alles getan, um einen Eingriff in die Rechte des Parlaments, vor allem in das wichtigste Recht, in das Budgetrecht, zu vermeiden.
(Abgeordneter Torgler: Na, das ist doch ein guter Witz!
Sie tun doch alles, um die Rechte des Parlaments zu beseitigm!)
Sie haben ja das Recht, nachher darüber abzustimmen, Herr Torgler.
Ebenso haben wir vorgesehen, daß steigende Einnahmen, falls sie sich in den nächsten Jahren ergeben sollten, nicht ohne weiteres verbraucht werden dürfen, sondern daß sie verwendet werden müssen zur Verminderung des Anleihebedarfs, zur Schuldentilgung und zur Steuersenkung.
Dasselbe ist bestimmt bezüglich der Minderausgaben, die sich zwangsläufig an einigen Stellen des Etats ergeben werden.
Nun wäre aber das Bild natürlich ganz unvollständig, wenn man sich darauf beschränken würde, solche Maßnahmen nur für das Reich zu treffen.
Es kommt vielmehr darauf an, diese Maßnahmen auch auf die Länder und die Gemeinden auszudehnen.
Eine solche Ausdehnung ist in der Notverordnung vorgenommen, indem bestimmt ist, daß auch die Länder und die Gemeinden an den Etat, den sie für das Jahr 1931 aufstellen, in den kommenden Jahren gebunden sein sollen, daß sie Mehrausgaben nicht machen dürfen und Ersparnisse und Minderausgaben ebenso verwenden müssen, wie es beim Reich der Fall ist.
Im einzelnen, meine Damen und Herren, ist festzustellen, daß kein Einzeletat von den Einsparungen verschont worden ist.
Die Zahlen sind im einzelnen in dem finanziellen Überblick, der dem Ihnen übergebenen Etat beigefügt-ist, angegeben, und ich bitte Sie, sie dort nachzulesen.
Die größten Abstriche finden sich naturgemäß beim Reichsarbeitsministerium, (Abgeordneter Torgler: Naturgemäß!)
denn es hat den stärksten Etat.
Sie beruhen vornehmlich in der anderweitigen Gestaltung der Arbeitslosenversicherung.
Die 1153 Millionen im Ordinarium zerfallen in 267 Millionen, die bei der Arbeitslosenversicherung weniger eingesetzt sind, 63 Millionen bei den Gehältern, 418 Millionen bei den Überweisungen, 119 Millionen bei der Knappschafts- und Sozialversicherung Anteil an der Lohnsteuer und 286 Millionen bei den verschiedenen Titeln.
(Abgeordneter Torgler: Wissen Sie, wieviel Hunger und Elend diese Zahlen bedeuten
)
—Herr Torgler, ich kenne die Verhältnisse des deutschen Volkes so gut wie Sie, aber ich kann sie nicht dadurch verbessern, daß ich einen unordentlichen Etat mache.
(Abgeordneter Torgler: Vergessen Sie nicht, über die Panzerkreuzerraten und über den Reichswehretat zu sprechen!)
—Ich habe auch an dem Reichswehretat im vorigen Jahre 15 Millionen abgestrichen, und in diesem Jahre sind sie auch wieder abgestrichen, wenn Sie genau hinsehen.
(Abgeordneter Torgler: Und die Polizeikostenzuschüsse sind unverändert geblieben!)
—Die Polizei ist ein sehr notwendiges Instrument, gerade im gegenwärtigen Augenblick.
Ich darf sagen, daß die Schwierigkeiten, diese 268 Millionen bei den Einzeltiteln abzusetzen, nicht klein gewesen sind.
Man muß dabei noch etwas berücksichtigen, was ich in diesem Zusammenhang noch sagen darf.
Diese Zahlen geben das Gesamtbild nicht ganz wieder, sondern wir haben noch zwangsläufige Mehrausgaben in dem Etat, Ausgaben für Zinsen, Krisenfürsorge und ähnliche Dinge, die einen Betrag von über 600 Millionen ausmachen und außer der genannten Summe 225 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
durch Abstriche gedeckt werden mußten.
Wenn man das hinzurechnet, verschiebt sich das Bild noch wesentlich.
Meine Damen und Herren!
llber die Frage, was man an dem Etat ändern kann, herrscht in der deutschen öffentlichen Meinung eine sehr große Verwirrung.
Bevor man an diese Frage herangeht, muß man zunächst einmal den Etat aufgliedern.
Dann findet man, daß er in drei Teile zerfällt.
Der eine Teil besteht aus den Summen, die eingezogen werden, damit sie an die Länder und an die Gemeinden überwiesen werden.
Es handelt sich um etwa 3 Milliarden Mark, genau 2 960 Millionen.
Der zweite Teil besteht aus den inneren und äußeren Kriegslasten, also den Tributzahlungen, den Kriegsbeschädigtenrenten, den Pensionen der Offiziere der alten Armee und einigen sonstigen Posten, die sich zusammen auf etwa 4 Milliarden belaufen.
Dazu kommt die Verzinsung und Tilgung der Reichsschulden mit 1 Milliarde.
Das gibt im ganzen rund 8 Milliarden.
Wenn man diese von den 10, 6 Milliarden abzieht, die der Gesamtetat ausmacht, dann findet man, daß der eigentliche Etat des Reichs nicht einmal 3 Milliarden ausmacht.
Wenn Sie sich dann die Frage überlegen, was es mit den wilden Reden draußen auf sich hat, man könnte an diesem Etat noch Hunderte von Millionen sparen oder gar vielleicht eine Milliarde herauswerfen, dann, glaube ich, werden Sie sofort ein richtiges Urteil darüber haben.
Man kann an diesem Etat nicht mehr allzuviel wegstreichen.
Fch will diese Frage nachher noch im Zusammenhang mit dem, was für die Zukunft zu geschehen hat, behandeln.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Darf ich 'in diesem Zusammenhang noch etwas über den Ver waltungsaufwand, wie er sich im Reich überhaupt entwickelt hat, sagen.
Draußen im Volke ist die Meinung verbreitet, daß dieser Verwaltungsaufwand in den vergangenen Fahren ständig unsinnig angewachsen wäre.
Diese Meinung bedarf einmal einer gründlichen Widerlegung.
Wenn Sie sich den Überblick, den wir dem Etat beigegeben haben, ansehen, dann finden L ie, daß die Bezüge der Beamten und Angestellten im Fahre 1926 allerdings nur 455 Millionen betragen haben, daß sie dann bis zum Fahre 1930 auf 553 Millionen gestiegen sind, daß sie aber im nächsten Fahre nur noch 507 Millionen betragen.
Die Versorgungsbezüge haben bisher 1930 mit 109 Millionen den Höhepunkt gehabt und gehen jetzt auf 105, 8 Millionen zurück.
Die sächlichen Verwaltungsausgaben betrugen im Höchstjahr, nämlich 1927, 157 Millionen und gehen jetzt auf 127 Millionen zurück.
Für Neu- und Erweiterungsbauten waren im Fahre 1926 19 Millionen eingestellt, im Fahre 1927 26 Millionen.
Von da ab ging das zurück, und jetzt haben wir noch 3 Millionen eingestellt.
Die sonstigen Ausgaben haben ihren Höchststand mit 18 Millionen erreicht und sind jetzt auf 13 Millionen heruntergegangen.
Wenn Sie den gesamten Behördenaufwand ansehen, dann finden Sie, daß die Fahre 1926 bis 1931 folgende Zahlen aufweisen: 718 Millionen, 816 Millionen, 841 Millionen, 833 Millionen, 834Millionen, 757 Millionen.
Man kann also beim besten Willen draußen vor dem Volke nicht die Bhauptung aufrechterhalten, daß hier eine unsinnige Verschwendungswirtschaft, ein unsinniges Anwachsen des Apparates erfolgt sei.
Fm Gegenteil,, der Apparat ist seit dem Fahre 1928 in seinen personellen und sächlichen Ausgaben im Rückgang und wird das nächste Fahr noch sehr erheblich, nämlich um rund 10 Prozent, zurück- : gehen.
Das zu sagen, halte ich deswegen für besonders notwendig, weil in der Bevölkerung vielfach die Meinung verbreitet ist, man brauchte bloß an dem Beamtenapparat, an den Behörden zu sparen, und man könnte die Last, die man heute an Steuern zu tragen hat, um einen erheblichen Betrag herunterbringen.
Diese Zahlen beweisen, daß derartige Behauptungen nicht richtig sind.
Nun ist mit der Aufstellung des Etats eine außerordentlich unpopuläre Maßregel, nämlich die Kürzung der Beamtengehälter verbunden.
Darüber muß man ein ganz offenes Wort sagen.
Es ist selbstverständlich, daß in dem Augenblick, in dem diese Gehaltskürzung eintritt, die bisherige Reichshilfe vom Sommer mit 2 Prozent wegfällt, so daß also das Streitobjekt, um das die Beamten über jenes Maß hinaus verkürzt werden sollen, gegenwärtig nur 3 Prozent ausmacht.
Fch darf zunächst sagen, daß die Beamtenschaft hier das Schicksal der Arbeiter und Angestellten teilt.
Man kann dagegen wohl einwenden, daß die Beamtenschaft ewas ganz anderes sei als die Angestellten und die Arbeiter, und daß der Beamte deswegen, weil er sich von vornherein für sein Leben dem Staate verpflichtet, Anspruch darauf habe, im Laufe seines Lebens nicht plötzlich vor unvorhergesehene Änderungen in seiner Wirtschaftslage dadurch gestellt zu werden, daß man seine Bezüge nach unten revidiert.
Fch gebe zu, daß dieser Standpunkt eine starke Berechtigung hat.
Für normale Zeiten wird man an ihm auch festhalten müssen.
Aber im gegenwärtigen Augenblick liegen die Dinge wesentlich anders.
Wir stehen noch mitten in den Auswirkungen des Weltkrieges, und wir haben uns im Fahre 1927 bei der Aufstellung der neuen Be- (v) soldungsordnung in der Leistungsfähigkeit Deutschlands getäuscht.
Mit guten Gründen ist deshalb damals die Bestimmung getroffen worden, daß die Gehaltsbemeffung widerruflich ist.
Me Entwicklung nach oben, die uns 1927 zu jenen Entscheidungen veranlaßt hat, hat zwar noch eine Weile angehalten, hat sich aber im Laufe des letzten Fahres in ihr völliges Gegenteil verdreht, und nur mit äußerster Anspannung ist es, wie Sie ja alle wissen, in den letzten neun Monaten gelungen, die Verpflichtungen des Reichs überhaupt auszuführen.
Daß nicht wir allein, sondern auch die ganze Welt die Dauer der Konjunktur falsch eingeschätzt hat und auch die Kaufkraft des Goldes nicht zu übersehen vermochte, zeigt ein Vergleich der Indizes in den vergangenen Fahren.
Meine Damen und Herren!
Es ist jetzt üblich, über die Preisentwicklung lediglich mit schnodderigen Bemerkungen hinwegzugehen und zu sagen: Aus dem Preisabbau wird doch nichts.
Wenn natürlich ein großer Teil des Volkes sich eine solche völlig negative Einstellung zu den Dingen zu eigen macht, dann wird tatsächlich nichts daraus werden-.
Dekretieren kann man diese Dinge nicht einfach.
Aber sie liegen so, daß wenn wir einmal den November 1928 mit dem November 1930 vergleichen, die Agrarstoffe in dieser Zeit von 135, 2 Punkten auf 111, 2 heruntergesunken sind, also um 17, 8 Prozent. '
Die industriellen Rohstoffe sind von 133 auf 112 zurückgegangen.
Die Fertigwaren sind allerdings nur von 159, 9 aus 144, 1, also nur um 9, 9 Punkte zurückgegangen.
Nun hat der Lebenskostenauswand der Bevölkerung, der im November 1928 auf 152, 3 errechnet wurde, im November 1930 nur noch 226 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch -en 3.
Dezember 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
143, 5 betragen.
Also auch hier ist tatsächlich ein Rückgang um 5, 8 Prozent festzustellen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn dieser Rückgang nicht die Höhe erreicht hat, die auch ich wünschen möchte, Herr Abgeordneter Torgler, so glaube ich, die Art und Weise, wie die deutsche Öffentlichkeit nachgerade anfängt, derartige Dinge zu behandeln, ist mit ein Hauptgrund dafür, daß man die Dinge nicht vom Fleck bringen kann.
Würden Sie wenigstens anerkennen, was tatsächlich geschieht, dann wäre die Weiterarbeit sehr viel leichter.
(Abgeordneter Rädel: Denken Sie daran, um wieviel »Punkte« der Lohnabbau erfolgt ist!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, den Minister nicht zu überschreien.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Es handelt sich nun darum, nicht nur diesen Stand der Herabsetzung der Lebenshaltungskosten zu halten, sondern darüber hinaus die Preisentwicklung nach unten noch weiter zu fördern.
Dann ist allerdings die Aussicht vorhanden, daß der Realbezug der Beamten, wie ihn die Gehaltsordnung des Jahres 1927 gebracht hat, schließlich doch erhalten bleibt.
Im übrigen hoffen wir, daß gerade die Beamtenschaft, die auf Gedeih und Verderb mit dem Staate zusammenhängt, Verständnis dafür aufbringen wird, daß es in 'einer solchen Krisenzeit mehr darauf ankommt, daß das Reich seine Verpflichtungen den Beamten und allen anderen gegenüber tatsächlich nachkommen kann, als .
darauf, daß einige Prozente des Gehalts darangegeben werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Im übrigen ist die Regelung ja nicht für die Ewigkeit, sondern sie läuft am 1.
Februar 1934 ab.
(Abgeordneter Torgler: Das ist kein Trost!)
Es handelt sich ja hier nicht darum, die Leute zu trösten, sondern darum, die Finanzen des Deutschen Reiches zusammenzuhalten, sonst kriegen sie doch eines Tages alle miteinander nichts mehr.
Die Länder und Gemeinden sind verpflichtet, die gleichen Kürzungen bei ihren Beamten vorzunehmen, ebenso die sonstigen öffentlichen Körperschaften.
Weggelassen haben wir in diesem Zusammenhang die ursprünglichen Bestimmungen, die darauf hinausgingen, daß in den Gemeinden da, wo die Gehälter offensichtlich gegenüber dem Reiche übersteigert sind, diese Miß stände abgestellt werden sollen.
Eine solche Bestimmung bedarf einer verfaffungsändernden, also einer Zweidrittelmajorität, und aus diesem Grunde haben wir diese Bestimmung nicht aufgenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß mich aber bei dieser Gelegenheit gegen Vorwürfe wenden, die aus diesem Anlaß gegen mich erhoben worden sind.
Man hat gesagt, ich hätte hier das Gegenteil von dem gemacht, was ich früher hier im Reichstag gesagt hätte, indem ich wohl auch meinerseits im Finanzministerium einen Apparat zu dem Zwecke schaffen wolle, die Länder und die Gemeinden daraufhin zu kontrollieren, ob sie höhere Gehälter zahlen, als es das Reich tut.
Diejenigen, die diese Behauptung aufstellen, haben, wie das heutzutage üblich ist, das, was in unseren Vorschlägen steht, nicht gelesen.
Denn hätten sie es gelesen, dann hätten sie gefunden, daß das Wort »offensichtlich« da-.
F. bei steht.
Nirgends ist aber davon die Rede, daß !
jeder einzelne Fall untersucht werden soll noch nicht einmal, daß jede einzelne Gemeinde nachgeprüft werden!
soll vielmehr soll nur da eingeschritten werden, wo!
offensichtlich besondere Mißstände bestehen.
(Abgeordneter Torgler: »Offensichtlich« auch alle Bürgermeistergehälter!)
Herr Torgler, da haben Sie ausnahmsweise ganz recht auch die Oberbürgermeister müssen daran kommen, und ich empfehle Ihnen, Ihre Rathaus!
fraktionen anzuweisen, dafür einzutreten, daß die Ge!
hälter der Oberbürgermeister einer Durchsicht unterzogen werden.
Ich bin vollkommen damit einverstanden.

1 (L ehr gut!)
Es handelt sich hier also nur darum, in jenen Fällen!
einzugreifen, wo sich tatsächlich Mißstände ergeben!
haben.
Wenn wir das jetzt nicht können, so bedauere ich das, und ich habe die Überzeugung, die einzelnen Länder werden genötigt sein, auch so in die Dinge einzugreifen.
Zum Teil haben sie, wie Preußen und Sachsen, diesen Weg schon beschritten.
Sie wissen ja, wie es zur Zeit in Breslau, Berlin und anderen Städten Preußens aussieht, und welche Maßnahmen da notwendig gewesen sind, um endlich zu erreichen, daß in diesen Kommunen die Gehälter nicht über das Maß hinausgehen, das in Reich und Ländern rechtens ist.
Ich bin also vollkommen frei von einem solchen Verdacht und habe auch nicht iin geringsten die Absicht betätigt, einen unsinnigen Apparat aufzuziehen, um in die Länder und Gemeinden hincinzuregieren nichts liegt mir ferner —, sondern ich habe die ganze Politik lv des Finanzministeriums in diesem Punkte vollkommen herumgedreht, indem ich sagte, diese Anordnung beziehe sich nur noch auf besondere Mißstände.
Es soll nicht mehr das alte Sperrgesetz wieder aufleben, das bekanntlich in die Angelegenheiten der Länder und Gemeinden in einem Maße hineingeredet hat, daß es kaum durchzuführen war.
Vielleicht wird es aber notwendig sein, eines Tages auch den Reichstag mit diesen Dingen zu beschäftigen aber das kann man ja abwarten.

Inzwischen hat Ihnen mein Ministerium einen weiteren Gesetzentwurf vorgelegt, nämlich das Pensionskürzungsgesetz.
Wir haben dieses Gesetz durch den Reichsrat hindurchgebracht, und es liegt Ihnen jetzt vor.
Sie können daran ändern, was Sie für zweckmäßig und notwendig finden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht allzu sehr in die Dinge eindringen, die mit dem Etat wenig zusammenhängen.
Ich möchte daher das Kapitel, das in der Öffentlichkeit am meisten umstritten ist, nämlich die Frage der Nealsteuern, hier nicht anschneiden.
Es wird sich in den nächsten Tagen Gelegenheit bieten, darüber zu reden.
Aber es kommt vor allem darauf an, daß die Realsteuern im nächsten Jahre nicht erhöht werden.
Denn von der Höhe der Realsteuern hängt die Frage ab, wieweit namentlich in den armen Teilen Deutschlands die gewerblichen Betriebe durchgehalten werden können.
Nimmt man z.
B. die Provinz Schlesien, so findet man dort vielfach eine Übersteigerung der Realsteuern, die das Gewerbe zum Erliegen bringt und damit Angestellte und Arbeiter brotlos macht.
Die beste Politik, die Arbeitslosigkeit 227 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
(ä.)
zu verringern, ist daher, diese Belastung nicht weiter ansteigen zu lassen, sondern sie, wenn auch in bescheidenem Umfang, allmählich zu senken.
Und nun, meine Damen und Herren, ein -kurzes Wort darüber, was man etwa in den kommenden Jahren noch tun kann, um am Etat zu sparen.
Ersparnisse wird man nicht machen können bei den sozialen Ausgaben.
Vor allen Dingen habe ich immer die Meinung abgelehnt, man könne etwa die Zuschüsse zur Invalidenversicherung heranziehen.
Die Invalidenversicherung ist eine absolut gute und einwandfreie Versicherung.
Irgendeine Störung dieser Versicherung läßt sich nicht verantworten.
(Abgeordneter Torgler: Aber die 40 Millionen Zuschuß an das Reich sind doch futsch!)
Herr Torgler, es handelt sich in der Hauptsache uni die 300 Millionen, die jährlich zugezahlt werden.
Ich sehe eine Möglichkeit, für die Zukunft Ersparnisse zu machen, insbesondere in drei Punkten: zunächst bei der Frage der Fonds, die ja in den Reichsetats immer eine gewisse Rolle spielen, von meinem Standpunkt -aus möchte ich fast sagen, leider!
Denn diese Fonds haben in der Regel zur Folge, daß die Aufgaben des Reichs mit jenen der Länder vermengt werden.
(Abgeordneter Torgler: Meinen Sie den Mumm-Fonds )
Ich meine sie alle, Herr Torgler, und ich bin -der Meinung: wenn man zu einer säuberlichen Aufteilung der Geschäfte zwischen Reich, Ländern und Gemeinde kommen will, dann müssen auch diese Fonds verschwinden das Reich muß dann schließlich Fonds für seine (U) Zwecke haben, aber da, wo die Länder zuständig sind, müssen sie die Fonds selber haben.
Diese ganze Wirtschaft, diese Zerrerei bei den Fonds zwischen den Reichsbehörden und den Nachgeordneten Instanzen der Länder würde dann verschwinden.
Ich bitte den Reichstag, gerade diesen Punkt mit Sorgfalt zu beachten.
Sie haben das neuerdings auch in einem Ausschuß bereits getan.
Die zweite Ausgabe, bei der gespart werden kann, ist die Verringerung der Verwaltungsausgaben beim Finanzministerium und beim Arbeitsministerium.
Beim Arbeitsministerium wird mit der Zeit ein Abbau der Versorgungsämter stattfinden können.
Beim Finanzministerium hängt die Frage, wie weit unser angeschwollener Apparat verkleinert werden kann, in erster Linie von der Frage der Steuervereinfachung ab.
Wir haben an dem Etat des Finanzministeriums erhebliche Summen abgesetzt.
Aber -ich muß sagen: diese Absetzung war nur im Hinblick darauf möglich, daß wir schon im Jahre 1931 unsere Verhältnisse erheblich vereinfachen wollen und vereinfachen werden.
Ein Teil dieser Absetzungen steht also schon -im Zusammenhang mit diesen Maßnahmen.
Die wichtigste Maßnahme nun, die wir getroffen haben, um eine Vereinfachung herbeizuführen, ist zunächst die Freilassung der Vermögen bis zu 20 000 Reichsmark von der Bermögensteuer, die Freistellung der Gewerbetreibenden und Landwirte von der Umsatzsteuer, soweit sie nicht mehr als 5000 Reichsmark Umsatz haben, und drittens die landwirtschaftliche Ein-Heitsbesteuerung.
(Abgeordneter Torgler: Wie wäre es mit der Offenlegung der Steuerlisten, Herr Minister )
Reichstag 1930.
7.
Sitzung.
Daß die beiden ersteren Maßnahmen alsbald Platz 6) greifen können, ist außer jedem Zweifel.
Schwieriger ist die Frage der Einheitsbesteurrung der Landwirtschaft, denn dabei muß vermieden werden, daß die Beträge, die sich bisher aus der Einkommensteuer ergeben haben, nun den Realsteuern zugeschlagen werden und daß nun eine stärkere Belastung bei den Realsteuern Platz greift.
Weil wir diese Sorge haben, haben wir in den provisorischen Finanzausgleich eine Bestimmung aufgenommen, die dahin geht, daß wir den Ländern dafür eine beträchtliche Entschädigung zukommen lassen wollen und sie auf der anderen Seite verpflichtet haben, aus diesem Grunde die Realsteuern nicht zu erhöhen.
Damit ist, glaube ich, das!
Hauptbedenken, das die Landwirtschaft bisher gegen diese Dinge vorgebracht hat, ausgeräumt.
Ich darf Ihnen nun einige Zahlen angeben, um welches Ausmaß von Arbeitsersparungen es sich hierbei handelt.
Von 1, 5 Millionen Landwirten, die bisher auf ihre Einkommensteuerpflicht geprüft wurden und von denen schließlich 869 000 veranlagt worden sind, also die Hälfte, bleiben nach dem neuen Verfahren bei dem gegenwärtigen Stand noch ganze 43 000 als einkommensteuerpflichtig übrig.
(Hört!
Hört!)
800 000 Leute brauchen wir also nicht mehr ohne Erfolg zu quälen denn sie haben ja nichts bezahlt, sie wurden als nicht steuerpflichtig festgestellt.
Fast ebenso viele verschwinden noch einmal, und nur ein ganz kleiner Rest bleibt übrig.
Aus der Vermögensteuer fällt die Hälfte aller Zensiten heraus, so daß in allen Erwerbszweigen und Berufen zusammen künftig nur noch 800 000 Steuer- pflichtige zu veranlagen sind gegenüber bisher der doppelten Zahl.
Bei der Umsatzsteuer haben wir nicht weniger als 4, 4 Millionen Menschen veranlagt.
Wenn unsere Maßnahme, die Begrenzung auf 5000 Reichsmark durchgeführt ist, dann verschwindet auch hier die Hälfte aller Zensiten, und es bleiben nur 2, 2 Millionen Veranlagte.
Wenn Sie sich das Bild einmal ansehen, werden Sie finden, daß hier eine geradezu ungeheuerliche Ausräumungsarbeit vollzogen wird, bei der Millionen von Menschen aus den bisherigen Steuern herauskommen.
Das Ausmaß dieser Zahlen zeigt ganz deutlich, daß die Steuervereinfachung die Voraussetzung dafür ist, unseren Verwaltungsapparat zu vermindern und billiger zu gestalten.
Nun werden Sie fragen: Wieviel geht dabei an Steuereingängen verloren
Bei der Vermögensteuer gehen 16 bis 18 Millionen verloren, bei der landwirtschaftlichen Einkommensteuer vielleicht 40 Millionen, bei der Umsatzsteuer auch etwa 40 Millionen, so daß der Gesamtverlust aus diesen Maßnahmen etwa 100 Millionen beträgt.
Ich glaube aber, daß der Arger, der damit ausgeräumt wird, allein mehr wert ist als die hundert Millionen Mark.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Vollends aber sind wir überzeugt, daß wir mit diesen Ausgaben erhebliche Ersparnisse machen werden.
Herr Torgler ruft mir eben zu: Was werden Sie mit den Angestellten machen
Herr Torgler, im nächsten Jahre wird das noch nicht allzu sehr praktisch werden.
Ich hoffe, daß sich die Verhältnisse im weiteren Jahr so l Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
228 (Dietrich »Reichsfinanzminister.)
M gestalten werden, daß es den Angestellten nicht allzu hart wird, wenn wir unseren Apparat abbauen müssen.
Nun noch ein Wort zu einem Kapitel, das in der Öffentlichkeit eine sehr große Rolle spielt, nämlich zur Frage der Kapitalflucht.
Bedeutsam für die Entwicklung unserer Finanzen und damit natürlich auch des Etats ist die Frage, wieweit Deutschland Kapital, das jetzt im Ausland untergebracht ist, zurückschaffen kann.
Die Frage der Kapitalflucht ist nicht so einfach, wie man sich das gewöhnlich vorstellt.
Kapitalflucht ist auch nicht immer zugleich Steuerflucht, und ein Volk, das genötigt ist, mit der Welt einen Handel von 26 Milliarden zu treiben, kann sich bekanntlich nicht hermetisch an seinen Grenzen absperren.
Infolgedessen müßte jeder einzelne Fall daraufhin untersucht werden, ob der Betreffende geschästshalber mit dem Ausland arbeitet oder ob er zu irgendwelchen anderen Zwecken sein Geld ins Ausland bringt, was ihm ja sehr einfach schon dadurch möglich ist, daß er ausländische Papiere kauft.
Worauf es aber ankommt, ist, daß dieses Kapital, das nun im Ausland ist, nach Möglichkeit wieder in das Inland zurückgebracht und für die deutsche Wirtschaft nutzbar gemacht werden kann.
Diesen Gedanken haben wir die ganze Zeit über verfolgt.
Wenn wir uns auch nicht entschließen konnten, Maßnahmen zu treffen, die sich schon in der Kriegs- und Nachkriegszeit als unwirksam erwiesen haben, was die Herren, die in den damals damit beschäftigten Ausschüssen gesessen haben, sehr genau wissen werden.
Wir haben auch festzustellen versucht, wieviel von dem Geld, das nach den letzten Reichstagswahlen von den Banken abgezogen worden ist, auf Verbringung ins Ausland, also auf Kapitalflucht zurückzuführen ist, und wieviel auf den Abzug von AusM landskrediten.
Das Ergebnis dieser Untersuchung war, daß bei weitem der kleinere Teil aus Verbringung deutschen Kapitals ins Ausland und der weitaus größere Teil auf die Tatsache zurückzuführen ist, daß das Ausland nach den Wahlen Beträge, die nach Hunderten von Millionen zählen, aus Deutschland zurückgezogen hat.
Also auch dieses Bild ist in der Öffentlichkeit etwas verschoben worden.
Nun will die Reichsregierung zunächst einmal durch eine Amnestie versuchen, dieses Kapital aus dem Ausland wieder ins Inland hereinzubringen.
Außerdem haben wir vorgesehen, von all denen, bei denen anzunehmen ist, daß sie irgend etwas im Ausland besitzen, eine eidesstattliche Erklärung zu verlangen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die schwören jeden Eid!
Abgeordneter Torgler: Und die Meineidsprozeffe, die dann kommen werden!)
Mit diesen eidesstattlichen Erklärungen haben wir in letzter Zeit gute Erfahrungen gemacht.
Sie können über die Praxis und die Ergebnisse dieser Praxis, die in einem bescheidenen Umfang bisher schon geübt wurde, bei uns jeden Nachweis bekommen, und Sie werden dann sehen, daß diese eidesstattliche Erklärung zum Teil recht merkwürdige Folgen gehabt hat.
Ohne diese Erfahrung wären wir gar nicht auf den Versuch gekommen, auf diesem Wege zu helfen.
Der Zeitpunkt, um diese Sache zu praktizieren, scheint mir aber jetzt noch nicht gekommen.
Dazu wird auch der Reichstag noch ein Wort zu sagen haben.
Nun ist für die Beurteilung unserer Lage im gegenwärtigen Augenblick eigentlich nur die Kaffe entscheidend.
Die Einnahmen sind auf 10, 3 Milliarden veranschlagt.
Davon sind in den sieben Monaten des (c laufenden Budgetjahres 5, 7 Milliarden eingekommen, es stehen noch der November und Dezember und die drei Monate des nächsten Jahres aus.
Die Berechnung des Steuerausfalls, den ich auf 900 Millionen vorhin schon angegeben habe, wovon 600 Millionen auf das Reich entfallen, hat sich bis jetzt als richtig erwiesen.
Allerdings muß dabei eine kleine Verschiebung berücksichtigt werden, nämlich die Tatsache, daß mit der Gehaltskürzung am 1.
Februar die Reichshilfe wegfällt und damit das Reich Mittel verliert, die an die Länder zurückfallen.
Die Reichskaffe hatte am 1.
Dezember, also zur Abwickelung des Ultimo, einschließlich der Betriebskreditc bei der Reichsbank einen verfügbaren Bestand von 400 Millionen Mark.
Der Monat Dezember ist nun der schlechteste Steuermonat im Jahr er hat aber auf der andern Seite die allergrößten Ausgaben, vor allen Dingen deswegen, weil Ende des Monats die Auslosungsrechte aus der Anleiheablösungsschuld mit rund 200 Millionen Reichsmark zu bezahlen sind.
Trotzdem sind die Dinge so geordnet, daß wir den 1.
Januar glatt überwinden werden.
Was unsern Kredit anlangt, so ist der llberbrükkungskredit aus dem Dezember vorigen Jahres mit 350 Millionen inzwischen restlos zurückgezahlt worden.
Gleichfalls zurückgezahlt ist der frühere Auslandskredit von 210 Millionen Reichsmark, und von dem Bankkredit von ursprünglich 200 Millionen sind 150 Millionen bezahlt, 50 Millionen schulden wir den Banken noch.
Wenn diese 50 Millionen abgetragen sind, besteht unsere Schuld nur noch aus der neuen Schuld von 500 Millionen, die Sie neulich bewilligt haben, ferner aus den Schatzanweisungen und Schatzwechseln, die un- ter Umständen in stürmischen Zeiten recht unbequem werden können, weil sie plötzlich zur Zahlung fällig werden können und man sie unter Umständen nicht gleich wieder unterbringen kann.
Im ganzen gesehen aber erkennen Sie aus diesem Gang der Dinge, daß wir im vergangenen Jahre unsern Verpflichtungen aus schwebenden Krediten auf Heller und Pfennig nachgekommen sind und däß wir nicht in einem einzigen Fall genötigt waren, über eine Prolongation fälliger Verpflichtungen zu verhandeln.
(Hört!
Hört!)
Natürlich haben wir Schulden gemacht.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben jetzt auch einen Defizitetat, nach ihrer Schätzung von 180 Millionen Dollar, sie nehmen also das Rennen mit uns auch in diesem Punkte schon auf (Heiterkeit) und sind wahrhaftig ein reicherer Staat als wir.
Gegen Ende des Budgetjahres wird aus der Krisensürsorge und der Arbeitslosenfürsorge noch einmal eine stärkere Anspannung der Reichskasse erfolgen.
Wir haben aber die begründete Hoffnung, bis dorthin durch die zum Verkauf vorgesehenen Vorzugsaktien die Geldmittel hereinzubringen, die wir zur Überwindung dieser letzten Schwierigkeit brauchen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun hat im Verlaufe der Verhandlungen mit dem Reichsrat eine ganz besondere Rolle gespielt die Frage des Verhältnisses von Reich, Ländern und Gemeinden, ein Kapitel, das uns schon die ganzen letzten Jahre 229 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
verfolgt.
Namentlich hat der Umstand, daß wir verlangt haben, daß die Länder nicht nur den Ausfall tragen, der aus den Mindereinnahmen an Steuern sich zu ihren Lasten ergibt, sondern daß wir darüber hinaus noch eine Verkürzung um 100 Millionen vorgenommen haben, dazu beigetragen, daß die Fragen des Finanzausgleichs wieder aufgerührt worden sind.
Im gegenwärtigen Augenblick ist es vollkommen ausgeschlossen, einen endgültigen Finanzausgleich zu machen.
Dazu ist notwendig, daß das Steuervereinfachungsgesetz erst in seiner endgültigen Form feststeht, und daß es auch durchgeführt ist.
Die Schwierigkeiten ergeben sich vornehmlich daraus, daß, wenn wir auch für andere Berufsgruppen als die Landwirtschaft zu einer Einheitssteuer für Einkommen bis zu 6 000 Mark kommen, darin einige 100 Millionen Reichsmark Einkommensteuer verschwinden werden, die sich dann zum Teil bei den Ländern in den Realsteuern wiederfinden werden.
Aber die Länder sind nun nicht gesonnen, sich diesen Betrag einfach an ihrem Anteil an den Überweisungen aus der Einkommensteuer kürzen zu lassen.
Solange diese Verhältnisse nicht zahlenmäßig geklärt sind, ist es nicht möglich, zu einem endgültigen Finanzausgleich zu kommen.
Der endgültige Finanzausgleich wird in erster Linie zur Aufgabe haben, die Länder und Gemeinden wieder selbständig zu machen.
Wenn er aber das Ziel verfolgen soll, ihnen ihre Selbständigkeit und ihre Selbstverwaltung wiederzugeben, dann wird man auch an eine Aufteilung der Steuern herangehen und den Gemeinden zum mindesten Zuschläge zu einer nach dem Einkommen gestaffelten Steuer geben müssen.
Das kann man aber im gegenwärtigen Augenblick nicht, und man kann es (U) natürlich nur dann tun, wenn sichergestellt ist, daß diese Zuschläge nicht überspannt werden.
Dazu kommt die Schwierigkeit, daß Zuschläge zur Lohnsteuer überhaupt nicht gemacht werden können.
Das würde eine so unsinnige Arbeit und so ungeheuerliche Schwierigkeiten machen, daß es daran schon scheitern würde.
Infolgedessen bedarf auch diese Frage noch der Klärung.
(Sehr wahr!)
Aus allen diesen Gründen heraus haben wir uns deswegen entschlossen, zunächst einmal ein Provisorium für das Etatsjahr 1931 zu machen.
Dieses Provisorium für 1931 geht nun von dem Gedanken aus, die leistungsschwachen Länder nicht zu zerstören.
Der Neichsrat hatte einen Beschluß gefaßt, der gewisse Änderungen schon für das Jahr 1930, also für das laufende Jahr, vornehmen wollte, und diese Änderung hätte für das Jahr 1930 einige der kleineren Länder in die schwierigste Lage versetzt, da schon der größte Teil des Rechnungsjahres verflossen ist.
Wir haben es deswegen, weil wir dies vermeiden wollten, unterlassen, für das Jahr 1930 irgendwelche Änderungen in dein Sinne zu machen, wie es der Reichsrat ursprünglich verlangt hat, sondern wir haben diese Änderungen nur für das Jahr 1931 gemacht.
Sie werden sich also im Etat des Jahres 193132 auswirken.
Bis 1932 aber hoffen wir die Frage des endgültigen Finanzausgleichs geklärt zu haben.
Im einzelnen beruhen diese Änderungen in folgenden drei Punkten.
Die Länder bekommen in solchen Fällen, in denen ihre Kopfanteile an der Einkommen- und Körperschaftsteuer des Reiches nicht den Reichsdurchschnitt erreichen, eine Auffüllung dieser Anteile bis auf 80 Prozent des Reichsdurchschnitts.
Diese Zuweisungen dürfen 0) jedoch ein Drittel von dem Gesamtaufkommen nicht überschreiten, welches das betreffende Land an Einkommensteuer und Körperschaftsteuer in dem Jahre aufbrachte.
Der Reichsrat hat sich nun auf den Standpunkt gestellt, daß künftig ein Fünftel statt eines Drittels die Höchstgrenze des Ergänzungsanteils bilden soll.
Das würde bedeuten, daß die leistungsschwachen Länder, diejenigen, in welchen die Einkommensteuer und Körperschaftsteuer, auf den Kopf berechnet, unter dem Reichsdurchschnitt weit zurückbleibt, verkürzt würden.
Sodann ist der Sonderbetrag, der aus dem Aufkommen der Hauptüberweisungssteuern, nämlich der Umsatzsteuer, der Einkommensteuer und der Körperschaststeuer, nach dem Schlüssel für die Umsatzsteuer verteilt werden muß, bisher auf 450 Millionen bemessen gewesen.
Es wurde im Reichsrat verlangt, daß er schon 1930 auf 375 Millionen herabgesetzt wird.
Auch das soll erst vom 1.
April kommenden Iabres Platz greifen.
Endlich ist eine anderweitige Verteilung der Kraftfahrzeugsteuer vorgesehen, die bisherige Verteilung Hai hauptsächlich das Land Sachsen ungünstig getroffen.
Die Änderung soll auch erst vom nächsten Jahre ab eintreten.
Uber den Zweck des endgültigen Finanzausgleichs habe ich Ihnen vorhin schon die nötigen Ausführungen gemacht, und ich will mir weitere Darlegungen versagen.
Und nun zum Schluß!
Wenn man das Steuerbild des Etats betrachtet, so wird man sagen können, daß sowohl die direkten als auch die indirekten Steuern in Deutschland auf das höchste Maß angespannt sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
10 Die Branntweinsteuer bringt bei höheren Sätzen geringere Erträge.
Die Biersteuer ist seit Beginn des Kalenderjahres verdoppelt.
Die Tabaksteuer aber wird mit der neuen Vorlage dermaßen angespannt, daß sie hinter der Einkommensteuer marschiert und die Umsatzsteuer übersteigen wird.
Was aber die Sparsamkeit angeht, so ist der Etat derart knapp, daß es größter Energie bedürfen wird, ihn durchzuhalten.
Weitere Ersparnisse sind zwar möglich, aber nur auf Grund einer Verringerung der zu lösenden Aufgaben.
Der Etat ist ausgeglichen, und die Gesahrenmomente, die uns im laufenden Kalenderjahre fortgesetzt bedrängt haben, sind beseitigt.
Die Bedeutung dieser Tatsache für den Reichskredit und die Aktionsfähigkeit des Reiches darf nicht unterschätzt werden.
Als der Finanzund Wirtschaftsplan der Regierung erschien, hat der darin enthaltene feste Wille der Regierung, Ordnung zu schaffen, erreicht, daß wir im Ausland kreditwürdig geblieben sind trotz der Störungen, die wir im Inland zu verzeichnen hatten.
Die Bewilligung dieses Etats aber im Zusammenhang mit den Bestimmungen der Notverordnung wird imstande sein, den Kredit und damit die Aktionsfähigkeit des Reichs auf die Dauer zu gewährleisten.
Das Reich ist dann in keiner akuten Gefahr, und alle unsere Maßnahmen sind auf der Überlegung aufgebaut, daß die Arbeitslosigkeit in diesem Winter noch stark anwachsen wird.
Wenn Sie uns helfen, werden wir die letzten Sorgen in Bälde überwunden haben.
Damit aber wird eine starke Rückwirkung auf die Privatwirtschaft eintreten sie ist stark verschuldet im Inland und im Ausland, sie bedarf der Ruhe und braucht stabile Kreditverhältnisse.
Diese ihr 230 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
(X) zu verschaffen, liegt in Ihrer Macht, meine Damen und Herren.
Gewiß sind wir stark abhängig in unserer Wirtschaftslage von unseren Beziehungen zum Weltmarkt aber auf diesem Gebiete haben wir uns, wie die Statistik beweist, leidlich behauptet.
Eine feste Sicherung unserer Finanzen wird unseren Kaufleuten und Industriellen auch das Arbeiten auf dem Weltmarkt erleichtern.
Die größte Schwierigkeit liegt zurzeit in der Lethargie, in welcher sich der innere Markt befindet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Angesichts der sinkenden Rohstoffpreise ist hier eine Besserungsmöglichkeit erster Ordnung zu sehen, vorausgesetzt daß es gelingt, das nötige Kapital zu schaffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Abbau der Löhne!)
Wir glauben, daß das letztere möglich wäre, wenn das gestörte Vertrauen der Inlandsunternehmer in die Stabilität unserer Verhältnisse wiederkehren würde.
Die Reichsregierung hat in ihren Maßnahmen alles vermieden, was irgendwie mit der Verfassung in Widerspruch stände.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wenn die Aufstellung des Etats von einer Notverordnung begleitet ist, so wird damit dem Parlament die Entscheidung nicht entzogen.
Sie wird bald erfolgen müssen, denn sie bedeutet gleichzeitig, daß der Reichstag gesonnen ist, den Etat im Wesentlichen in der Form, wie er ausgestellt ist, zu verabschieden und ebenfalls die Politik der Sparsamkeit der Neichsregierung M mitzumachen.
Es ist bedauerlich, daß wir zu einer Notverordnung greifen mußten.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Die Verhältnisse haben uns dazu gezwungen, und ich darf Sie bitten, sich die Frage zu überlegen, welche Umstände daran in erster Linie die Schuld tragen.
Der Einfluß der Orgaue eines Staats wird immer so groß sein wie ihre Verantwortungsfreudigkeit und ihre Leistungsfähigkeit, und man muß es aussprechen, daß die Gefahr besteht, daß ein Parlament, in dem große, lediglich negierende Parteien sitzen, die jede Verantwortung ablehnen, in seinem Einfluß zurückgeht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe das Vertrauen zu der Mehrheit dieses Hauses, daß sie es verstehen wird, dieser Gefahr zu begegnen, und ich bitte Sie, diese Gcdankengänge zu berücksichtigen, wenn Sie an die Erledigung des Etats herangehen.
Je schneller Sie arbeiten, je sparsamer Sie verfahren, desto mehr tragen Sie zur Bekämpfung der wirtschaftlichen Schwierigkeiten, zur Behebung der Arbeitslosigkeit und zur Festigung des Staates bei.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Mittelparteien.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat schlage ich vor, die weitere Beratung über diesen Gegenstand auf die morgige Sitzung zu vertagen und heute nur noch die weiterenkleinen Gegenstände der Tagesordnung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich auf den zweiten Gegenstand der Tages- (6) ordnung: Beschlutzfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Heines und Rosenberg gegen die in der 5.
Sitzung getroffenen geschäfts ordnungsmäßigen Maßnahmen (Nr.
168 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Nach Z 92 der Geschäftsordnung hat die Abstimmung ohne Besprechung stattzufinden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Einsprüchen der Herren Abgeordneten Heines und Rosenberg stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Dcks ist die Minderheit die Einsprüche sind abgelehnt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung von Anträgen über Einstellung von Strafverfahren: u) Dr. Flick, Stöhr w Gen. (Nr.
140, 277, 291 der Drucksachen), b) Torgler u. Gen. (Nr.
147, 228, 238, 282 der Drucksachen), o) Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
208 (Berichtigt) der Drucksachen), 1) Dittmann u. Gen. (Nr.
243 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier empfiehlt sich wohl auch die Überweisung an den Geschäftsördnungsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr rufe ich auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung u) des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1den deutsch-haitianischen Freundschaftsund Handelsvertrag (Nr.
8 der Drucksachen), d) des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Irischen Freistaat (Nr.
9 der Drucksachen), o) des1Entwurfs1eines1Gesetzes1über1den deutsch-luxemburgischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag (Nr.
11 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Grotzbritannien über Änderung des Luftverkehrsabkommens vom 29.
Juni 1927 (Nr 298 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung über diese Gesetzentwürfe, schließe sie, weil Wortmeldungen nicht vorliegen.
Werden Anträge auf Überweisung an den Ausschuß gestellt
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann werde ich zunächst die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-haitianischen Freundschafts- un Handelsvertrag aufrufen.
Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Wird der Beratung in dritter Lesung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten VeraReichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
1 23 t (Präsident Lüde.)
G) tung, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung diesem deutsch-haitianischen Freundschafts- und Handelsvertrag die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die zweite Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Irischen Freistaat, Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen.
Wird der dritten Beratung widersprochen
(Abgeordneter Gottheiner: Ich beantrage, diesen Entwurf dem Handelspolitischen und dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen!)
Ich hatte vorhin schon die Frage gestellt aber es kann auch jetzt geschehen.
Es wird also die Überweisung an den Handelspolitischen und den Auswärtigen Ausschuß vorgeschlagen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Vorschlage beitritt.
Das ist also nach der zweiten Lesung beschlossen wir haben nur noch die dritte ausstehen.
Nunmehr rufe ich auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-luxemburgischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag.
(Abgeordneter Gottheiner: Wir beantragen die Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß!)
Hier wird die Überweisung vor der zweiten Beratung beantragt und beschlossen.
Nunmehr rufe ich auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommenzwischen.
dem Deutschen Reiche und GroßbritannienüberAnderungdesLuftverkehrsabkommens vom 29.
Juni 1927.
Auch hier wird die Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß beantragt.
Es wird nicht widersprochen.
Damit, meine Damen und Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die morgige Sitzung um 12 Uhr mittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 in Verbindung mit der Beratung 3.)
des Schreibens des Reichskanzlers vom 1.
Dezember 1930 über die Notverordnung und der Anträge wegen Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930 sowie der Anträge Dr. Frick u. Gen. und Stoecker u. Gen. das sind die Vertrauens- und Mißtrauenskundgebungen b) des mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses über die Anträge, die zur früheren Notverordnung gestellt sind, ferner über die Anträge Döbrich u. Gen., Dr. Hugenberg, Hergt (Liegnitz), Gottheiner, Dr. Kleiner, Wege, Neichstay 1930.
7.
Sitzung.
von Bismarck, Stubbendorff, Dr. Oberfohren u. Gen., Dr. Frick u. Gen., betreffend Osthilfe und Vollstreckungsschutz für landwirtschaftliche, forstwirtschaftliche und gärtnerische Betriebe, sowie o) über selbständige Anträge, betreffend landwirtschaftliche Verhältnisse und verschiedene Steuern, 2.
1 Beratung von Anträgen über Einstellung von Strafverfahren 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung des Zinssatzes für Aufwertungshypotheken.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (N V.
D), Abgeordneter: Wir beantragen, mit der Ziffer 1 der Tagesordnung auch die Beratung des Etats für 1930, also des laufenden Etats, zu verbinden.
Wir halten es für unzulässig, die Beratung des Haushaltsgesetzes für 1931 überhaupt hier vorzunehmen, ehe der Etat für 1930 verfassungsgemäß nach Artikel 85 der Reichsverfaffung verbeschieden worden ist.
Die Reichsregierung scheint der irrigen Ansicht zu sein, daß durch die Notverordnung vom 26.
Juli der Haushaltsplan für 1930 ordnungsmäßig verbeschieden sei.
Es ist ein Novum, das wohl in der ganzen parlamentarischen Geschichte noch nicht da gewesen ist, daß nicht nur Steuergesetze mit Hilfe der Notverordnung erledigt werden, sondern das Wichtigste, was ein Parlament überhaupt zu erledigen hat, der Etat nämlich, durch eine Notverordnung in Kraft gesetzt wird.
Ich glaube, die Reichsregierung, ins- (v) besondere der Versassungsminister, wird selbst der Ansicht sein, daß auf Grund des Artikel 48 ein Haushaltsplan nicht verabschiedet werden kann.
Deswegen stellen wir den Antrag, daß mit der Be-'ratung des Haushaltsplans für 1931 auch die für 1930 auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Es war zugesagt worden, daß auch Anträge von uns zur Frage der Landwirtschaft und zu einzelnen Steuern mit der Tagesordnung für morgen verbunden würden.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, da sie einzeln noch nicht festgestellt werden konnten, ist insgesamt gesagt worden ich habe das so verlesen —: »über selbständige Anträge betreffend landwirtschaftliche Verhältnisse und verschiedene Steuern«.
Wir werden diese Anträge inzwischen einzeln feststellen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8 DV), Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so hat er vorgeschlagen, mit der ersten Beratung des Haushaltentwurfs für 1931 zu verknüpfen den Bericht des Haushaltsausschusies zu den Anträgen über die Notverordnung vom Juli 1930.
Dieser Bericht umfaßt zugleich die Stellungnahme zum Etat für 1930.
Damit ist dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Frick Rechnung getragen.
32 232 Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1930.
Präsident Löbe: Wenn darüber Einverständnis besteht, meine Damen und Herren, daß im Rahmen der Debatte über die frühere Notverordnung die Etatfragen mitbesprochen werden sollen, dann ist natürlich der Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Frick erfüllt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick.)
—Sie wollen als besonderen Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wissen: Fortsetzung der ersten Beratung mir ist im Augenblick nicht mehr gegenwärtig, Herr Abgeordneter Or.
Frick, in welchem Stadium der Reichstag damals seine Beratungen abgebrochen hat.
(Zurufe: Nur die erste Beratung!)
—Dann darf ich bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete, vr.
Frick hat beantragt, der Gt morgigen Tagesordnung ausdrücklich hinzuzufügen, daß mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 noch angeführt werde: »in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Haushaltplans für 1930 ».
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Zurufe.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Die Sitzung ist geschlossen.