Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930.
Der Herr Reichsminister des Innern übereicht mit zwei Schreiben vom 24.
März einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Duisburg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Wagner wegen Beleidigung durch die Presse und einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder (Sachsen) wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Die Schreiben gehen wohl in der üblichen Weise an den Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Crispien für 7 Tage.
1 Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten'vr.
Jörissen für 8 Tage wegen Krankheit, Wege für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Fischer (Köln).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, Or.
Brüning, vr.
Zapf, Meyer (v) (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen bei Weizen und Hafer (Nr.
1782 der Drucksachen) in Verbindung mit 8) der dritten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheio, vr.
Brüning, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen beiGerste (Nr.
1783 der Drucksachen), v) der dritten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, vr.
Perlitius, vr.
Zapf, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen bei Malz, Kartoffeln, Mehl und Kleie (Nr.
1784 der Drucksachen), o) der dritten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, vr.
Brüning, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerunge »bei Zucker (Nr.
1785 der Druckck) de dritten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Breitscheid, vr.
Brüning, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Maisgesetzes (Nr.
1786 der Drucksachen), o) der dritten Beratung des von den Abgeordneten Dauch (Hamburg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Ausgleich von Härten infolge Erhöhung des Kaffee- und Teezolles (Nr.
1746 der Drucksachen).
R« ichrtag 1930.
118.
Sitzung.
Ausgegeben am 28.
März 1930.
Die LtowLNNchöchrn L« schk L-eS Md fortlsstzllö« md rmzebr kirch 665 4618 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
(Präsident Löbe.)
(L) Die Abgeordneten Schiele, Dr. Oberfohren, Dr. Fehr (München), Döbrich und Genoffen haben die gestern in der zweiten Lesung abgelehnten Anträge Nr.
1770 bis 1781 handschriftlich als Änderungsanträge zur dritten Beratung wieder eingebracht.
Der Herr Abgeordnete v. Sybel übergibt mir soeben weitere handschriftliche Anträge.
Der erste bezieht sich auf die Drucksache Nr.
1782: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag ersucht die Reichsregierung, veranlassen zu wollen, daß ein Teil der Arbeitslosenunterstützung in Form von Kartoffeln und Roggenbrot gezahlt wird.
Ein weiterer handschriftlicher Antrag lautet: Dem § 7 des Entwurfs eines Maisgesetzes werden folgende Absätze angefügt: Der Verkaufspreis für Mais ist so zu bemessen, daß ein Jahresdurchschnittspreis von 230 Mark je Tonne Roggen mindestens erreicht wird.
Bei der Preisfestsetzung ist der roggenbauenden Landwirtschaft eine maßgebliche Mitwirkung einzuräumen.
Der dritte handschriftliche Antrag heißt: Hinter 8 7 des Entwurfs eines Maisgesetzes wird folgender 8 s neu eingefügt: 8 s.
Die aus der Bewirtschaftung von Mais aufkommenden Mittel sind zu Zwecken der Marktbereinigung und Absatzförderung landwirt v) schaftlicher Produkte zur Verfügung zu stellen.
Diese Anträge stehen also mit zur Debatte.
Zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Hause liegt auf der Drucksache Nr.
1808 ein Antrag von uns vor, der verlangt, daß die zur Stützung des Roggenpreises eingelagerten 400 000 Tonnen Roggen umgehend der menschlichen Ernährung zuzuführen sind, und zwar durch unentgeltliche Abgabe von Brot an Erwerbslose, Sozialrentner und sonstige Bedürftige sowie durch Verabreichung eines auskömmlichen Milch- und Brotfrühstücks an alle Kinder dieser notleidenden Bevölkerungskreise.
Dieser Antrag gehört unmittelbar zu dem ersten Punkt der Tagesordnung.
Ich beantrage daher, ihn mit der Beratung dieses ersten Punktes zu verbinden und auch mit zur Abstimmung zu bringen.
Präsident Löbe: Wird dagegen ein Einwand erhoben
Das scheint nicht zu geschehen, dann ist der Antrag Nr.
1808 mit der Beratung verbunden.
Die Herren Abgeordneten Schiele und Genoffen haben ebenfalls die beiden zuletzt verlesenen handschriftlichen Anträge in dem gleichen Wortlaut wie die Herren Döbrich und Genossen eingebracht.
Ferner sind Berichtigungen zu zwei Anträgen mitzuteilen.
In dem Antrag Nr.
1782 muß es in Artikel 1 Ziffer 2 in der ersten Zeile heißen: »Der TarifNr.
4«.
Das ist also nur eine Druckfehlerberichtigung.
In dem Antrag Nr.
1784 ist in Artikel 1 Ziffer 2 zweimal die Bezeichnung zu streichen.
Meine Damen und Herren!
Reicht eine Redezeit von 30 Minuten für die dritte Lesung aus
(Widerspruch und Rufe: Eine halbe Stunde!
Drei Viertelstunden!)
Es werden eine halbe Stunde und drei Viertelstunden vorgeschlagen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für drei Viertelstunden eintreten, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren sich zu erheben, die für eine halbe Stunde eintreten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Redezeit ist auf eine halbe Stunde festgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jandrey.
Jandrey (vdlV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist auffallend, daß es gerade die heutigen Regierungsparteien außerordentlich eilig haben, möglichst ohne Aussprache diese Zollvorlage über die Bühne gehen zu lasten.
Das zeigt uns, daß innerhalb der Regierungsparteien auf die einzelnen Parteien ein ungeheurer Druck ausgeübt worden ist, diese Dinge ohne Aussprache passieren zu lassen, weil mau wohl befürchtet, daß sonst die jetzige Koalition vollständig auseinanderfällt.
Wenn wir an die vergangene Zeit zurückdenken, dann müssen wir feststellen, daß sowohl 1925 wie 1927 die marxistischen Parteien stets gegen jede Zollvorlage gestimmt haben.
Sie haben es ja seinerzeit sogar bis zur Obstruktion getrieben.
Wir erinnern uns dieser Zeit noch sehr genau.
Ebenso haben sie sich gegenüber allen (v) Zollvorlagen für die Landwirtschaft immer ablehnend verhalten und im Volke draußen immer die Parole ausgegeben, das sei Brotwuchcr.
Ich finde es daher ziemlich komisch, daß die Sozialdemokratie diesen Standpunkt seit Ende vergangenen Jahres verlassen und im Dezember 1929 zum erstenmal für die landwirtschaftlichen Zölle gestimmt hat.
Wie sie das draußen vor ihren Wählern vertreten will, (Rufe von den Sozialdemokraten: Tadellos!)
das werden wir ja sehen, und das werden Sie ja verspüren.
Wenn man 60 Jahre lang eine Agitation getrieben hat, bei der man alle landwirtschaftlichen Zölle als Brotwucher hingestellt hat, und dann selbst den landwirtschaftlichen Zöllen zustimmt, dann werden selbst Ihre Wähler das nicht verstehen, und die Lachenden werden die Herren von der äußersten Linken sein verlassen Sie sich darauf.
Wer ich kann es ja verstehen.
Diese ganzen Zollvorlagen und gerade die letzte vom Dezember beweist uns ganz klar, daß Sie gar nicht für eine Erhöhung der Preise der landwirtschaftlichen Produkte sind.
Sie haben die bürgerlichen Koalitionsparteien bei diesen Follvorlagen glatt hineingelegt.
Das ist schon daraus zu ersehen, daß die Zollvorlage vom Dezember 1929 sich gar nicht ausgewirkt hat, so daß Sie jetzt im März 1930 schon wieder mit einer neuen Zollvorlage kommen müssen.
Ich gebe Ihnen zu, daß Sie ohne Frage bei diesem Kampf die Sieger und die bürgerlichen Parteien der Koalitionsregierung die Besiegten waren.
Vor genau zwei Jahren hat hier an dieser Stelle der Kampf um das landwirtschaftliche Rotprogramm getobt, der monatelang gedauert hat- und bei dem im Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
4619 (Jandrey, Abgeordneter.)
Endeffekt 60 Millionen Mark für die Landwirt schaft herauskamen.
Damals war mein Kollege Schiele Reichsernährungsminister.
Ihm ist es gelungen, als Reichsernährungsminister aktiv einzugreifen, indem er den Markt für Schweine durch die getroffenen Maßnahmen beim Auftrieb bereinigt hat und dadurch für die Landwirtschaft ein Mehr von 60 Millionen Mark monatlich herausholte, was tatsächlich eine Unterstützung der gesamten deutschen Landwirtschaft und im besonderen des sehr notleidenden deutschen Ostens war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei allen diesen Dingen handelt es sich nicht allein um eine Erhöhung der Brot- und Getreidepreise oder der Vieh- und Fleischpreise als solche, sondern besonders um eine Stärkung und Stützung des Ostens und der gesamten Landwirtschaft, um ihr wieder eine rentable Produktionsmöglichkeit zu schaffen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist doch der eigentliche Zweck und der Grund, weshalb auch diese Zollvorlagen gemacht werden.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Jandrey (IMV), Abgeordneter: Meine sehr ver ehrten Anwesenden!
Der deutsche Osten im besonderen steht vor dem völligen Zusammenbruch.
Da hätte man, glauben dürfen, daß der jetzige Reichsernährungs minister gleich nach seinem Amtsantritt alle Schritte unternommen hätte, um der Landwirtschaft und damit praktisch dem Osten zu helfen.
Leider habe ich vermißt, daß von ihm energische Schritte in dieser Beziehung unternommen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere Sie nur daran, daß sogar im vergangenen Sommer dieses Jahres, wo insbesondere der Vermahlungszwang für deutschen Weizen beschlossen wurde, der Herr Reichsernährungsminister erst von landwirtschaftlicher Seite gedrängt werden mußte, den Vermahlungszwang und die dazugehörige Kontrolle-durchzuführen.
So hat man eigentlich immer gesehen, daß der Herr Minister nur sehr zögernd vorgeht, um einen Schritt zu tun.
Das hat sich im Lande dahin ausgewirkt, daß man heute dort ihn schon »Dietrich Cunctator« nennt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das trifft auch in diesem Falle vollkommen zu.
Wir haben es gestern auch gehört.
Seine Ausführungen klangen doch darin aus: man muß probieren, man muß abwarten, man kann noch nichts sagen.
Ja, in einem solchen Falle, in dieser großen und tiefen Notlage, in der sieb die gesamte deutsche Landwirtschaft, im besonderen der gesamte Osten befindet, ist es doch Pflicht und Aufgabe des deutschen Reichsernährungsministers, alle Maßnahmen zu ergreifen, um ihr wirksam zu helfen.
Das ist seine Augabe, und das verlangt man draußen.
Ein jeder glaubt die Berechtigung zu haben, und das auch mit Recht, seine Existenz zu erhalten.
Vor allen Dingen muß eins geschehen, daß nämlich die Produktion den Landwirt existenzfähig macht.
Nicht so, wie es jetzt geschieht, daß sämtliche Produkte, die die Landwirtschaft produziert, einen Preis haben, der ihr dasExistenzminimum nicht sichert.
Nun sind wir der Meinung, daß diese ganze Zoll- Vorlage in Verbindung mit der Zollvorlage von Ende Dezember 1929 durchaus unzulänglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat zwar an den Weizen gedacht, aber nur sehr wenig.
Es ist eine Erhöhung von 1, 50 bis 12 Mark vorgesehen man hat die Spanne labil gehalten.
In der Zollvorlage von Dezember 1929 sind aber Preissätze von 230 Mark für Roggen und 260 Mark für Weizen festgelegt worden.
Glauben Sie, Herr Reichsernährungsminister, mit dieser Zollvorlage die erwähnten festgelegten Preise für Roggen und Weizen erreichen zu können
Hierauf erwarten wir von Ihnen eine klipp und klare Antwort.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn sich ein Teil der deutschen Wirtschaft, wie die deutsche Landwirtschaft, in so großer wirtschaftlicher Not befindet, so muß meines Erachtens die Regierung Schritte unternehmen, die gleich so weit gehen, daß man unmittelbar einen Erfolg davon hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist bei der jetzigen Zollvorlage nicht der Fall.
Im übrigen möchte ich noch auf eines Hinweisen.
Wie denken Sie überhaupt die Forderung des Herrn Reichspräsidenten hinsichtlich der Stützung der deutschen Landwirtschaft und besonders der Wiederherstellung der Existenzfähigkeit der deutschen Landwirtschaft im Osten zu erfüllen, eine Forderung, die der Herr Reichspräsident in einem Briefe ausgesprochen hat, den er anläßlich des polnischen Liquidationsabkommens an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat
Die Grundbedingung dafür ist doch die, daß man in erster Linie die Preisfrage für die landwirtschaftlichen Produkte regelt.
Alles andere nützt doch nichts.
Wenn Sie ein paar Millionen für den Osten aussetzen, so schaffen Sie damit vielleicht im Augenblick eine kleine Hilfe, die aber nicht verbessernd, sondern meiner Ansicht nach verschlechternd wirkt, falls man nicht ausreichende und großzügige Maßnahmen ergreift, um die Rentabilität sicherzustellen.
Das ist doch das A und O des ganzen östlichen Notprogramms.
Wie haben sich die Dinge dort entwickelt
In Ostpreußen verlassen die Bauern schon die Scholle, weil sie sie nicht mehr halten können.
Sie verkaufen noch im letzten Augenblick alles, lassen Haus und Hof stehen, gehen über die trockene Grenze in das Ausland und sagen: Mit einem Staate, der uns so gemein behandelt, wollen wir nichts weiter zu tun haben.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr bedauerlich, müßte doch aber auch Ihnen, meine Herren von den Koalitionsparteien, Anlaß zum Nachdenken geben.
Ist es denn ein Idealzustand, wenn bei uns in Pommern im Kreise Bütow seit 4 Jahren ein Gut von 800 Morgen verlassen daliegt
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Kein Hund und keine Katze ist mehr daraus, sogar die Mäuse sind ausgewandert, weil sie anderswo mehr finden.
Das sind doch himmelschreiende Zustände.
Noch vor zwei Jahren glaubte der jetzige Herr Reichsernährungsminister, daß die Notlage in der Landwirtschaft ein Anlaß wäre, großzügig zu siedeln, indem der Staat einfach die Pleite gewordenm Güter übernehme« solltet Das ist alles dahi«, das ist vorbei.
Hette herrscht 66b 46201Reichstag.
148.
Sitzung.
iJandrey, Abgeordneter.)
unter den Bauern Verzweiflung.
Was aus solcher Stimmung entsteht, brauche ich hier wohl nicht näher auszuführen.
Ich warne aber davor, die Dinge so weiterlaufen zu lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie, Frau Sender, als Führerin der Sozialdemokratie, Sie laufen in dem Ochsentrott, den die Koalitionsregierung jetzt vollführt, voran, in der Landwirtschaftspolitik, in der Finanzpolitik.
Überall beißt sich bei Ihnen die Katze in den eigenen Schwanz.
Aber wie das draußen wirkt, das können Sie sich nicht vorstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Mißstimmung, die Verzweifelungsstimmung, die unter den Bauern herrscht, ist mit parlamentarischen Worten nicht wiederzugeben.
Und doch ist gerade der Bauernstand, der immerhin 25 Prozent oer gesamten Bevölkerung ausmacht, der Iungborn für das deutsche Volk, der Quell, aus dem das deutsche Volk sich erneuert.
Die Landwirtschaft ist und bleibt immer die Grundlage für die deutsche Wirtschaft, auch wenn viele das nicht mehr anerkennen wollen verkästen Sie sich darauf.
Nein, der Bauer geht nicht einfach sang- und klanglos von seiner Scholle er verteidigt sie, solange er kann.
Der Bauer wird rücksichtslos alle Mittel anwenden, die sich ihm bieten, um sich seinen Besitz und seine Existenz zu erhalten.
Gelingt dies nicht, dann haben Sie für das, was dann folgt, die Verantwortung zu tragen.
Darauf möchte ich Sie aufmerksam machen.
Länger erträgt der deutsche Bauer die Knechtschaft der Sozialdemokratie, des Marxismus nicht mehr, darauf können Sie sich verkästen.
Auch die Geduld des Bauern hat ihr Ende.
Der Bauer wird alle Mittel anwenden, um sich M durchzusetzen und seine Existenz zu erhalten, koste es, was es wolle.
Die Politik, die Sie jetzt führen, bedeutet die Aufgabe der deutschen Landwirtschaft, den Untergang des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bei den deutschen Bauern heißt es aber immer noch: Deutschland muß leben, auch wenn wir sterben müssen.
(Beifall rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 kv), Abgeordneter: Namens der sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion erkennt die außergewöhnlichen Schwierigkeiten an, mit denen erhebliche Kreise der deutschen Landwirtschaft im gegenwärtigen Augenblick zu ringen haben.
Sie erblickt die Ursachen dieser Schwierigkeiten zu einem Teil in Vorängen auf dem Weltmarkt für Agrarprodukte, die urch Preis- und Marktmanipulatiynen anderer Staaten beeinflußt sind.
Es liegt aber nicht im Interesse der deutschen Arbeiterschaft, diesen Manipulationen des Auslands gegenüber passiv zu bleiben und so die Kaufkraft eines wichtigen Teils der deutschen Wirtschaft zu vermindern und dadurch die Arbeitslosigkeit zu vermehren.
Sie erklärt jedoch, daß die einem augenblicklichen Notstand gegenüber erforderlich gewordenen, bis zum Jahresende befristete« Maßnahmen nicht zu DauerDienstag dm 25.
März 1930. maßnahmen werden dürfen.
Vielmehr muß die damit (6 gewährte Atempause von den landwirtschaftlichen Kreisen dazu benutzt werden, die erforderliche Selbsthilfe und auch die notwendige Umstellung vorzunehmen, um in steigendem Maße aus eigenem Entschluß die erwünschte Verbesserung der Lage der deutschen Bauern zu erreichen.
Nur unter diesen Gesichtspunkten stimmt die sozialdemokratische Fraktion denjenigen Maßnahmen zu, die dem besonders bedrängten Kvrnerbau zur Hilfe kommen wollen.
Sie konnte dies deshalb tun, weil an dem im vorigen Jahre neu eingeführtm Verbraucherschutz unverändert festgehalten wird und weil insbesondere auf dem Gebiet des Futtergetreides jetzt eine im vorigen Jahre erfolglos von der Sozialdemokratie erhobene Forderung Verwirklichung fand, die dahin zielt, den ermäßigten Gerstenzoll von zwei Mark denjenigen Landwirten zu gewähren, die bereit sind, einen Teil inländischen Roggens mit zu verfüttern.
Sie erblickt darin eine Unterstützung der noch wesentlich auszubauenden landwirtschaftlichen Veredlungswirtschaft.
Wichtig ist, daß an dem bestehenden Zustand für Roggen nichts geändert worden ist.
Der Erhöhung des Zolls für die Einfuhr von Frühkartoffeln bis zum 31.
März konnte die sozialdemokratische Fraktion deswegen zustimmen, weil es sich um eine reine Luxuseinfuhr handelt und der Zoll somit die Wirkung einer Luxussteuer hat.
Einer Erhöhung des Zuckerzolls hat die sozialdemokratische Fraktion erst dann ihre Zustimmung gegeben, nachdem eine Herabsetzung des Richtpreises um eine Mark pro Doppelzentner bewilligt worden war.
Die sozialdemokratische Fraktion stellt fest, daß die im letzten Jahr vorgenommene Zollveränderung nicht zu einer Preiserhöhung für landwirtschaftliche Produkte geführt hat.
Ist doch der Großhandelsindex für Agrarprodukte in der Zwischenzeit von 126 auf 109 gesunken.
Daraus erhellt, daß auf dem Weg der Zollpolitik allein nicht die erforderliche Erleichterung gebracht werden kann und daß noch stärker als bisher die Selbsthilfe Platz greisen muß, die schließlich zur engeren Zusammenarbeit von landwirtschaftlichen Erzeugergenossenschaften mit den Genossenschaften der Verbraucher zum Nutzen beider Teile führen muß.
Nur so kann das berechtigte Interesse des einzelnen sich eingliedern in das über alle Einzelwünfche zu stellende Wohl der Gesamtheit und insbesondere dasjenige aller arbeitenden Schichten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Or.
Zapf.
Dr. Zapf (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestrige Rede meines alten persönlichen Freundes Schiele macht eine Erwiderung nötig.
Ich bitte mir zu erlauben, daß ich Herrn Schiele ein offenes Wort entgegenhalte.
(Hört!
Hört!)
Durch seine Rede ging ein tiefes Bedauern, daß es ihm nicht möglich gewesen ist, bei den Beratungen der Regierungsparteien zugegen zu sein, die zu den vorliegenden Entwürfen geführt haben.
Ich kann ihm nur er- widern, daß auch wir es begrüßt hatten, wenn sich ein Mann von der Sachkunde und der Erfahrung des Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag öen 25.
März 1930.
4621 (Dr. Zapf »Abgeordneter.)
G) Herrn Schiele an diesen Beratungen hätte beteiligen können.
Aber darüber müssen Sie sich klar sein: man kann nicht in allem und jedem eine prinzipielle Opposition treiben und dann in einem Fall, wo das Interesse besonders stark ist, hervortreten und sagen, man wolle sich mit an den Tisch sehen und ein bißchen mitregieren.
Ich bedaure es, meine Herren, daß Sie sich selbst ausschalten in einer Zeit, in der die Landwirtschaft wirklich nicht mehr warten kann.
Ich möchte weiter fragen: Kann denn irgendein Landwirt in diesen Zeiten von der Rolle befriedigt sein, zu der Sie in allen diesen großen Aktionen des Parlaments für die Landwirtschaft sich selbst verurteilt haben
Können Sie eine Befriedigung darin!
finden, daß Ihnen nichts anderes übrigbleibt, als!
Reden zu halten und Anträge zu stellen
Nun, hinter!
Schiele kommt Herr von Sybel, hinter Herrn von j Sybel kommt ein Nationalsozialist, und wenn die!
»DAZ.
« nicht trügt, dann kann Herr Stubbendorff es i noch besser als alle drei.
Mit Reden ist nichts zu erzielen.
Anträge sind ja der beliebteste Zweig der parlamentarischen Tätigkeit, aber auch der unfruchtbarste, und das wird erst dann aufhören, wenn jeder Abgeordnete, der vor seine Wähler hintritt und ihnen erzählt, er habe Anträge gestellt, dem Gelächter der Versammlung anheimfällt.
Es kommt nicht darauf an, Anträge zu stellen, sondern darauf, die Anträge durch zubringen.
Dieses letztere aber haben Sie immer und immer uns überlassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nachdem sich die Rechte selbst regierungsunfähig gemacht hatte, mußten wir die Mehrheit für diese land (G wirtschaftlichen Vorlagen dort suchen, wo wir sie gefunden haben, und wir sind froh und glücklich darum, daß es uns gelungen ist, diese Vorlage in dieser Gestalt vor das Haus zu bringen, daß wir den Weizenzoll und die anderen Zollerhöhungen durchgesetzt haben, und wir bedauern nur, daß der Roggenzoll nicht darunter gewesen ist.
Etwas muß ich zur Gerste sagen.
Wir haben schwere Bedenken nicht nur wegen der Kontrakte der Importeure und ihrer Abnehmer, die laufen und die sehr großen Schwierigkeiten bei der Abwicklung begegnen werden ich bitte das Finanzministerium, von dem Billigkeitsparagraphen einen weitgehenden Gebrauch zu machen —, sondern wir haben auch noch ein anderes schweres Bedenken.
Der Regierung wird in diesem Gesetz sehr viel zugemutet.
Die Regierung muß lavieren zwischen der einen Gefahr, daß durch die Eosinierung und die billige Hereinnahme von 2 -MarkGerste eine neue Inflation an Gerste herbeigeführt wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und der anderen Gefahr, daß durch llberteurung der Futterkasten im Inlande eine Prämie für ausländische Züchter und eine Chance für ausländische Züchter gegeben wird, der zu begegnen nicht so leicht sein wird, wie Sie, Herr Minister, angenommen haben.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Jedenfalls wird es nicht leicht sein.
Bezüglich des Zuckers darf ich mich auf das beziehen, was Herr v. Sybel und andere Herren gesagt haben.
Anders ist es mit dem Mais.
Hierzu muß ich (O) längere Ausführungen machen.
Der Herr Minister hat mir in einer schwachen Stunde eingestanden, (Heiterkeit) daß er zu dem Gedanken des Maismonopols in einerschlaflosen Nacht gekommen sei.
(Erneute Heiterkeit und Rufe: Hört!
Hört!)
Aus schlaflosen Nächten, Herr Minister, kommt in unserem Alter nicht viel heraus.
(Große Heiterkeit.)
Schon Shakespeare hat gesagt, daß Minister wohlbeleibte Männer sein müßten, und die nachts gut schlafen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Minister an dem Kinde, das er in jener schlaflosen Nacht aus dem Bade gehoben hat, irgendwelche Freude erleben wird.
(Schallende Heiterkeit.)
Herr v. Sybel hat gemeint, wir würden nur aus prinzipiellen Bedenken, die ganz nebensächlich seien, gegen das Maismonopol stimmen.
So ist es nicht.
Es bestehen auch schwere praktische Bedenken, und ich würde Herrn v. Sybel dankbar sein, wenn er mir bei der Darlegung dessen folgen würde, was hier alles vorliegt.
Bisher ist der ganze Maisimport in der Hauptsache von ungefähr 40 Firmen, wenn wir alle zusammennehmen, auch die kleineren, von 180 bis 200 Firmen durchgeführt worden.
Hinzutritt in Zukunft eine Reichsmaisstelle, und diese Reichsmaisstelle setzt sich zusammen aus einem Verwaltungsrat von 15 Personen und einer Geschäftsstelle, die in einer G. m. b. H. erscheint.
Diese G. m. b. H. hat einen Vorstand und selbstverständlich auch einen Aufsichtsrat.
Wie lange wird es dauern, daß diese ganze Organisation ein großes Bureau auszieht, Filialen errichtet und was sonst noch alles.
Die Maisbeschaffung, die bisher von unseren 80 Firmen besorgt wurde, wird in Zukunft auch noch die Lasten dieser Organisation zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Billiger wird der Mais dadurch nicht werden.
Er wird auch aus einem anderen Grunde nicht billiger werden, den man auch bei dem Import der russischen Regierung beobachten kann.
Sooft die russische Regierung auf dem Getreidemarkt als Käuferin erscheint, will es ein verhängnisvoller Zufall, daß gerade zwei Tage vorher das Getreide im Preise in die Höhe gegangen ist.
Dasselbe wird Ihnen beim Mais begegnen, wenn Sie die Maisstelle in Leben rufen.
Die Maisstelle soll in Zukunft den einzelnen Firmen, die Geschäfte in Rumänien und in Serbien machen wollen, die Erlaubnis zu derartigen Geschäften geben.
Ja, nach welchem System soll denn diese Erlaubnis erteilt werden
Etwa nur nach der Reihenfolge oder nach Gutdünken oder nach Laune oder Protektion
Dann ist doch zweifellos der Korruption ein weites Feld eröffnet, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
und das wollen wir zu verhindern suchen.
Ich könnte die Serie der praktischen Bedenken noch vermehren, möchte Sie aber nicht aufhalten.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Nun muß der positive Vorschlag kommen!)
4622 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
März 1930.
(vr.
Zapf, Abgeordneter.)
Er kommt nur Geduld!
Nur eins möchte ich sagen.
Wenn z.
B. eine Firma eine Maisimporterlaubnis beantragt hat und durch die Verweigerung ihr ein gutes Geschäft vereitelt, ein schlechtes aber später genehmigt wird, wer trägt dann den Verlust bei einem solchen Geschäft
Offenbar doch nur das Reich.
Etwas ganz Unübersehbares!
Wir erblicken in dem Vorschlag des Maismonopols eine neue Auswirkung der Sucht des Staates, alles und jedes unter seine Kontrolle zu nehmen und die Privatunternehmungen nach Möglichkeit auszuschalten.
Ich kann nicht sagen, daß man aus dem, was wir bisher in dieser Beziehung in der Wirtschaft erlebt haben, irgendeine Ermutigung für ein Weiterschreiten auf diesem Wege schöpfen kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was wir bei der Roggenstützungsaktion erlebt haben, inacht die weitere Fortsetzung solcher Unternehmungen nicht gerade sehr wünschenswert.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir lehnen deshalb das Monopol ab.
Ich möchte nicht verfehlen, in diesem Zusammenhange noch etwas hervorzuheben, was mir auch von Bedeutung zu fein scheint.
In den Berwaltungsrat sollen nach den Absichten des Ministeriums auch zwei Reichstagsabgeordnete und zwei Mitglieder des Reichsrats entsandt werden.
Ich muß offen aussprechen, daß wir eine derartige Praxis prinzipiell ablehnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach unserer Ansicht gehören Reichstagsabgeordnete und Reichsratsmitglieder unter gar keinen Umständen in die Exekutive, sondern sollen allein die Legislative (2) wahrnehmen und sich damit begnügen.
(Zustimmung rechts.)
Nun darf ich aber die Frage stellen, was die Rechte bei diesem Gesetz machen wird.
Ich nehme an, daß Sie Ihren Prinzipien treu bleiben.
Sie haben doch mit uns die Bekämpfung der Staatsallmacht zu Ihrer Parole und einem Ihrer Programmpunkte gemacht.
Sie haben unlängst den Wahlkampf in Berlin unter dem Zeichen Sklarek und unter der Parole »Nieder mit der Kleiderbeschaffungsstelle!
« geführt.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß Sie bei dieser Gelegenheit heute auf einmal Ihre Prinzipien in die Rumpelkammer stellen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ich nehme an, daß Sie mit aller Kraft gegen dieses Unternehmen hier auftreten werden.
(Zuruf des Abgeordneten v. Sybel.)
Sie haben gestern so liebenswürdig über dieses Monopol gesprochen, daß ich zu diesen meinen Ausführungen direkt Veranlassung hatte.
Nun haben Sie (nach rechts) mir vorhin gesagt, daß man auch ein anderes Mittel in Vorschlag bringen müßte.
Ein solches Mittel würde existieren: man braucht nur aus die Syndizierung des Maisimporthandels zu dringen, die ohne weiteres möglich wäre.
(Abgeordneter v. Sybel: Das ist auch staatliche Zwangswirtschaft!)
Sie geben mir, Herr v. Sybel, wenn Sie mich das fragen, eine erwünschte Gelegenheit, auf den Vorschlag zurückzukommen, dm ich neulich in der »DAZ.
« erörtert habe und den ich auch in der interfraktionellen Besprechung dem Herrn Minister gegenüber vertreten habe.
Ich habe den Vorschlag gemacht, man möge das deutsche Erzeugnis prinzipiell dadurch schützen, daß man dem Importhandel die Auflage macht, wenn er fremdes Erzeugnis hereinbringen will, vorher den Nachweis zu liefern, daß er eine entsprechende Menge deutschen Erzeugnisses gekauft hat.
Mit diesem Vorschlag wollte ich jede monopolartige und behördliche Regulierung ausschalten und andrerseits den Importhandel für das interessieren, was im Lande selbst wächst, und ich wollte weiter den Importhandel und den Landesproduktenhandel auf eine Linie bringen, um dem deutschen Erzeugnis den Platz zu geben, auf den es nach meiner Überzeugung einen berechtigten Anspruch hat.
(Abgeordneter v. Sybel: Warum ist der Vorschlag hier nicht gemacht worden )
—Darauf werde ich noch zu sprechen kommen.
Er ist nicht gemacht worden, weil man eine Einwendung juristischer Natur dagegen erhoben hat.
Man hat nämlich gesagt, der Gedanke sei an sich wunderschön, allein er verletze unsere Handelsverträge und ein Reichsgesetz, das inzwischen auf Grund der Genfer Abmachungen erlaffen worden ist.
Nun darf ich hierzu etwas Prinzipielles sagen.
Es ist eine ganz eigentümliche Erscheinung in Deutschland, daß, wenn irgendwo eine gesunde Idee auftaucht, sofort Deutsche aufstehen, die nichts Besseres zu tun wissen, als mit Wonne alles zusammenzukratzen, was vielleicht das Ausland gegen diese Dinge vorbringen könnte, daß sie keinen anderen Gedanken haben, als Einwendungen zu konstruieren, dem Ausland in den Mund zu legen, sie ihm zu präsentieren, ja dort hervorzurufen, 0) wenn sie nicht von selbst kommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich kann nur sagen: Das ist nach meiner Auffassung nicht die Aufgabe der Juristen die richtige Aufgabe die Jurisprudenz ist ja nicht nur eine Wissenschaft, sondern auch eine Kunst besteht darin, die Konstruktionen und Auslegungen und Untermauerungen zu suchen, um einem derartigen für richtig erkannten Gedanken auch zum Siege zu verhelfen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es sollte mich freum, wenn Sie (nach rechts) in dieser Beziehung mit uns an einem Strange ziehen.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
—Nun, das ist sehr erfreulich!
Aber bis jetzt muß ich sagen: Gott bewahre mich vor meinen Freunden vor meinen Feinden will ich mich schon selber wehren!
(Große Heiterkeit.
Zurufe: Vor meinen Koalitionsfreunden )
Lassen Sie mich nur noch mit einem Satz noch einmal auf den Gedanken zurückkommen, den Absatz der deutschen Erzeugnisse zuerst zu fördern.
Man bat dagegen eingewendet, daß durch meinen Vorschlag die handelspolitischen Abmachungen verletzt würden.
Es ist aber nicht richtig, daß ein Einfuhrverbot nötig ist.
Kein Pfund ausländischer Erzeugnisse braucht weniger eingeführt zu werden.
Die ausländischen Erzeugnisse sollen nur erst dann hereingelassen werden, nachdem unser deutsches Erzeugnis dem Konsum zugeführt worden ist, und es wird auch keine Zollerhöhung dadurch hervorgvReichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
März 1930.
4623 ivr.
Zapf, Abgeordneter.)
rufen.
Es ist ein handelspolitisches Instrument, und ' ich glaube, daß eines schönen Tages die Regierung, die sich auf diesem Gebiete wie beim Vermahlungszwange etwas zögernd zu bekehren scheint, froh ist, wenn sie nach diesem Instrument greifen kann, denn wir sind nun einmal in der unglücklichen Lage, daß wir zugreifen müssen, wenn wir unsere Handelsbilanz wieder in Ordnung bringen wollen.
Wir haben in der vorigen Woche viel über Finanzreform gesprochen, und immer wieder ist ausgeführt worden, daß die Voraussetzung für die Durchführung des Doung-Plans die Finanzresorm sei.
Das war nicht ganz richtig das Umgekehrte ist richtig denn eine Finanzreform wäre ohne die Annahme des DoungPlans überhaupt nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Die Voraussetzung der Durchführung des DoungPlans ist etwas ganz anderes, nämlich die Bereitngung unserer Handels- und Zahlungsbilanz.
(Abgeordneter v. Sybel: Also Abdrosselung der überflüssigen Einfuhr!)
Ich darf die Zahlen, die der Herr Minister angegeben hat, noch etwas ergänzen.
Wir haben im Jahre 1919 für 4 Milliarden lebende Tiere und Nahrungsmittel eingeführt, darunter befinden sich 455 Millionen Mark für Obst und Südfrüchte, 60 Millionen für Wein, 457 Millionen für Butter und 280 Millionen für Eier.
Und das alles ist im Steigen begriffen!
Im Jahre 1928 wurden noch 637 000 Doppelzentner Tafeltrauben eingeführt, 1929 763 000 Doppelzentner.
(Abgeordneter v. Sybel: Nach dem polnischen Handelsvertrag wird auch die Eiereinsuhr steigen!)
Es ist ausgeschlossen, daß wir mit dieser Belastung die Devisen aufbringen können, die der Doung-Plan erfordert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen mit der größten Entschiedenheit darauf hinstreben, daß die ungeheuere Einfuhr, die zu einem großen Teil Luxuseinfuhr ist und zu einem großen Teil durch die deutsche Produktion ersetzt werden kann, abgedrosselt wird, (sehr richtig!
rechts) und wir müssen nach jedem Mittel greifen, das überhaupt gegeben ist, um dieses Ziel zu erreichen.
Meine Damen und Herren!
Es erhebt sich die bange Frage, auch für mich, ob die Maßnahmen, die wir heute hier beschließen, tatsächlich der Landwirtschaft in ihrer Not eine Hilfe bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und bei der Christlich-Nationalen Bauern- und Landvolkpartei.)
Ich bin mir klar darüber, daß sie eine sofortige Hilfe nicht bringen werden.
Aber ich fürchte nicht den Einwand, der von vielen Seiten auf der Rechten'kommt, den Einwand des »Zuspät«.
Meine Damen und Herren!
Unter der Hrünen Front befinden sich drei frühere Ernährungsminister, und ich habe das volle Zutrauen zu Liesen Herren, daß sie alles vorgesehen haben und alles vorgekehrt haben, was vorzukehren war.
Wir jedenfalls, die Deutsche Volkspartei, hat nicht ein einziges Mal in irgendeiner Frage versagt.
Wir haben alles bewilligt, was notwendig war.
(Abgeordneter v. Sybel: Gerstenzoll )
Aber ich bin mir darüber klar: Maßnahmen auf dem (o Gebiete der Landwirtschaft können sich nur langsam auswirken, und die, welche wir heute beschließen, werden eine Zeit brauchen, bis sie sich so auswirken, wie wir wollen.
Allein etwas werden sie jedenfalls tun: sie werden die Landwirtschaft vor dieser kolossalen Flut, die heranzuschwimmen droht, bewahren, vor dieser Flut der Überproduktion in Kanada, Australien, Argentinien und sonstigen Ländern.
Aber es ist ja damit lange nicht alles getan.
Es gibt etwas, meine Damen und Herren, was in dieser Debatte nicht recht zur Geltung gekommen ist, was für die Landwirtschaft noch gefährlicher ist als eine derartige Flut, weil es dauernd und dauernd wiederkehrt: das ist die Wirkung der sogenannten Preisschere.
Wenn der Landwirt für seine Produkte kaum den Friedenspreis, in vielen Fällen bei 'Gerste, bei Hafer, bei Roggen noch nicht einmal den Friedenspreis bekommt, auf der anderen Seite aber eine Indexzahl von 150, 160 für alles bezahlen muß, was er selbst kaufen muß, so muß der Landwirt dabei zugrunde gehen.
Er hilft sich dadurch,.
daß er möglichst wenig kauft.
Allein damit fällt natürlich die Landwirtschaft als Abnehmer für einen großen Teil der produzierenden Industrie und des Gewerbes aus, und neben dem Ausland, das schon jetzt nicht in der Lage ist, unsere überteuerten Waren aufzunehmen, fehlt auch noch ein so ungeheurer Abnehmerkreis, wie es die deutsche Landwirtschaft im Inland selbst ist.
Die Arbeitslosigkeit ist eine direkte Folge der Überteuerung.
Immer und immer wieder kommt man zu diesem Schluß.
Aber daraus geht auch hervor und ich lege die größte Wichtigkeit darauf, daß dieses Problem hier weit mehr erörtert wird, als es bisher geschehen ist —, daß die landwirtschaftliche Krise nichts anderes ist als ein Teil der gesamten deutschen Wirtschaftskrise und daß man sie nur heilen kann, indem man die gesamte deutsche Wirtschaftskrise heilt.
(Sehr wahr!)
Es wäre grundverkehrt und absolut falsch und aus Ihrer Einsicht hoffe ich ihre Zustimmung —, wenn wir daran gehen würden, die landwirtschaftlichen Produkte durch übermäßige Zölle immer mehr in die Höhe zu treiben denn die Folge daraus wäre nur, daß eine neue Preiswelle kommt und die Waren, die Sie brauchen, neuerdings verteuert werden.
(Zuruf von der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft: Das tun wir nicht!)
Wir müssen an einem ganz anderen Punkt anfangen.
Meine Herren, wir bewilligen Ihnen die Zölle, die unbedingt nötig sind.
Aber eine Übersteigerung, meine Damen und Herren Sie müssen das zugestehen —, wäre ein Unglück, weil dann auch die Übersteigerung der Waren käme.
(Abgeordneter v. Sybel: Wie hoch, ist uns ganz gleich!
Es soll nur ausgleichen!)
Dann sind wir einig, meine Herren!
Aber ich darf fortfahren: wir müssen darangehen, auf der anderen Seite die Unkosten senken.
Das ist die einzige Parole, die einzige Möglichkeit, wie wir der Landwirtschaft wirklich helfen können.
Deswegen hat die Finanzreform diese enorme Bedeutung für die ganze Landwirtschaft.
Wir müssen darangehen, die Kaffen zu sanieren, damit die Zinsen heruntergehen.
Wenn das tägliche Geld in Zürich 2 Prozent und in Berlin 4624 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
Or.
Zapf, Abgeordneter.)
() 8 4 Prozent sostet, so ist das ein Zustand, der nicht zu ertragen ist.
Wir müssen darangehen, die Kaffen zu sanieren, wir müssen darangehen, die öffentliche Hand systematisch vom Anleihemarkt fernzuhalten, um endlich die Herabsenkung der Zinsen so, wie sie nötig ist, zu erzielen.
Und nach dieser Sanierung der Kassen müssen wir darangehen, die Steuern zu senken, um damit diese Unkosten zu mindern.
Meine Damen und Herren, es sollte mir sehr leid tun, wenn man für die Landwirtschaft nicht diese elementare Wahrheit anerkennen und entsprechend behandeln würde.
Alle Parteien haben ein Interesse an dieser Finanzreform, die Landwirtschaft in erster Linie, und ich richte die Frage an Sie hier, ob Sie jetzt, wenn dieses Ringen um die Finanzreform losgeht, auch unfruchtbar beiseite stehen, sich in den Schmollwinkel der Opposition und der Negation für alles zurückziehen wollen, oder ob Sie mithelfen wollen, hier an unserer Seite für das zu kämpfen, was möglich und erreichbar ist, um dadurch wirklich der Landwirtschaft zu helfen.
(Abgeordneter v. Sybel: Es kommt nur auf das Wie an!)
Aber, um zum Schluß zu kommen, ich hoffe, daß heute hier in diesem Hause als gutes Omen für die kommende Finanzreform sich eine große Mehrheit zusammenfindet, die sich bemüht, die Vorlagen, die die Zollerhöhungen bringen, unter Dach und Fach zu bringen, damit wir heute der Landwirtschaft das geben, worauf sie vollbegründeten Anspruch hat und was ihr zu einem guten Teil auch eine Hilfe geben kann.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeord nete vr.
Hermes.
Dr. Hermes (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir scheint, daß auch iu dieser Stunde schwerster agrarischer Not auf allen Seiten der Boden unbedingter Sachlichkeit gewahrt werden muß, wenn man zu den Vorlagen und Anträgen der Regierungsparteien Stellung nimmt.
Sachliche Kritik hat nichts gemein mit unbedingter und stets bereiter Ablehnung.
Wir wissen, daß die Anträge der Regierungsparteien durchaus nicht vollkommen sind.
Aber wir find der Überzeugung, daß diese Anträge, wenn sie verwirklicht und entschlossen durchgeführt werden, in der Tat einen großen Schritt vorwärts zur Linderung der landwirtschaftlichen Not bedeuten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
An diesem Glauben werden wir uns nicht irremachen lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nur der handelt, auch in dem auf lange Sicht gesehenen, wohlverstandenen Interesse der Landwirtschaft, der sich in dieser ernsten Stunde, wo das Haus der Landwirtschaft brennt, von jeder Übertreibung fernhält.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch meine politischen Freunde hätten es angesichts der Labilität der Weltmarktlage, die der Herr Minister uns gestern in sehr prägnanten Ziffern veranschaulicht hat, für richtiger und sachlich zweckmäßig gehalten, der Regierung auf den verschiedenen Gebieten zur Sanie.
rung des Getreidebaus eine Ermächtigung zu geben vkne eine ziffernmäßige Begrenzung nach oben und nach unten.
Wenn das nicht möglich gewesen ist, so darf deswegen doch nicht das, was in der Tat vereinbart worden ist, absolut ablehnend behandelt werden.
Gewiß sind in den Anträgen der Regierungsparteien noch gewisse Lücken.
Der Herr Minister hat gestern die Lücke des Roggenzolls aufgedeckt.
Auch wir hätten gewünscht, daß diese Lücke vermieden worden wäre.
Aber wie steht es denn eigentlich um den Roggen
So sehr wir das Vorhandensein dieser Lücke zugeben, so sehr wehrm wir uns dagegen, ihr eine übertriebene Bedeutung beizumessen.
Dem Roggen mußte man von zwei Seite »Helsen.
Der Roggen ist ja nicht nur Brotgetreide, sondern auch Futtergetreide.
Die Hilfe war ihm daher von der Seite des Weizens und von seiten des Futtergetreides zu bringen.
Die ziffernmäßige Heraufsetzung der Höchstgrenze für den Weizenzoll scheint mir in diesem Augenblick wichtiger als die ziffernmäßige Heraufsetzung der Höchstgrenze für den Roggenzoll.
Überhaupt stellt schließlich die Distanzierung des Weizenpreises vom Roggenpreis diejenigen Dauermaßnahmen dar, die in der Richtung des Anbaus die beste und nachhaltigste Wirkung verspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb legen wir auf den Weizenzoll besonderes Gewicht.
Was auf der anderen Seite das Futtergetreide anlangt, so hat sich der Herr Minister gestern eingehend mit der Kann-Vorschrift besaßt.
Herr Kollege Zapf hat diese Kann-Vorschrift ganz richtig als ein Mittel bezeichnet, den Ausgleich zwischen den Interessen der Veredlungswirtschaft und denen des deutschen Getreidebaus sicherzustellen.
Auch wir schätzen diese Interessen der bäuerlichen Veredlungswirtschaft sehr hoch ein und wissen, daß die größere Unabhängigkeit Deutschlands von der ausländischen Nahrungsmittelzufuhr in erster Linie auf dem Gebiet der bäuerlichen Veredlungsprodukte gewonnen werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher sind wir uns klar darüber, daß wir diese weittragenden Interessen der bäuerlichen Landwirtschaft unter keinen Umständen beiseiteschieben dürfen.
Mit dieser Erkenntnis durchaus vereinbar ist aber die Tatsache, daß im Augenblick die katastrophale Lage des deutschen Getreidebaus, besonders des Roggenbaus, ein so überragendes aktuelles Interesse beansprucht, daß vorübergehend alle Mittel zu einem konzentrischen Angriff angesetzt werden müssen, um den Roggen aus seiner furchtbaren Situation herauszubringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es bedeutet keine Vernachlässigung der bäuerlichen Veredelungsinteressen, wenn die Regierung zunächst von der Ermächtigung Gebrauch macht, den Roggen zu stützen und seinen Preis zu konsolidieren.
In dem Maße, wie das geschieht, wird durch die Kann-Vorschrift auch Raum gegeben sein für die Wahrung der Interessen der bäuerlichen Veredelungswirtschaft.
Wir möchten das wollen wir dem Herrn Minister ausdrücklich erklären einen Widerstreit zwischen den Interessen deS Getreidebaues und der bäuerlichen Veredelungswirtschaft nicht zu frühzeitig erleben.
An der Sanierung des deutschen Getreidebaues, insbesondere des Roggenbaues, hat die ganze deutsche Landwirtschaft ohne Unterschied der Besitzgrößen ooer der Wirtschaftsbezirke Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
4625 svr.
Hermes, Abgeordneter.)
.
4) ein so großes elementares Interesse, daß diese Aufgabe in erster Linie gelöst werden muß.
Sobald sie gelost ist, ist durch die Kann-Vorschrift auch die Möglichkeit gegeben, die Interessen der bäuerlichen Veredelungswirtschaft ausreichend zu wahren.
Ein kurzes Wort zum Maismonopol.
Wir sind durchaus nicht mit Begeisterung an diesen Monopolgedanken herangegangen.
Auch meine politischen Freunde wären lieber einen anderen Weg gegangen, wenn es einen gegeben hätte.
Wir verkennen die grundsätzlichen Bedenken nicht, die nach dieser Richtung geäußert worden sind.
Aber, Herr Kollege Zapf, soweit können wir nicht gehen, daß wir nun unsere Anträge, die den Mais betreffen und die wir als ein Kernstück der Vorlage ansehen, leichten Herzens opfern.
Wenn »vir den Mais nicht in die Regelung einbeziehen, Herr Kollege Zapf, dann würden wir hier trifft das Wort zu unvollständige, Stümperarbeit leisten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Abgeordneter I) l-, Zapf: Es gibt aber andere Möglichkeiten!)
Ich komme darauf.

Wir müssen den Mais in die Regelung einbeziehen, da uns im Hinblick auf die Bindung des Maiszolles im jugoslawischen Handelsvertrag zurzeit andere Mittel als das Maismonopol nicht zur Verfügung stehen.
Deshalb werden wir für das Maismonopolgesetz stimmen.
Sie riefen mir zu, Herr Kollege Zapf, es gäbe auch andere Mittel.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Syndizierung!)
Ja, Syndizierung ist immer eine sehr schöne Sache, wenn ein gewisser Zwang dahintersteht.
Es ist aber t!)
gar nicht ausgeschlossen der Herr Minister hat es zum Ausdruck gebracht —daß im Rahmen dieses Monopolgesetzes auch die Betätigung der Industrie und des Jmporthandels entsprechend gewahrt wird.
Aber nur dürfen das nicht den Herren allein überlassen.
Wir können nicht den von Ihnen angedeuteten Weg gehen, demjenigen, der fremde Waren importiert, die Verpflichtung aufzuerlegen, ein entsprechendes Quantum inländischer Waren an den Abnehmer zu bringen.
Ich erkenne an, daß dieser Gedanke wichtig ist, und wir müssen Ihnen nur dankbar für die Anregung sein.
Wir werden ihn prüfen, werden aber an seine Verwirklichung nur dann herangehen können, wenn wir Gewißheit dafür haben, daß uns daraus nicht unübersehbare handelspolitische Schwierigkeiten entstehen.
Sie wissen, diese Prüfung ist nicht in wenigen Tagen zu machen.
Wir können aber mit der Hilfe für die Landwirtschaft nicht mehr warten.
Das Haus brennt, wir müssen schleunigst helfen.
Es ist dringend nötig, daß der konzentrische Angriff, von dem ich sprach, in den nächsten Tagen erfolgt, damit wir keine Zeit verlieren.
Wir werden auch dann noch die Möglichkeit haben, uns für Ergänzungsmaßnahmen einzusetzen.
Wir betrachten also das Maismonopolgesetz als ein Kernstück der ganzen Vorlage, die eine große Lücke in sich tragen würde, wenn der Mais nicht in diese Regelung einbezogen würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte zum Schluß nur noch einmal grundsätzlich hervorheben, daß auch wir die Unvollkommenheit dieses Werkes durchaus anerkennen aber ich wiederhole, daß wir trotz dieser Lücken die Notwendigkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen für gegeben halten, und daß Reichstag 1930.
148.
Sitzung.
wir im ganzen diesen Schritt als einen wirklichen, posttiven Schritt nach vorwärts bezeichnen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber eines muß ich hier vor allem noch zum Ausdruck bringen.
Alles, meine sehr verehrten Damen und Herren, hängt davon ab, daß nun die Reichsregierung von den Ermächtigungen, die ihr hier an die Hand gegeben werden, prompt, entschlossen und energisch Gebrauch macht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nur wenn von den Vollmachten und Ermächtigungen in allerkürzester Zeit ein energischer und entschiedener Gebrauch gemacht wird, können wir die Hoffnung haben, daß dieses Werk tatsächlich in der Praxis zu einer Linderung der gegenwärtigen Situation führt.
Wir verstehen diese energische Inanspruchnahme der Ermächtigungen nicht nur im Sinne einer entschlossenen Anwendung aller Einzelmöglichkeiten, sondern auch in dem Sinne, daß der Herr Minister wachsam darauf achtet, welche Lücken sich etwa in dem Gesetzgebungswerk zeigen.
Ich denke hier an den Roggenzoll und ähnliches.
Wir erwarten von dem Herrn Minister, daß er im gegebenen Augenblick rechtzeitig die notwendigen Schritte unternimmt, um solche Lücken, wenn sie sich zeigen, zu verstopfen und das ganze Werk als einheitliches zu erhalten und in seiner Funktion zu sichern.
Nur wenn das geschieht, können wir die Hoffnung haben, daß wir mit diesem Werke vorwärtskommen.
Meine Damen und Herren!
Alles wird davon abhängen, wie sich die Wirkung dieses Werkes in der Praxis gestalten wird.
Wird diese Wirkung ausreichend sein, dann werden wir alle die Erleichterungen begrüßen, die der Landwirtschaft zuteil werden.
Wird.


diese Wirkung unvollständig, ungenügend sein, dann wird uns nichts anderes übrigbleiben, als daß wir uns in kurzer Zeit über neue Wege unterhalten und ich zweifle nicht daran, daß es dann gelingen Wird, auf neuen, ergänzenden Wegen zu einer Vervollständigung des Werkes zu kommend Das ist für mich und meine Freunde der entscheidende Gesichtspunkt in dieser Frage.
Wir sind der Meinung, daß die Notwendigkeit schnellen Handelns über allem stehen muß, und daß es auch von den Regierungsparteien unverantwortlich gewesen wäre, etwa noch wochenlang um dieses oder jenes Detail zu handeln und zu feilschen, anstatt schleunigst in einem Wurf das Werk zum Abschluß zu bringen und der Praktischen Verwirklichung entgegenzuführen.
Ich will noch hervorheben, daß wir wie in der Vergangenheit, so auch in der Gegenwart und in der Zukunft bei allen Maßnahmen zur Linderung der Agrarnot nur den Weg des vernünftigen und versöhnenden Ausgleichs mit der Berbraucherschaft gehen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wissen sehr wohl, daß die Not der Landwirtschaft so ungeheuer geworden ist, daß außergewöhnliche Maßnahmen notwendig sind.
Wir wissen aber auch, daß diese außergewöhnlichen Maßnahmen in der Bereitschaft großer Teile der nichtlandwirtschaftlichen Kreise des deutschen Volkes, den Weg der Agrarhilfe mit uns zu gehen, verankert sein müssen.
Diese Bereitschaft werden wir um so eher erhalten und uni so mehr vertiefen, je weniger wir uns bei allen unseren Maßnahmen, bei all unserer Entschlossenheit, energisch für die landwirtschaftlichen Interessen zu kämpfen, von dem Weg des mittleren versöhnenden Ausgleichs entfernen.
(Beifall im Zentrum.)
000 4626 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Tantzen.
Tantzen (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf einleitend namens meiner sämtlichen politischen Freunde erklären, daß wir alle Schritte, die den Notstand, der in weiten Kreisen der Landwirtschaft besteht, zu beheben geeignet sind, mitgehen werden, daß wir aber auch nie vergessen werden, daß der Ausgleich der Interessen innerhalb der Landwirtschaft sowohl wie innerhalb der gesamten Volkswirtschaft bei diesen Maßnahmen gesucht werden muß.
Die Agrarkrise beschränkt sich ja nicht auf Deutschland, sondern hat alle diejenigen Länder ergriffen, die Getreideüberschußgebiete sind nicht die Länder, die mit dichter Industriebevölkerung keinen Überschuß haben, wie z.
B. Belgien auch nicht die Länder, die keinen Getreideüberschuß, sondern einen Getreideimport haben und VeredelungsProduktion betreiben wie z.
B. Holland und Dänemark.
In Deutschland haben wir einen Noggenüberschuß.
Deshalb chaben wir in dieser Getreideart zweifellos eine Krise, und auf die Behebung dieser Krise sollen sich ja alle die Maßnahmen richten, die vorgeschlagen sind.
Nun liegt die Schwierigkeit der Behebung dieser Krise darin, was keiner der Herren Vorredner bisher deutlich gesagt hat, daß die Verwendbarkeit des 'Roggens außerordentlich Uschränkt ist.
Wenn die 'Verwendbarkeit des Roggens so Ware wie die des Hafers oder der Gerste, hätten wir keine Roggenkrise i im heutigen Sinne.
Der Roggen kann nur verwandt werden als Brotgetreide und als Futtergetreide in der i Beimischung von etwa einem Drittel für Schweine (S) und drittens, wenn er verbacken ist, als Futter für!
andere Tiere.
Aber der Backprozeß des Roggens ist!
so kostspielig, daß dadurch das Jutterbrot hoch im Preise steigt.
Immerhin möchte ich anregen, wenn die drei- bis vierhunderttausend Tonnen Roggen die die beiden halbstaatlichen Getreidegesellschaften im Besitz haben, nicht etwa glatt abgehen, zu überlegen, ob man nicht einen Teil dieses Roggens in verbackenem Zustande als Futterbrot kaufen will.
Dann wird man jeden Tag beliebige Mengen absetzen können.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Meinung, daß die Agrarkrise in Deutschland nicht so allgemein ist, wie es dargestellt wird.
Wir glauben vielmehr, daß die Schwierigkeiten der Landwirtschaft in dem Maße steigen, wie der Boden leichter und der Betrieb größer wird.
Die mittel- und kleinbäuerlichen Betriebe selbst des Ostens sind nicht allgemein in der schwierigen Lage, wie das behauptet wird.
Beweis: in Ostpreußen ist festgestellt, daß in dem letzten Jahre einige tausend kleinbäuerliche Betriebe beigesiedelt haben, ihren Betrieb vergrößert haben, und das Land, das sie bekommen haben, ganz oder zum Teil haben bar bezahlen können.
Weiter ist es ein großer Irrtum, wenn man annimmt, daß etwa nur der Westen aus der Tierzucht, aus der Schweinehaltung, Erträge erzielt.
Ostpreußen ist ein Gebiet, welches in jedem Jahre, so im Jahre 1929, einen Ausfuhrüberschuß von 706 000 Schweinen hat, während die Provinz Schleswig-Holstein als das typische Gebiet des Schweineexports nur einen Schweineüberschuß von einigen Millionen hat.
Also auch dort in Ostpreußen haben die klein- und mittelbäuerlichen Betriebe durchaus die Möglichkeit, die eigenen Erzeugnisse des Bodens, den Roggen und die Kar- (6) toffcln.
unter Zuhilfenahme anderer Futtermittel in der Eoelproduktion zu verwerten.
In der Allgemeinheit, wie es vielfach behauptet wird und wie es unserer Ansicht nach eine Übertreibung ist, können wir die Notlage nicht anerkennen.
Ich muß auch hier dem Herrn Abgeordneten Schiele sagen, daß er gestern zwei Bemerkungen gemacht hat, die ich bedaure.
Er hat gesagt: schaffen Sie ausreichende Preise, Sie haben es in der Hand.
Das ist ja ein Wort, welches die Landwirtschaft immer erneut in einen falschen Glauben bringt.
Auch wenn Sie, Herr Kollege Schiele, mit einer festen Mehrheit, die hinter Ihnen stände, regierten, wären Sie nicht in der Lage, von heute auf morgen den Roggenpreis zu heben.
Sie sind nicht in der Lage, wenn die Überproduktion an Schweinen in Deutschland eingesetzt hat, auch wenn Sie alle Grenzen sperren, den Schweinepreis zu halten, wenn Sie nicht ungeheure Staatsmittel aufwenden wollen.
Deshalb darf man so etwas nicht sagen, wenn man nicht der Auffassung ist, daß man alles in Zwangswirtschaft und Monopolwirtschaft überführen und für alle Produkte feste Preise festsetzen will, was niemand will.
Auch die Sozialdemokraten denken zweifellos nicht daran, etwa Obst, Gemüse, Schweine usw.
in Zwangswirtschaft zu nehmen.
Das führt aber auf einen Weg, der in der Landwirtschaft so etwa das Echo des Nachfolgers von Ihnen, der vorhin sprach, des Herrn Iandrey, gibt.
Das ist das Echo, das dann aus dem Lande erschallt, wenn Sie den Ton angeben.
(Abgeordneter Schiele: Sie haben mich falsch verstanden!)
—Sie haben das wörtlich gesagt.
1 (Abgeordneter Schiele: Das ist aus dem Zusammenhang genommen!)
—Sie haben das so gesagt, daß die Mehrheit, wenn sie nicht für ausreichende Preise sorgt, zusammen mit der Regierung verantwortlich ist, daß diese Preise nicht ausreichend sind.
Keine Mehrheit hier kann doch ausreichende Preise garantieren darauf kommt es an.
Sie haben aber weiter gesagt, und das bedaure ich auch, daß der Bauer immer mehr zum Paria der Gesellschaft wird.
Auch das ist nicht richtig, Herr Kollege Schiele.
Das wird er auch nicht werden, und das soll er nach unserer Auffassung ganz bestimmt nicht werden.
Angesichts der Tatsache, daß in Deutschland 3 Millionen Erwerbslose mit 10 Millionen Angehörigen vorhanden sind, angesichts der Tatsache, daß der gewerbliche Mittelstand genau so schwer zu kämpfen hat wie der Bauernstand, daß, von Ausnahmen abgesehen, das ganze Volk zu ringen hat, darf man ein solches Wort von dieser Stelle aus nicht aussprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Roggenkrise von der Seite des Weizenpreises aus lösen helfen.
Wir würden auch in dem Punkte weitergegangen sein, als die Mehrheit der Regierungsparteien gehen zu können glaubt.
Wir, sind der Meinung, daß man über den 12-Reichsmark-Zoll hinaus für eine Zeit, bis zu der der große Roggenüberschuß verzehrt wäre, hätte gehen können denn wir sind der Auffassung, daß das Roggenbrot niemandem schadet.
Daß das Roggenbrot auch nicht nur von den Minderbemittelten gegessen wird, das wissen Sie, Herr Tempel, das weiß jeder, der im Westen lebt, daß wir es Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1936.
4627 Tantzen, Abgeordneter.)
alte mit einander dort tagtäglich essen.
Wenn wir über den Weizcnpreis die Noggenkrise lösten, so gibt es dazu neben dem Weg der Hebung des Weizenpreises den zweiten Weg, aus dem Erlös der erhöhten Weizenzölle die Anbauprämien für diejenigen zu geben, die ihre Roggenanbaufläcbe vermindern und die Weizenanbaustäche vermehren.
Der letzte Weg ist nicht beschrittcn worden.
Wir bedauern das.
Wir wären ihn gern gegangen.
Von der anderen Seite aber, von der Futtermittelseite aus die Noggenkrise zu lösen, dagegen haben wir schwere Bedenken.
Wir haben diese Bedenken auch, wenn wir annehmen, daß diese Lösung nur einen Übergang darstellen soll denn in dem 'Gesetzentwurf steht ja in bezug aus die Gerste, daß am 31.
Dezember dieses Jahres das Gesetz außer Kraft tritt, und da das im Dezember beschlossene Gesetz nicht außer Kraft gesetzt ist, tritt dann automatisch der 2 -Reichsmark-Gerstenzoll in Kraft.
Nun wissen wir, daß hier die grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten zwischen denjenigen bestehen, die auch die Futtermittel, das heißt, die Futtergerste und den Mais verteuern wollen, und die diesen Herbst alles daran setzen werden, aus diesem Zustand einen Dauerzustand zu machen, und unserer Auffassung, daß ein solcher Zustand nur ein kurzer Übergang sein darf denn wenn er nicht ein kurzer Übergang, sondern ein Dauerzustand ist, dann müssen alle diejenigen, die diesen Dauerzustand wollen, auch erkennen, daß sie in demselben Maße, wie sie gegenüber der Edelproduktion des Auslandes uns im Anlande den Rohstoff verteuern, dann auch das Edelprodukt mit Zöllen schützen müssen.
Das bedeutet aber praktisch, daß wir dann einen Schweinezoll von 50 bis 60 Mark den Doppelzentner, Oy einen Eierzoll von 5 Pfennig das Stück haben.
Das ist das Zehnfache des jetzigen Eierzolls.
Das ist sehr einfach auszurechnen.
Ein Ei muß im Durchschnitt des Jahres, wenn es einigermaßen lohnen soll, 12 Pfennig kosten.
Das Verhältnis von 12 zu 5 ist ungefähr dasselbe wie das Verhältnis des Futtermittelpreises zum heutigen Zoll.
Also muß der Eierzoll 5 Pfennig pro Stück betragen, und die Zölle für alle anderen tierischen Produkte müssen mehr als verdoppelt werden.
Kein Mensch in diesem Hause wird glauben, daß wir überhaupt noch Handelsverträge abschließen können, wenn wir eine derartige Politik machen, ganz abgesehen davon, daß ein großer Teil der tierischen Erzeugnisse gebunden ist.
Wir würden zunächst Handelsverträge kündigen müssen, wir würden zu Zollkriegen und zu einem Zustand kommen, der uns immer mehr Arbeitslose schafft, der es uns unmöglich macht, unsere Handelsbilanz zu bereinigen, wie es der Kollege Zapf hier gefordert hat, und der schließlich der Industrie die Exportmöglichkeit nimmt.
Diese Politik geht nicht, in Deutschland kann eine Agrarpolitik nur so gemacht werden, daß man den östlichen Landwirten, ob groß, ob klein, Weizen-, Roggen- und Zuckerpreise in ausreichender Höhe gibt, was ohne Anrührung von Gerste und Mais geht, und daß man auf der anderen Seite Gerste und Mais zollfrei für denselben Preis, wo ja das ganze Ausland um uns herum diese Futterstoffe hat, auch bei uns einführt.
Das ist der einzige Weg, in Deutschland auf die Dauer Agrarpolitik, Wirtschaftspolitik und Politik zu machen, mit der die Gesamtheit einverstanden sein kann.
Wir sind aber im besonderen deswegen nicht in der Lage, für die Gerstenvorlage zu stimmen, weil die Bestimmung, daß Futtergerste für zwei Mark verzollt her- 6 eingelassen wird, wenn ein Kauf von deutschem Roggen,!
ein Drittel der Futtergerstenmenge, erfolgt, nur eine!
Kann-Bestimmung und keine 'Muß-Bestimmung ist.
Wenn wir auch überzeugt sind und bitten, daß diese!
Bestimmung sofort in Kraft gesetzt wird, sobald der Zehn-Mark-Zoll in Kraft tritt, weil wir es sachlich für richtig halten, so können wir doch nicht die Sicher!
heit haben, weil es im Gesetz nicht geschrieben steht.
Wir halten die Muß-Vorschrift aus folgenden Grün!
den für richtig.
Erstens, liinsofort Roggen für Futterzwecke verkaufen zu können.
Denn nur in dem Augenj blick, wo die Vorschrift der Verbindung der billigen Gerste mit dem Roggen in Kraft tritt, wird Roggen für Futterzwecke aufgenommen, vorher nicht ein einziges Pfund.
ZnPtcns, um den Hunderttausenden von!
Bauern, die sich auf den Zukauf von Futter eingestellt!
haben und das sind die kleinsten, ich will nicht reden i von den paar großen Mastanstalten, von denen immer gesprochen wird, die interessieren mich wirklich un!
geheuer wenig —, sofort die Möglichkeit zu geben, weiter ihr Futter für angemessene Preise zu bekommen.
Drittens wollen wir es deshalb, weil sonst die durchaus legalen Termineindeckungen, die bis zum Bauern hin gehen, gestört werden.
Die meisten wissen gar nicht, wie das läuft.
Auch der kleine Mann, der 10 oder!
20 Ferkel hat und nicht mästet, kauft sich in Westdeutschland von seinem Müller 10- oder 20mal fünf oder sechs Zentner Getreide, weil er selbst keines hat, und das wird ihm bis September pou ü peu wöchentlich geliefert.
Das ist die Eindeckung bis zum letzten Mann hin, die bis zum September erfolgt.
Der Mann soll jetzt für jeden Waggon 500 Mark Zoll mehr drauflegen.
Das ist ein ungeheuer unbilliges Verlangen, v) weil Sie damit viertens auch noch bewirken, daß bei!
diesem rapiden Hinaufschnellen der Preise für Gerste,!
bei einem Maismonopol, wenn es kommt, ein ganz!
großes Angebot von Schweinen auf dem Markt erfolgt und ein Niedergang der Schweinepreise in Verbindung mit hohen Futtermittelpreisen die doppelte Schädigung hervorrufen würde.
Wir wollen aber auch aus einem anderen Grunde ich glaube, ich habe gestern den Herrn Minister!
darin mißverstanden die Voreindeckungen dadurch verhindern.
Die Boreindeckungen erfolgen doch nur!
deshalb, weil man glaubt, der Fünf-Mark-Zoll wird!
auf zehn Mark erhöht.
Wenn man weiß, daß man auch für zwei Mark plus Roggen einführen kann, deckt sich keiner vorher ein.
Die Voreindeckungen über die Zollgrenze der mehreren hunderttausend Tonnen hin-'aus, die da möglich sind, werden verhindert, wenn man bestimmt, daß man auch nach Inkrafttreten dieses Gesetzes sofort billige Gerste plus Roggen bekommen kann.
Aus all diesen Gründen sind wir der Meinung, daß aus der Kann-Vorschrift eine Muß-Vorschrift hätte gemacht werden müssen.
Wir sehen uns deshalb nicht in der Lage, diesem Teil des Entwurfs zuzustimmen.
Wir haben aber auch noch einen anderen Grund.
Herr Kollege Schiele hat mir bei der Beratung im Handelspolitischen Ausschuß einmal zugerufen: Was hat der Gerstenzoll und der sollte den Gerstenpreis manipulieren denn eigentlich mit den Menschen auf dem Lande zu tun, damit man sie auf dem Lande hält
Ich weiß nicht, ob Sie, Herr Kollege, die Dinge im Westen wirklich richtig sehen.
Sie werden mir recht666 4628 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930. sTantzen, Abgeordneter.)
M geben, wenn ich behaupte, daß ich, der ich mein ganzes Leben dort auf dem Lande verbracht habe, sie richtig sehe, und sie sind so: An diesen drei bis vier Millionen Tonnen Gerste und Mais, wovon in den Gebieten Hannover, Holstein, Westfalen bekanntlich der größte Teil verbraucht wird, arbeiten sich viele Zehntausende kleiner Existenzen herauf, die zunächst ohne Land sind, dann Heuerleute und Pächter werden, dann sich etwas Land kaufen.
Und das ist in Wahrheit mehr wert als die gesamte offizielle Siedlungspolitik, die praktisch mit Staatsunterstützung im Westen Deutschlands getrieben wird.
Darüber ist gar kein Zweifel.
lSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Dentschnationalen: Das ist nur die eine Seite, es gibt aber auch eine andere!)
Ich spreche jetzt von der einen Seite.
Sie haben aber bezweifelt, daß die Gerstcnzollfrage damit überhaupt etwas zu tun hätte, das Landvolk auf der Scholle zu halten.
Ja, wer Land in ausreichender Menge unter den Füßen hat und ich selbst bin auch in dieser glücklichen Lage —, braucht sich darum freilich nicht zu kümmern.
Aber ich, der ich mit Herrn Schiele und anderen Land habe, sage, daß wir auf die Dauer Bauern nur sein und bleiben können, wenn wir die große Masse des kleinen Landvolks ansässig und zufrieden halten, wenn sie auch Besitzer von etwas Boden werden.
Sie können das aber nicht, wenn sie sich jedes Korn von den Landbesitzern in Deutschland teuer kaufen müssen, sondern nur dann, wenn sie in der Lage sind, sich mit billigen Rohstoffen eine Existenz zu gründen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
0 Für Zehntausende von Existenzen ist das eine Lebensfrage.
Uber das Maismonopol hat Herr Kollege Dr. Zapf sich eingehend verbreitet nach diesen Ausführungen habe ich nur wenig mehr zu sagen.
Wir Demokraten können dem Maismonopol nicht zustimmen, einmal weil wir grundsätzlich Staatsmonopole nicht wollen, auch solche nicht, die funktionieren werden.
Das Maismonopol wird ja gehen, weil Mais in Deutschland nicht wächst.
Aber es könnte ein Beispiel dafür werden, auch andere Monopole einzuführen, etwa für Kaffee, Tee und Baumwolle.
Diese Monopole würden genau so klappen wie das Maismonopol.
Aber solche schlechten Beispiele wollen wir grundsätzlich nicht geben.
Wir sind aber weiter der Meinung, daß es absolut nicht nötig ist, wenn wir den zwei-Mark-Gerstenzoll plus Roggen als Berfütternngsbasis der nächsten Zeit nehmen.
Denn dann kauft kein Mensch mehr mit 2 Mark 50 Pfennig verzollten Mais, dann ist Gerste plus Roggen viel praktischer und nützlicher.
Deshalb wird niemand mehr unter diesen Bedingungen Mais kaufen.
Aus praktischen Gründen ist daher das Maismonopol nicht möglich, wenigstens wie wir uns dazu einstellen.
Drittens aber wollen wir noch bedenken: Es ist eigenartig: wenn man im Reichstag den Gaul in Bewegung gebracht hat, dann rennt er so auf ein Ziel, den Roggen, los, und schließlich kommt er dabei zum Sturz.
Zahlen sind hart, aber wahr, und da lautet eine Zahl, daß wir in Deutschland jährlich für 800 Millionen Mark Eier und Geflügel erzeugen und für 400 Millionen Mark jährlich Eier und Geflügel einführen.
Das sind zusammen 1, 2 Milliarden.
Von ()
dieser Zahl, die sich allerdings auf die Masten der Kleinbauern verteilt und an der der Großgrundbesitz kein starkes Interesse hat, hört man, fast gar nichts mehr.
Hmte werden die Auslandseier mit zwei und drei Pfennig abgenommen.
Wir müßten also einen Zoll haben, der geradezu unmöglich ist.
Jetzt will man auch noch das letzte Rohprodukt verteuern, den letzten Rohstoff, mit dem man die Hühner vernünftig füttern kann, nämlich den Mais, nachdem der Weizen schon im Kleinverkauf 15 Mark und im Großhandel 13 Mark kostet.
Hier verlangt die grüne Front, daß er mindestens auf 230 Mark gebracht wird.
Dann könnten wir in diesem Sommer, wo ich irgendwo schon einmal gesagt habe, sehr viele und sehr billige Hühnersuppen kochen, dann könnten wir die Hühner totschlagen, die uns die Eier legen sollen.
Wir sind in erster.
Linie für Veredlungsarbeit, und dabei bleiben wir.
Wir können uns auch nicht darauf einstellen, daß wir mit dem Maismonopol eine Zwangswirtschaft für einen Teil des Maises für die Hühner einrichten.
Dann gibt es Hühnerzählungen, Maisverteilungen für fünf oder sechs Mark den Zentner, alberne Dinge, die wir genügend kennen, bei denen betrogen und gelogen wird, bei denen die Menschen unehrlich werden.
Wir wollen solche Methoden nicht.
(Zuruf rechts: Für welche Landwirte sprechen Sie eigentlich )
Verehrter Freund, ich lade Sie ein, einmal irgendwo nach dem Westen Deutschlands zu kommen und diese Frage mit den Bauern dort zu diskutieren.
Dann wollen wir sehen, wo Sie bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Wir sind der Meinung, daß der Landwirtschaft das Heil nicht allein aus Zöllen erwächst.
Mit denen, die immer nur nach Zöllen schreien, glauben wir zwar, daß!
eine vernünftig angefaßte Zollpolitik, wie ich sie geI schildert habe, die von der einen Seite angefaßt wird und die auf der anderen Seite Freiheit läßt, das Richtige ist.
Wir glauben aber, daß zwei andere Dinge, die auch schon betont worden sind, genau so wichtig sind, nämlich die Steuerfragen und die hohen Zinsen.
Ich halte die Zinsfrage für den Aufstieg und die Erhaltung des Bauernstandes für eminent bedeutend und möchte alles, was der Kollege Zapf darüber gesagt hat, den Herren von der Rechten auch meinerseits zurufen.
Wenn es uns nicht gelingt, auf dem Boden des heutigen Staates Aufbaupolitik zu treiben und etwas Weiteres gibt es nicht —, dann können wir den Zinsfuß nicht herabsetzen.
Wenn wir zu uns kein Vertrauen gewinnen und die Welt zu uns kein Vertrauen gewinnt, dann müssen wir mit den hohen Zinsen rechnen.
Wer hat den Vorteil davon
Wir, die Landwirtschaft, ganz bestimmt nicht.
Ich komme zum Schluß.
Alle die Anträge und Reden, die von der grünen Front gehalten worden sind, hindern uns nicht, den Weg zu gehen, den wir selbst im Interesse der Landwirtschaft als den richtigen erkannt haben.
Diesen Weg habe ich klar in meinen Ausführungen aufgezeichnet, er geht auch sonst aus der Stellungnahme hervor, die die Demokratische Partei in landwirtschaftlichen Fragen eingenommen hat.
Wir werden für die Erhöhung des Weizenzolls stimmen, auch für die Erhöhung der Zölle in den kleinen Vorlagen.
Wir können Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930. sTantzen, Abgeordneter.)
aber der Gerstenzollvorlage nicht zustimmen und müssen auch das Maismonopol ablehnen.
Ebenso lehnen wir die weitergehenden Anträge ab, die die Rechte gestellt hat.
Das A und O der Politik, die wir als Teil der Wirtschaft mit zu betreiben haben, ist doch, die Einfuhr an Nahrungsmitteln herabzusetzen.
1760 Millionen für tierische Erzeugnisse und 800 Millionen für Getreide betrug die Einfuhr im Jahre 1029.
Den Schwerpunkt haben wir deshalb auf die tierische Erzeugung zu legen.
Das ist die Arbeit der Bauern, und diese Bauernarbeit wird stets unseren Schutz finden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (KD), Abgeordneter: Die Maßnahmen, die zur Stützung des Roggens durch Erhöhung der Zölle auf Weizen, Hafer, Gerste, Kleie und der Errichtung des Maismonopols von den Regierungsparteien in de »Vorlagen vorgeschlagen werden, können mit Recht als ein L-chlag gegen viele Millionen kleinbäuerlicher und mittelbäuerlicher Betriebe bezeichnet werden.
Die verschiedenen Organisationen der Landwirtschaft, die in der »Grünen Front« zusammengeschlossen sind, beginnen ja selbst zu verspüren, welche Beunruhigung bis weit in die Kreise der kleinen und mittleren Bauern hinein diese Vorlagen bringen.
Um diese Unzufriedenheit abzulenken, hat der sogenannte linke Flügel der »Grünen Front«, die Gruppe um den Professor Fehr, die »Deutsche Bauernschaft« erst vor kurzem eine Entschließung angenommen, in der sie mit den schärfsten Worten gegen die Maßnahmen protestiert, die die Regierung jetzt vorschlägt.
Die »Deutsche Bauernschaft« stellt in dieser Entschließung ausdrücklich fest, daß es der Regierung ungeheuer an volkswirtschaftlicher Einsicht mangele und daß die Vorlagen ein Attentat gegen die Veredlungsproduktion, das heißt gegen die Bauern, seien.
Nun, ich sagte schon: das ist nur ein Scheinmanöver des linken Flügels der »Grünen Front«.
Es ist notwendig, immer wieder darauf hinzuweisen, daß nicht nur die Maßnahmen, die jetzt zur Stützung des Roggens ergriffen werden, sondern auch fast alle Maßnahmen des Notprogramms der Landwirtschaft der werktätigen Bauernschaft nicht zugute gekommen sind.
Zugute gekommen sind sie in der Hauptsache dem ostund dem norddeutschen Großgrundbesitz, dem Großgrundbesitz und den Großbauern überhaupt.
Ich möchte gerade die Fragen, die mit dem Roggen zusammenhängen, in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit etwas näher beleuchten.
Für Millionen zwergbäuerlicher, aber auch mittelbäuerlicher Betriebe stellt die Roggenstützungsaktion nur eine neue Belastung dar.
Man braucht sich nur anzusehen, wie sich die kleinbäuerlichen und mittelbäuerlichen Betriebe zu den großbäuerlichen Betrieben verhalten.
Nach dem reichsstatistischen Jahrbuch gibt es in Deutschland im ganzen 5 096 000 landwirtschaftliche Betriebe.
Davon sind allein 3027000 Kleinstbetriebe bis zu vier Morgen.
Also über die Hälfte aller Betriebe ist an den Erhöhungen, die jetzt für den Roggen gefordert werden, an der ganzen Roggenstützungsaktion nicht im geringsten interessiert.
Für sie bedeutet die Verteuerung des Roggens genau dasselbe, was sie für den städtischen Arbeiter, den Erwerbslosen sowie für die übrige konsumierende Bevölkerung bedeutet.
Aber auch für die -1629 nächste Größe, die kleinbäuerliche »und die mittelbäuer- (O) lichtn Betriebe, die noch einmal 894 000 und 936 000 Betriebe ausmachen, spielt dir Frage des Roggens eine ganz untergeordnete Rolle, weil von diesen Betrieben Roggen so gut wie nicht auf den Markt gebracht wird.
Wenn ich mein engeres Heimatsgebiet ansehe, 620 Dörfer der Rhön, so weiß ich, daß in der Kriegszeit, in der aus den Betrieben, insbesondere aus den Kleinbetrieben alles herausgeholt wurde, was von der Zwangswirtschaft nur irgendwie erfaßt werden tonnte, dieses Gebiet ein Zuschußgebiet war, das heißt ein Gebiet, dem Roggen aus anderen Gebieten zugeführt werden mußte.
Welches Interesse sollte nun ein solches Zuschußgebiet, das über 600 Dörfer umfaßt, an der Roggenstützungsaktion haben
Genau so wie hier steht es mit allen anderen Gebieten im mitteldeutschen Gebirge, im Bayerischen Wald, im Fichtelgebirge, im Thüringer Wald, in der Eifel usw.
Überall, wo die um ihre Existenz kämpfenden Kleinbauernbctriebe vorhanden sind, erweckt die Erhöhung des Rvggenpreiscs keinerlei Interesse, sondern sie bedeutet für alle diese Betriebe, die selbst in der Kriegszeit Zuschußgebiete waren, eine Verteuerung ihrer Lebenshaltung, eine Verteuerung des Betriebs.
Es bleiben also im Grunde genommen nur übrig die 199 000 Großbauernbetriebe und die 18600 Großgrundbesitzerbetriebe, die aus dieser ganzen Stützungsaktion für den Roggen einen Vorteil ziehen, weil sie diejenigen sind, die den Markt mit Roggen beliefern.
Es ist schon des mehrfachen, so auch gestern von meinem Parteifreund Hoernle darauf hingewiesen worden, daß der Roggen in, ganzen betrachtet in der landwirtschaftlichen Erzeugung eine durchaus untergeordnete Rolle spielt.
Ich will Ihnen die Zahlen, die hier in Betracht kommen, 'ganz kurz ins Gedächtnis zurückrufen.
An tierischen Produkten, also an Fleisch, Milch, Butter und Eier » in der Hauptsache an dem, was von der bäuerlichen Wirtschaft auf den Markt gebracht wird, werden in Deutschland rund 8, 2 Milliarden erzeugt, an pflanzlichen Produkten außer Roggen 3, 3 Milliarden, an Roggen nur 1, 3 Milliarden, das heißt noch nicht ganz 8 Prozent von den 12 Milliarden der landwirtschaftlichen Gesamterzeugung.
Um diesen verhältnismäßig kleinen Prozentsatz dessen, was von der Landwirtschaft erzeugt wird, zu stützen und um die durch die guten Ernten der letzten beiden Jahre auf dem Weltmarkt sinkenden Roggenpreise zu halten, ergreift man Maßnahmen, die den Erzeugern, die Roggen nicht für den Markt liefern, geradezu ins Gesicht schlagen.
Der Herr Minister Dietrich ist gestern um diese Frage sehr vorsichtig herumgegangen, indem er sagte: wir haben außerordentliche Schwierigkeiten, wenn wir bedenken, daß das, was wir im landwirtschaftlichen Notprogramm in den letzten Jahren an Geflügel- und Eierfarmen aufgebaut haben, was wir an Maßnahmen für die Veredlungsproduktion durchgeführt haben, jetzt durch die Roggenaktion wieder zerschlagen werden könnte.
So ist es aber auch tatsächlich.
Das sind doch die Gründe, weshalb die »Deutsche Bauernschaft« ihren Scheinprotest erhoben hat- Minister Dietrich ist ja ihr besonderer Vertrauensmann.
Es ist tatsächlich so, daß alle jene Betriebe, die auf den Zukauf von Futtermitteln angewiesen sind, durch die neuen Maßnahmen aufs allerschwerste betroffen werden, seien es nun die oldenburgischen, die münsterländischen, hannoverschen oder schleswig-holsteinischen Schweinezüchter, seien es -1640111Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
iPutz, Abgeordneter.)
die überall aus dem Boden hervorgeschossenen Geflügelund Eierfarmen.
überall dort, wo man nach den Parolen und Vorschlägen von 1928 gearbeitet hat, wird jetzt künstlich das, was diese Betriebe brauchen, in unerhörtem Maße verteuert und so ihre Konkurrenz- fähigkeit gegenüber dem Ausland stark geschwächt) denn das Ausland kennt diese Zölle zur Verteuerung der Edelproduktion nicht im geringsten.
Bei diesen Maßnahmen der Negierung geht es ähnlich wie bei der Ausfuhr des Roggens nach Schweden, Norwegen und Dänemark.
Man hat den Bauern in diesen Ländern mit Hilfe des Einfuhrscheinsystems den billigen deut- schen Roggen in die Hand gegeben, der ihn in die Lage versetzte, die Kosten seiner Lchweineproduktion herabzusetzen.
Sv hat man durch diese Politik der Reichsregicrung mit dem deutschen Roggen dem deutschen Bauern künstlich eine Konkurrenz geschaffen, indem man wie immer nicht die Interessen der Bauernschaft insgesamt, sondern lediglich die der Großgrundbesitzer berücksichtigt hat.
Es ist schon so, wie ein dem jetzigen Ernährungsminister nahestehendes Blatt der »Montag Morgen« vom 24.
März schreibt: Was hier von einem vorwiegend sozialdemokratischen Kabinett und von einem demokratischen Ernährungsminister getrieben wird, ist nicht nur ein Hohn auf alle Grundsätze dieser Parteien, es ist die unwahrscheinlichste Ideenlosigkeit, die wir in Deutschland überhaupt erleben mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, diese Kennzeichnung trifft durchaus zu.
Es ist eine Ideenlosigkeit.
Es ist aber selbstverständlich, daß die Regierung, wie sie in allen Maßnahmen immer den Befehlen der Großen gehorcht, den Bankiers, den Großindustriellen, so auch in dieser Frage sich nicht um die Notlage der Millionen kleinstbäuerlicher und mittelbäuerlicher Betriebe kümmert, sondern auch hier wieder dorthin hört, wo die Großagrarier sitzen und ihre Befehle geben.
Weiter aber ist es charakteristisch, daß diese Maßnahmen von der Sozialdemokratischen Partei gebilligt und durchgeführt werden, die zwar behauptet, die Bauern durch diese Maßnahmen unterstützen zu wollen, aber durch ihre Vertreter in der Regierung dieses Programm gegen die Bauern, dieses bauernfeindliche Programm durchführen läßt.
Ich glaube, daß die Auswirkungen dieser Hilfsmaßnahmen für die Großagrarier dazu beitragen werden, den Bauern, die heute leider noch zu Millionen in der grünen Front marschieren, die Augen darüber öffnen werden, daß es sinnlos ist, mit schwarzen Fahnen Trauerdemonstrationen über die Notlage der Landwirtschaft zu veranstalten.
Sie tragen diese Trauerfahnen vorläufig lediglich deshalb, weil sie noch nicht erkannt haben, daß sie mit ihren eigenen Feinden, den Großagrariern und Großbauern, in einer Reihe marschieren, und weil sie noch nicht erkannt haben, daß es notwendig ist, an Stelle der schwarzen Bauernfahne die rote Klassenfahne zu entfalten und gemeinsam mit der revolutionären Arbeiter- schaft zu marschieren, um sich ibr Recht zu erkämpfen.
Die neuen Belastungen durch die Maßnahmen, über die heute hier Beschluß gefaßt werden soll, aber werden dazu beitragen, die Bauern zu überzeugen, daß sie die schwarze Fahne senken und an deren Stelle die rote Fahne gemeinsam mit der revolutionären Arbeiterschaft entfalten müssen zum Kampfe für die Interessen aller Werktätigen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgevrd, 6) neter Freybe.
Freybe lVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Brief des Herrn Reichspräsidenten v. Hiildenburg an den Reichskanzler hat wenigstens die eine Wirkung gehabt, daß nunmehr unverzüglich endlich einmal großzügige Maßnahmen zur Behebung der Not der Landwirtschaft in Angriff genommen worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir im Dezember auch schon gemacht!)
Nicht in dem Maße!
Wir geben unserer Freude darüber Ausdruck, daß Regierung und Reichstag aus dem stagnierenden »Hangen und Bangen in schwebender Pein« sich herausgefunden und auf eine schnellere, aktive Agrarpolitik eingestellt haben.
Wenn der Herr Reichsminister Dietrich gestern, wenn auch in etwas leiser Form, abrückte von dem Ausspruch »des Rechtes der Verbraucher auf niedrige Weltmarktpreise«, so kann man dem nur zustimmen.
Wie liegen die Dinge heute
Solange das Kulturniveau und das Lohnniveau anderer Völker ich erinnere an den südamerikanischen Gaucho und an den chinesischen und indischen Kuli wesentlich unter unserem deutschen Lohn- und Knlturniveau liegt, wird es unmöglich sein, zu einer Parität der Gestehungskosten in unserer heimischen Landwirtschaft gegenüber anderen Ländern zu kommen.
Man muß einmal die Dinge so sehen, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Für eine stark vermehrte Steigerung unserer industriellen Ausfuhr besteht augenblicklich absolut keine Möglichkeit.
Sie würde sich, wenn sie sich tatsächlich rv vollbringen ließe, in einer Senkung unserer Arbcitslosenziffer auswirken.
Nachdem aber andere Länder, die früher reine Agrarländer waren, jetzt ebenfalls dazu übergegangen sind, sich Industrien anzuschaffen, wird es nicht möglich sein, unsere Industrie durch größere Beschäftigung für das Ausland erhöht in Tätigkeit zu setzen.
Dazu kommt noch der Protettionismus in anderen Staaten bezüglich ihrer Industrieprvdukte.
Um nun eine weitere Vermehrung unserer jetzt schon unerhört hohen Arbeitslosenziffer zu verhindern, müssen wir alle Mittel und Wege suchen und finden, um das Heer dieser Arbeitslosen nicht noch zu vergrößern.
Wenn wir die Lage der Landwirtschaft jetzt nicht bessern, dann kommen wir dahin, daß durch die Not der Landwirtschaft und die damit verbundene Devastierung und Entvölkerung ganzer Bezirke ich denke nur an den deutschen Osten das Heer der Arbeitslosen noch mehr vergrößert wird, als es jetzt schon der Fall ist.
Daß eine solche Entwicklung im Interesse unserer gesamten Volkswirtschaft läge und vom nationalen Standpunkt aus betrachtet zu begrüßen wäre, wird wohl von niemand behauptet werden.
Aus dieser Erkenntnis heraus, daß in.
erster Linie der Landwirtschaft unbedingt geholfen werden muß, daß die Rentabilität der Landwirtschaft geschützt werden muß, haben wir gestern in zweiter Lesung den Anträgen der Herren Kollegen Schielt und Döbrich zugestimmt.
Wir werden auch heute wieder diesen Anträgen zustimmen.
Sollten sie nicht angenommen werden, dann werden wir den Anträgen der Regierungsparteien zustimmen, die allerdings nicht so weit gehen.
Wir vertreten den Standpunkt, daß im Interesse der LandwirtReichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930. sFreYbe, Abgeordneter.)
(L) schaft dann wenigstens diese Anträge angenommen werden müssen, um der Landwirtschaft überhaupt Erleichterungen zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn bei der Beratung der vorliegenden Anträge die Not des landwirtschaftlichen Ostens besonders in den Vordergrund gestellt worden ist, auch von dem Herrn Reichsernährungsminister in den Vordergrund gestellt wurde, so freuen wir uns dieser Einstellung und dieser Erkenntnis.
Wir wissen, daß auch andere Grenzbezirke sich heute in einer mehr oder weniger großen wirtschaftlichen Notlage befinden.
Aber nirgendwo ist die wirtschaftliche Not eine so große geworden, nicht nur was die Wirtschaft selbst anbelangt, sondern auch bezüglich der räumlichen Ausdehnung, wie heute im ganzen deutschen Osten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich gebe zu, daß seitens der Negierung und seitens des Parlaments dem deutschen Osten schon gewisse finanzielle Erleichterungen zugestanden worden sind.
Ich erinnere an die Nothilse für Ostpreußen.
Aber mit solchen Dingen kommen wir an den Kern nicht heran.
Es sind kleine Mittel, die vorübergehend Härten und zu große Schäden lindern helfen, die aber niemals darauf abgestellt werden können und auch nicht abgestellt worden sind, einmal dem Übel an der Wurzel zu Leibe zu gehen und eine wirkliche Hilfe herbeizuführen.
An die Stelle solcher im Endeffekt, namentlich für den einzelnen, sehr leicht verpuffender Maßnahmen müssen wir den Willen zu einer gesunden Agrarpolitik im Reichstag jetzt endlich einmal fordern.
(g, 1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Der Herr Kollege v. Raumer hat in einer der letzten Sitzungen des Handelspolitischen Ausschusses davon gesprochen, daß das Ostproblem das deutsche Problem wäre.
Ich möchte noch weitergehen und sagen, daß das Ostproblem gleichzeitig das Ägrarproblem ist.
Der Osten mit seinen zum Teil sehr leichten Böden kann sich heute nicht einfach auf den Anbau anderer Getreidearten umstellen.
Das Abgleiten der Roggen-, Kartoffel-, Hafer- und Gerstenpreise bedeutet gerade für den deutschen Osten, der wegen seiner leichten Böden eben nur diese Produkte anbauen kann, eine ungeheuer lebenswichtige Frage.
Es muß Aufgabe aller sein, in Zukunft eine weitere Katastrophe, wie sie sich jetzt schon in großem Maße im deutschen Osten ausgewirkt hat, zu verhindern.
Man kann auch den deutschen Bauern im Osten nicht einfach entsprechend der berühmten Schweinefibel, die ja, wenn ich es so ausdrücken darf, das Schweinevieh zur Keuschheit verurteilt hat, (Heiterkeit) sagen: verringere deine Produktion, baue nicht mehr so viel an, damit eben durch das geringe Angebot eine größere Nachfrage entsteht.
Wenn wir mit solchen Mahnungen den deutschen Bauern im Osten kommen würden, ähnlich wie mit der Schweinefibek, so werden wir nicht durchgreifen können, denn er kann sich ja heute kaum noch ernähren und wird sich eben durch geringeren Anbau noch weniger ernähren können.
Der Herr Reichsernährungsminister Dietrich hat gestern noch gesagt, daß dem Roggenzoll allerdings nur eine negative Bedeutung zukäme es wäre ganz egal, ob wir einen höheren Zoll hätten oder nicht.
Ich hoffe, daß der deutsch-polnische Handelsvertrag in seinen Aus463 l Wirkungen die Ansicht des Herrn Reichsernährungsministers nicht über den Haufen werfen wird.
Fest steht doch, daß wir zurzeit bei uns in Deutschland ein bis zwei Millionen Tonnen Roggen zuviel produzieren und daß wir auf der anderen Seite ungefähr eine Million Tonnen Weizen einführen müssen.
Es bedarf intensivster Arbeit in Richtung auf Aufklärung und größeren Roggenverbrauch auch innerhalb der Konsumenten, wenn wir dieses Mißverhältnis allmählich ausgleichen wollen.
Hano in Hand mit einer solchen Aufklärung muß natürlich auch eine Umstellung innerhalb der Landwirtschaft selbst vor sich gehen, d. h. nur da, wo eben die Voraussetzungen gegeben sind, wo also die Böden eine Umstellung vom Roggen- zum Wcizenbau zulassen.
Aber die Voraussetzung für diese Umstellung das müssen wir, wenn wir der Landwirtschaft gerecht werden wollen, fordern ist, daß, wenn die Landwirtschaft sich dort, wo es möglich ist, auf den Weizenbau umstellt, der Weizenpreis auch so gehalten wird, daß die Rentabilität einer solchen Umstellung gewährleistet ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
In der Frage des Maismonopols haben wir bei der gestrigen zweiten Lesung eine ablehnende Stellung eingenommen.
Dies entspricht der grundsätzlichen Einstellung unserer Fraktion und unserer Partei.
Wir sind grundsätzlich Gegner jedes Staatsmonopols und jeder Betätigung der öffentlichen Hand.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir wollen die jetzige Betätigung der öffentlichen Hand in ihrem Ausmaß endlich einmal zurückdrängen, wollen nicht noch mehr öffentliche Betriebe aufzüchten und der öffentlichen Hand einen immer größeren Einfluß auf unser Wirtschaftsleben geben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Mit solchen sozialistischen Versuchen im Endeffekt sind sie es doch hilft man nicht der deutschen Privatwirtschaft, schützt man nicht die Individualwirtschaft, sondern führt sie im Gegenteil den: Zusammenbruch entgegen.
Ich habe gestern mit Freude aus dem Munde des Herrn Reichsernährungsministers gehört, »man könne in solchen Dingen keine Politik auf lange Sicht treiben« es handelte sich hierbei um eine Verbindung mit Zollfragen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber an den im Augenblick leider abwesenden Herrn Reichsernährungsminister die Frage richten, warum man dann im deutsch-finnischen Handelsvertrag jetzt mit einem Male eine so lange Bindung, eine Politik auf lange Sicht, eingehen will
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man sich schon zu der Erkenntnis durchringt, daß man bei der gar nicht vorauszusehenden Entwicklung der Weltwirtschaftsverhältnisse eine Politik auf lange Sicht nicht treiben darf, dann muß man diese Erkenntnis auch in den jetzt abzuschließenden Handelsverträgen verankern und darf nicht für gewisse Agrarprodukte eine Bindung eingehen, die unter Uniständen gerade durch die Anwendung der Meistbcgünstigungsklausel für große Zweige der Landwirtschaft von erheblichem Nachteil sein kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man hat hier so oft gesagt, die Zölle allein seien kein Allheilmittel zur Besserung der Lage der Land4632 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930. lFreybe, Abgeordneter.)
wirtschaft.
Auch unsere Fraktion hat das immer wieder betont.
Wir können der Landwirtschaft schließlich nur dann helfen, wenn wir ihr im Zusammenhang mit der Schaffung eines gewissen Schutzes ihrer Produkte die ungeheuren Steuerlasten abnehmen.
Damit helfen wir nicht allein der Landwirtschaft, sondern darüber hinaus gleichzeitig auch den Hunderttausenden, die mit der Landwirtschaft in engster wirtschaftlicher Fühlung stehen.
Wir haben es leider erlebt, daß, je mehr von Steuer- und Lastensenkung gesprochen wurde, die Steuern um so mehr erhöht wurden.
Jedes Versprechen einer Steuersenkung hat als Reflexerscheinung eine Steuererhöhung mit sich gebracht.
Der Landwirtschaft kann nur geholfen werden einmal durch Schaffung eines die Rentabilität sichernden Schutzes und sodann durch Senkung der ungeheuren Steuerlast, die heute nicht nur die Landwirtschaft, sondern alle Kreise unseres Volkes bedrückt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dadurch können wir die Landwirtschaft wieder dahin bringen, daß sie die Ernährung des deutschen Volkes selbst sicherstellt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartci.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (OkrbUh Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Präsident Hermes hat im Anfang seiner Ausführungen gesagt, die Follvorlagen müssen sachlich behandelt werden.
Wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir bei unseren Anträgen allein von dem Gedanken der Sachlichkeit ausgegangen sind.
Gerade in dieser Frage sollte jede Agitation vermieden werden.
Wir bedauern daher, daß der Herr Abgeordnete Zapf es so hingestellt hat, als ob die Opposition nur Anträge stelle, ohne dafür zu sorgen, daß sie auch angenommen werden.
Hierzu möchte ich noch besonders betonen: Die verschiedenen Vertreter der Regierungsparteien ließen in ihren Ausführungen erkennen, daß die Einmütigkeit bei den Regierungsparteien nicht gar so groß ist.
Der Vertreter der Demokratischen Partei, die den Ernährungsminister stellt, bekannte sich zu einer anderen Auffassung als der Ernährungsminister selbst.
Gerade diese Erscheinung beweist uns, daß unsere, also die Anträge der Opposition nötig waren, um die bei den Regierungsparteien vorhandenen Gegensätze zu überbrücken.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Für manche der Regierungsparteien wäre es besser, unseren Anträgen zu folgen und so der Landwirtschaft schnelle Hilfe zu bringen, als sich in unfruchtbaren Gegensätzen zu bewegen.
Herr Dr. Zapf hat eine gewisse Entschuldigung für das Unzulängliche, was hier erreicht wurde, zum Ausdruck gebracht und der Opposition den Vorwurf gemacht, sie habe nicht genügend mitgearbeitet.
Ich weiß nun nicht recht, wie ich sein Zitat verstehen soll: Vor meinen Freunden mög 'mich Gott bewahren, vor meinen Feinden schütz 'ich mich schon selbst.
Hat er etwa seine Freunde von links gemeint, vor denen ihn Gott bewahren möge
(Zurufe.)
Dann möchte ich ihm sagen, er möge sich bald andere o, Freunde suchen.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Hat er aber uns alle als Freunde bezeichnen wollen,.
dann müßten ja seine Koalitionsbrüder seine Feinde sein.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Zapf.)
Das möchte ich als eine gewisse Aussicht für kommende Zeiten festhalten, und uh hoffe, daß die Unstimmigkeit, die bei den Regierungsparteien über sehr viele Fragen herrscht, bald zu der von uns allen gewünschten Klarheit führt.
Nun zur Sache selbst.
Von allen Seiten ist schon betont worden, daß die Agrarkrise eine Weltkrise ist und daß diese Krise sich im letzten Jahre wie kaum vorher überstürzt hat.
Herr Dr. Zapf hat vor zu starkem Gebrauch der Worte »zu spät« gewarnt.
Es soll kein Vorwurf gegen ihn sein, wenn ich diese Worte trotzdem gebrauche.
Wenn man all diese Erscheinungen erkannt hatte und ich nehme an, daß alle Abgeordneten einen so weiten Blick haben, daß sie diese Erscheinungen auf Grund volkswirtschaftlicher Vorbildung erkennen können —, (Zurufe) dann durfte man nicht immer warten.
« Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir erleben eine Politik dauernder Verzögerung, und dieses Zögern dauerte noch an, als Gesetze beschlossen waren und durchgeführt werden sollten.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Daran kranken wir, das ist auch hier die große Schuld des Augenblicks.
Vor jeder Zollerhöhung erlebten wir die großen Vorversorgungen.
Bei der Futtergerste sind wir, wenn ich recht unterrichtet bin, mit über 690 000 Tonnen, das heißt bis in den August hinein vorversorgt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wollen keine Schärfe in die Betrachtung dieser Angelegenheit hineinbringen, aber manchmal ist man versucht, scharfe, sehr scharfe Worte zu gebrauchen.
Warum sind wir denn in die Weltagrarkrise hineingekommen
Man kann natürlich einfach sagen, daß die Zahl der Produktionsstätten sich vergrößert hat, daß eine Rationalisierung, eine Mechanisierung eingetreten ist.
Das ist alles richtig, aber unsere Aufgabe ist es, die Schlüffe daraus zu ziehen.
Wenn man sieht, was in der Welt vorgeht, dann muß man rechtzeitig entsprechende Maßnahmen treffen.
Daß heute die Weltproduktion, besonders an Getreide, so groß geworden ist, liegt an der ungeheuren Ausdehnung der Beförderungsmittel und auch der Bearbeitungsapparate für den Feldbau selbst.
Man hat weite Strecken, die früher nicht erschlossen waren, heute für die Landwirtschaft erschließen können.
Die Produkte können auf schnellstem Wege dem Verkehr zugeführt werden.
Durch all diese Dinge geraten die alten Kulturländer, die nicht in der Lage sind, solche modernen Mittel in großem Umfange anzuwenden, ins Hintertreffen.
Es wäre ein Ding der Unmöglichkeit, etwa in Deutschland dahin Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
(Döbrich »Abgeordneter.)
streben zu wollen, in ähnlicher Weise den Getreidebau zu fördern.
Außer den klimatischen Schwierigkeiten und den Terrainverhältnissen spricht etwas dagegen, was sich alle die Herren einmal klar vor Augen führen sollten, die es immer so hinzustellen Pflegen, als ob die deutsche Landwirtschaft besonders rückständig sei.
Diese modernen Arbeitsmethoden können nämlich nur durchgeführt werden, wenn man sich mit recht geringen Ernten begnügt.
In Nordamerika und auch in Süd amerika, wo man die modernen Methoden der Mähedrescher usw.
anwendet, begnügt man sich mit einer Ernte von 6 bis 7 Zentnern pro Morgen, und in Rußland ist man zufrieden, wenn man auf den Getreidefabriken 4 oder 5 Zentner pro Morgen erntet.
Insgesamt kommt natürlich in diesen Ländern eine große Menge von Getreide zusammen, weil cs eben unendliche Flächen sind, die urbar gemacht werden konnten.
Aber wie steht es in den alten Kulturländern, insbesondere bei uns in Deutschland
Wir sind gezwungen, aus dem Grund und Boden herauszuwirtschaften, was nur irgend möglich ist.
Bei dieser Intensivierung hören jene mechanischen Einrichtungen auf, sie versagen.
Wenn ein nasses Jahr ist, dann kann man auf Feldern, die stark gedüngt sind und stark zu Lagerung neigen, mit diesen Maschinen überhaupt nicht arbeiten.
Man kann mit diesen Maschinen überhaupt keine großen Mengen von Stroh bewältigen.
Man wird hier auf die Frage geführt, warum wir denn gezwungen sind, diese Arbeit zu leisten, warum wir gezwungen sind, so viel aus unserem Grund und Boden herauszuwirtschaften, viel, viel mehr als alle anderen Länder.
Das liegt eben daran, daß wir ganz andere Abgaben zu leisten haben, daß insbesondere der deutsche Landwirt viel größere Lasten zu tragen hat als ein Landwirt in irgendeinem anderen Staat der Welt, insbesondere in Ubersee.
Wir haben ja schon oft darauf hingewiesen, daß die deutsche Landwirtschaft den Hauptanteil der Lasten trägt, die dem deutschen Volke aufgebürdet worden sind.
Der Herr Kollege Tantzen hat vorhin gesagt, man müsse sich darüber klar sein, daß es nicht eine deutsche Bauernnot allein gäbe, sondern eine allgemeine deutsche Rot, an der alle teilnehmen.
Der Herr Kollege Tantzen sollte sich darüber klar sein, daß der deutsche Bauer am meisten unter dieser ungeheuren Not zu leiden hat.
Ich komme später noch auf Herrn Tantzen zu sprechen, aber ich darf schon jetzt sagen: wenn Herr Tantzen aus seiner Wirtschaft heraus seinen Lebensunterhalt verdienen müßte, würde er vielleicht andere Worte finden als die, die er hier gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Gerade die Herren und Damen, die mitschuldig sind, daß wir diese unendliche Belastung haben, haben auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß den deutschen Bauern nun eine Lebensmöglichkeit gegeben wird.
Deshalb sehen wir es durchaus nicht als ein besonderes Entgegenkommen an, wenn die Sozialdemokraten jetzt vielleicht an diesen Gesetzen mitarbeiten.
Sie haben die Pflicht, etwas gutzumachen.
Aber das, was hier geschieht, ist absolut noch unzulänglich.
Wir werden erleben, daß wir in ganz kurzer Zeit vor der Tatsache stehen, daß hier wieder einmal ein Versuch gemacht worden ist, von dem man sagen kann ich bringe das Wort wieder —: zu spät, zu spät!
Rekh-tag IHM).
148.
Sitzung.
463fl Ich wende mich nunmehr zu den einzelnen Fragen (O) selbst.
Es ist immer wieder betont worden: wie kann der Landwirtschaft schnell geholfen werden
Uber eins sind wir uns klar: die Roggenfrage ist am besten zu lösen über die Weizenfrage.
Aber auch das, was in der Weizenfrage in den Vorschlägen der Regierungsparteien zum Ausdruck kommt, ist völlig ungenügend, namentlich nach der Richtung, daß man erst dann, wenn der Weltmarktpreis sich um weitere 40 Prozent gesenkt haben wird, zu höheren Zöllen übergehen könnte.
Auch da darf man wiederum sagen: zu spät, zu spät!
Denn wenn der Weltmarktpreis in Weizen sich um weitere 40 Prozent senken sollte, dann ist eine Katastrophe für alle da und besonders für die deutsche Landwirtschaft, dann dürfte es zu spät geworden sein.
Auch in der Frage, daß wir die Roggenpreise über die Gersteeinfuhr stützen können, stimme ich nicht ganz mit dem überein, was gestern der Herr Reichsernährungsminister erklärt hat.
Er meinte, wir würden über die Verfütterungsfrage des Inlandsroggens das Problem lösen können.
Man muß doch bedenken, daß heute folgender Zustand eintritt, sobald man verbilligten Inlandsroggen verfüttert und gleichzeitig auf Grund der Anträge zollverbilligte Gerste einführt: angenommen ich glaube ja nicht, daß es dahin kommen wird —, der Inlandsrvggenpreis würde auf 10 Reichsmark kommen, der eosinierte Roggen würde also mit 9 Reichsmark zu haben sein, gleichzeitig würde man 2 Zentner verbilligte Gerste bekommen können, die nur 1 Reichsmark über dem Weltmarktpreis lägen, also ungefähr heute mit 7 Reichsmark zu haben sein, so würde man mit zweimal 7 Reichsmark für Gerste plus einmal 9 Reichsmark für Roggen, dividiert durch 3, gleich rund 7 '.
Reichsmark für die Einheit und 5 Zent- ' »er von diesem Futter, auf 1 Zentner Lebendgewicht gerechnet, in der Lage sein, mit ungefähr 38 Reichsmark den Zentner Schweinefleisch herzustellen, ausgenommen 'selbstverständlich alle wirtschaftlichen Unkosten, lediglich die reinen Fütterungskosten genommen.
Das bedeutet, daß derjenige der seine Inlandsware verfüttern muß, ungefähr 15 Reichsmark pro Zentner Lebendgewicht Schweine mehr ausgibt als derjenige, der nunmehr vom Ausland die Ware bezieht.
« Sein richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Was bedeutet das, meine Damen und Herren
Das bedeutet, daß ein Anreiz bestehen wird, den eigenen Roggen zu verkaufen, evsinierten Roggen und verbilligte Gerste zuzukaufen, mit anderen Worten: es wird auf die Art und Weise eine Verschiebung der ganzen Produttionsstätten eintreten, und am Ende werden diejenigen, für die besonders diese Gesetze hier gemacht werden sollen, keinerlei Nutzen davon haben.
Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Im Gegenteil, sie werden eines Tages den Schaden davon haben.
(Erneute Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber es wird noch etwas dadurch eintreten.
Es wird ein Anreiz geschaffen, um vom Ausland Waren hereinzunehmen in demselben Augenblick, wo 695 000 Tonnen voreingeführte Gerste in Deutschland liegen, die auch noch auf den Preis drücken werden.
Sie wer667 4634 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930 sDöbriih, Abgeordneter.)
den also aus diese Weise gar nicht dazu kommen, den Roggenpreis irgendwie zu heben im Gegenteil, die ganzen Maßnahmen fallen wieder in sich zusammen.
Wir kommen nicht einen Schritt vorwärts.
Es ist wieder ein untauglicher Versuch an einer ganz untauglichen Stelle, der hier vorgenommen werden soll.
Gestatten Sie, daß ich mich gerade bei der Frage der sogenannten bäuerlichen Veredelungswirtschaft etwas länger aufhalte.
Ich komme dabei wieder zu den Ausführungen, die Herr Tantzen vorhin gemacht hat.
Wenn wir von dem Gesichtspunkt ausgehen, und wir müssen von diesem Gesichtspunkt ausgehen, die Produktion in Deutschland möglichst zu heben und zu fördern, dann ist es doch ganz selbstverständlich, daß die Produktion so bezahlt werden muß, daß jeder Mehraufwand, der geleistet wird, bezahlt wird.
Wenn Sie aber hier künstlich dahin streben, daß ein Teil, ich sage nicht der Landwirte, sondern ein Teil der Viehhersteller billiger arbeiten kann als der Bauer, der seine Produkte selbst baut, dann schlagen Sie diesen Bauern einfach tot zugunsten derjenigen, die kein Ar und keinen Halm haben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das bedeutet, daß wir auf die Dauer immer weniger produzieren werden und müssen, und daß die Einfuhr vom Ausland immer größer werden wird.
Meine Herren, Sie werden mir sagen können: wir können ähnlich wie die anderen Staaten die Rohstoffe aus dem Ausland einführen und zur Veredelungswirtschaft übergehen.
Vergessen Sie eines nicht, nämlich daß die wenigen, die in der günstigen Lage sind, vielleicht davon V Gebrauch machen zu können, heute an einer Stelle liegen, die nicht so gefährdet ist als die gesamte Wirtschaft.
Da komme ich auf das, was Herr Tantzen vorhin gerade gesagt hat.
Herr Tantzen hat zum Ausdruck gebracht, dem Bauern gehe es im allgemeinen gar nicht so schlecht, '(hört!
hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und er hat Beispiele aus Ostpreußen angeführt.
Ich wiederhole, was ich vorhin gesagt habe.
Ja, es gibt Bauern, denen es im allgemeinen noch nicht so schlecht geht.
Zu ihnen scheint auch Herr Tantzen zu gehören.
Aber diese erwerben ihren Unterhalt nicht dadurch, daß sie landwirtschaftliche Produktion treiben, sondern sie treiben entweder nur Veredelungswirtschaft oder Handel, was unter Umständen noch viel einträglicher sein kann, oder sonst irgend etwas.
Wenn sie aber aus der Produktion ihren Erwerb suchen müssen, dann geht es ihnen schlecht.
Sie haben recht, Herr Tantzen, es gibt auch noch Kleinbauern, denen es einigermaßen erträglich geht.
Worauf ist das zurückzuführen
Auf die Tatsache, daß meinetwegen ein kleiner Bauer jetzt gerade vier oder fünf oder sechs Mutterschweine gehabt hat, und er hat mit den Mutterschweinen Glück gehabt.
Da waren für das Ferkel Preise gezahlt worden, die abnorm hoch waren.
Aber worauf waren diese zurückzuführen
Auf der einen Seite aus die ewigen Konjunkturschwankungen, daß bei den Schweinen immer ein Auf und Ab ist auf die Frage ist noch einmal einzugehen —, auf der anderen Seite auf etwas, was viel zu wenig beachtet wird, nämlich daß die Schweine der ganzen Statistik ein Schnippchen geschlagen haben, weil ein ganz großer Teil der jungen Ferkel krepiert ist und und man mit deren Weiterleben gerechnet hat denn (v) wenn die Schweine alle groß geworden wären, wäre es noch viel mehr Bauern schlecht gegangen.
Gerade daraus, daß es in einer solchen Zeit des Mangels dem einzelnen noch erträglich geht, soll man nicht Schlüsse auf die Allgemeinheit ziehen und soll nicht sagen: es geht der Landwirtschaft im allgemeinen nicht so schlecht, als es zum Ausdruck gebracht wird.
Das sind vollkommen falsche Darstellungen.
Aber nun eine andere Frage, die Sie vielleicht auch interessieren wird.
Herr Professor Ritter hat jetzt in einem Werke festgestellt, wie sich die Produktion der landwirtschaftlichen Produkte auf Groß-, Mittel- und Kleinbetriebe verteilt, insbesondere aber auch, wie es bei der Brotgetreidefrage liegt.
Nach diesen Aufstellungen ist es so, daß von dem geernteten Roggen und Merzen 33 Prozent aus Betrieben von 5 bis 20 Hektar verkauft werden.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Also 33 Prozent des gesamten verkauften Brotgetreides wird in Kleinbetrieben erzeugt und zum Verkauf gebracht.
Meine Herren, da können Sie nicht mehr damit kommen, daß lediglich der Großbetrieb ein Interesse daran hat, daß die Preise für Getreide gesteigert werden sollen.
Das ist eine vollkommen falsche Auffassung.
Ich will hier die einzelnen Zahlen nicht wiedergeben, will aber die Schlüsse, die sich daraus ergeben, noch einmal ganz klar zum Ausdruck bringen.
Es mag in einzelnen Gegenden des Reiches zutreffen, daß für einzelne Betriebe durch Verbilligung der Futtermittel ein gewisser Vorteil eintritt.
Für die Gesamtheit der deutschen Bauern und des deutschen Volkes liegt es so, daß wir ein Interesse daran haben, die Getreideproduktion so zu lohnen, daß eine intensive Wirtschaft möglich ist.
Wmn diese intensive Wirtschaft nicht mehr möglich ist, dann hat nicht nur die gesamte Landwirtschaft einschließlich des Kleinbauern, wie ich es schon zum Ausdruck gebracht habe, sondern die gesamte deutsche Bevölkerung unendlich großen Schaden.
Denn sie wird dann um so mehr vom Auslande Produkte einführen müssen.
Das liegt doch wahrlich nicht im Interesse der gesamten Volkswirtschaft, sondern wir müssen dahin streben, daß wir die Einfuhr vom Auslande möglichst verhindern.
Es war interessant, daß Herr Tantzen am Schluffe seiner Aus-.
führungen sagte, man müsse danach trachten, die Importe zu vermindern.
Ja, Herr Tantzen, der Weg, den Sie bewußt einschlagen, vermindert nicht die Importe, sondern erhöht die Importe von landwirtschaftlichen Produkten aus dem Auslande ständig weiter.
Wenn Sie ernstlich die Importe verhindern wollen, dann müssen Sie andere Wege gehen.
Ich stimme ganz und gar dem zu, daß man vielleicht hierbei sogar Maßnahmen ergreifen müßte, die augenblicklich wohl noch als undurchführbar bezeichnet werden.
Der Herr Kollege Tantzen hat die Roggenfrage auch deshalb als schwierig bezeichnet, weil der Roggen eine begrenzte Verwendbarkeit habe.
Das ist richtig, Herr Tantzen.
Wenn Sie aber den Vorschlag gemacht haben, dm Roggen zu verbacken und dann in den Verkehr zu bringm, so weiß ich nicht, wer das eigentlich ausführm soll.
Ich habe, als Sie vom Futterbrot sprachen, zuerst nicht recht erkennen können, was Sie meinten, und habe irrtümlich Zuckerbrot verstanden.
Zuckerbrot Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
4635 sDöbrich, Abgeordneter.)
haben die Landwirte jetzt genug bekommen- davon ''haben sie sich aber nicht ernähren können, und es ist ihnen dabei schlecht gegangen.
Nein, Herr Kollege Tantzen, wenn man Brot zur Verfütterung backen will, dann kann das jeder in der eigenen Wirtschaft.
Es ist recht gut möglich, daß man zu Hause seinen Roggen bäckt und ihn dann an das Vieh verfüttert, wie wir es schon lange machen, die wir Viehwirtschaft treiben.
Aber wir verfüttern unseren eigenen Roggen, dm wir selber bauen und backen und geben ihn dem Vieh so in der bekömmlichsten Art und Weise.
Was der Ernährungsminister damit zu tun haben soll, verstehe ich nicht ganz.
Aber Sie haben weiter den Hafer als Beispiel angeführt.
Za, Herr Kollege Tantzen, ist es nicht beim Hafer genau so, daß seine Verwendungsmöglichkeit begrenzt ist
Und weiter: Ist denn die Haferkrise nicht ebenso groß wie die Roggenkrise
Bei uns kostet der Hafer keinen Pfennig mehr als der Roggen, eher noch weniger.
Wir können mit dem Hafer ebensowenig wie mit dem Roggen etwas anderes anfangen, als den Hafer verfüttern, das ist genau dasselbe Lied.
Ihre Ausführungen, Herr Tantzen, waren also wirklich nicht ein Beweis für die weitgehende Einsicht, die Sie gerade für die kleinen Landwirte zu haben vorgeben.
Es sind noch verschiedene andere Fragen erörtert worden.
Ich darf dabei an eins erinnern.
Herr Tantzen wandte sich gegen den Herrn Abgeordneten Schiele und bemängelte, daß dieser, den Ausdruck Parias auf die Bauern angewandt hätte.
Herr Kollege Tantzen, wenn Sie die Bauern zu den Erwerbslosen in Gegensatz gebracht haben, so kann ich Ihnen aus eigener Kenntnis in meiner Heimat sagen, daß es unendlich vielen Bauern (L heute viel schlechter geht als manchem Erwerbslosen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Schmidt (Cöpenick), das ist durchaus richtig nach den Bestimmungen, die hierüber getroffen worden sind.
(Abgeordneter Schmidt (Cöpenick): Sie haben noch nie Erwerbslosenunterstützung bezogen!)
Ich gehöre nicht dazu und habe das auch nicht behauptet.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, daß es vielen Bauern schlechter geht als manchem Erwerbslosen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Organisieren Sie Ihre Bauern!)
Damit kommen Sie an eine wichtige Frage.
Es ist hier zwar schon wegen des Ablaufs der Redezeit geklopft worden, aber darauf will ich doch mit einem Wort eingehen.
Sie sagen, wir sollten die Bauern organisieren.
Das ist einer der schwierigsten Punkte, den wir bis jetzt vielleicht zu wenig berücksichtigt haben.
Es ist ja das Unglück des Bauern, daß diese Organisation unter den Bauern nicht in der Weise durchgeführt ist und durchgeführt werden kann, wie das in den Städten mit den Arbeitern und in der Industrie geschehen ist.
Gerade der Weg der Selbsthilfe, den Sie uns anraten, den uns auch der Herr Minister immer wieder angeraten hat, ist eben so schwer, weil es so unendlich schwieriger ist, die Bauern wirtschaftlich zu organisieren als irgendeinen anderen Stand.
(Abgeordneter Peus: Lernen Sie 's von uns!)
—Wir werden noch von Ihnen lernen, aber nur das Gute nehmen wir, nicht das Schlechte, des können Sie sicher sein.
Wir werden die Bauern organisieren, wir werden es durchsetzen, daß alle Bauern organisiert sind.
Auf diese Frage der Organisation will ich noch etwas eingehen.
Man hält uns immer vor, wir sollten uns selbst helfen.
Ja, Selbsthilfe was haben wir denn auf diesem Gebiet bisher erreicht
Mein Kollege v. Sybel hat darüber bereits gestern gesprochen.
Sehen Sie die Zuckerfrage an!
Da haben wir eine Standardproduktion.
Und wo ist der Erfolg
Trotz der Standardproduktion kein Erfolg!
Auf dem gleichen Gebiet liegt die Frage der Milchproduktion.
Wo stehen heute unsere modernsten Molkereien
Diese modernsten Molkereien zahlen heute die schlechtesten Preise und haben die größtm Schulden.
(Abgeordneter Peus: Die gehören nur ein Paar Leuten!)
—Nein!
Das sind Genossenschaftsmolkereien.
Solche Dinge sind eben nur durchzuführen, wmn gleichzeitig ein genügender Schutz nach außen hin vorhanden ist.
Wir müssen diesen Zollschutz haben, um die Fragen der Selbsthilfe überhaupt lösen zu können.
Wenn Sie uns diesen Schutz versagen, dann ist es unmöglich, an die Lösung der Fragen heranzugehen.
Die Zeit dazu drängt.
Angesichts der vorgerückten Redezeit kann ich auf einzelne Fragen nicht mehr eingehen.
Sie kennen ja unsere Anträge.
Je nachdem man unsere Anträge behandeln wird, werden wir unsere Haltung bestimmen.
Das gilt auch für das Maismonopol.
Wir haben unsere Forderungen klar zum Ausdruck gebracht.
Werden sie abgelehnt, dann ziehen wir daraus die ent- sprechenden Schlußfolgerungen.
Die Kundgebung des Herrn Reichspräsidenten, die letzthin erschien, gab den deutlichen Willen zu erkennen, dem Osten Hilfe zu bringen.
Auch Sie haben sich bereit erklärt, für die Osthilfe einzutreten und so den Osten zu retten.
Ich versichere Ihnen aber: So, wie Sie die agrarpolitischen Fragen behandelt haben auf Einzelheiten kann ich hier nicht mehr eingehen sieht es nicht so aus, als ob der Osten in absehbarer Zeit eine wirksame Hilft erfahren würde.
Denn das, was Sie uns hier vorschlagen, ist in Wahrheit nichts weiter als Parteipolitik.
Sie machen hier nur dm Versuch, die Kleinen gegen die Großm auszuspielen, und die Auswirkung ist, daß die Interessen der gesamtm deutschen Landwirtschaft geschädigt werden.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Horlacher.
vr.
Horlncher (V), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will in dieser Stunde mcht allzulange reden, weil ich mit anderen der Überzeugung bin, daß es darauf ankommt, möglichst rasch zu handeln.
In all den Jahren, in denen wir uns mit der Behebung der Agrarkrisis beschäftigten, an der wir immer mitgearbeitet haben, sind wir stets für das Erreichbare eingetreten.
Wir sind auch nach der ganzen Struktur unseres Landes Bayern daraus angewiesen, einen starken Bauernstand zu erhalten.
Wir haben aber auch über dm engeren Kreis des Landes Bayern hinaus 667 »4636 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
(Dr. Horlarher, Abgeordneter.)
immer die Belange der gesamten deutschen Landwirtschaft im Auge behalten.
Denn wir sind der Überzeugung, daß alles organisch zusammenhängt.
Aber wenn ich so zurückdenke an die verschiedensten Regierungen: Rechtsregierung, Regierung der Mitte, an eine Regierung, die unter dem Einfluß der Sozialdemokratie steht, so haben immer ziemlich langwierige Verhandlungen stattgefunden.
Wir sind der Überzeugung, daß bei der ernsten Sorge um das Schicksal des Bauerntums alle parteipolitischen Spekulationen von vornherein ausscheiden sollten.
Die Dinge sind heute so ernst, daß wir uns im einzelnen auf agitatorische Zwecke nicht mehr einstellen können, sondern es kommt alles darauf an, möglichst rasch zu handeln.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Einen erfreulichen Fortschritt unter der gegenwärtigen Regierung erblicken wir darin das muß den Tatsachen entsprechend konstatiert werden —, daß man sich endlich dam entschlossen hat, schnell zu handeln, innerhalb verhältnismäßig kurzer Feit.
Wenn wir auch beanstanden, daß die Vorverhandlungen sich etwa 14 Tage hingezogen haben, so hat man sich doch binnen verhältnismäßig kurzer Zeit entschlossen, die Vorlagen möglichst rasch auszuarbeiten und zu verabschieden.
Es kommt darauf an, daß die Regierung die nötigen Handhaben so schnell wie möglich in die Hand bekommt.
Das, was Sie auf der rechten Seite des Hauses vorhin beklagt haben, das haben wir gerade auch unter den Rechtsregierungen erlebt, nämlich daß die Zollmaßnahmcn während der langen Verhandlungen durch die Spekulationseinfuhr zu einem großen Teil illusorisch gemacht wurden.
Ich halte es für einen Fortschritt, daß wir diese Dinge heute einmal ohne Ausschußberatungen in Angriff nehmen und sie möglichst rasch verabschieden.
Bei der Angelegenheit ein ernstes Wort nach den verschiedensten Richtungen hin.
Ich rede da nicht vom Standpunkt einer bestimmten Partei aus.
Ich habe die Überzeugung, daß bei dem gesamten schwierigen Stand unserer Landwirtschaft in Deutschland derjenige der Landwirtschaft am besten dient, der nicht immer an parteipolitische Opposition denkt, sondern daran, wie er sich vom Standpunkt der Landwirtschaft aus in die praktische Mitarbeit innerhalb dieses Staates einschalten kann.
Die fruchtlose Opposition ist für die Landwirtschaft gerade am schädlichsten.
Lasten Sie mich dabei noch einen Grundgedanken aussprechen, in dem sich manchmal auch landwirtschaftliche Kreise unterscheiden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir eine Vertiefung der Verhandlungsgrundlage für landwirtschaftliche Belange finden würden, wenn sich die übergroße Mehrzahl der landwirtschaftlichen Vertreter in den Parteien, in denen die Stände gemeinsam miteinander arbeiten, zusammenfinden würden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dadurch wird die Grundlage vertieft und wird dafür gesorgt, daß unter allen Umständen etwas Positiveres zustande gebracht wird.
Wenn man die Dinge sachlich beurteilt, wird man nicht leugnen können, daß sich unterdessen große weltwirtschaftliche Umstellungen vollzogen haben.
Als wir im Dezember 1929 über die letzte Agrarvorlagc verhandelten, haben wir nicht daran gedacht, daß heute die katastrophalen Verhältnisse im kanadischen Pool eintreten würden, daß plötzlich Vorräte von vier Millionen Tonnen zum Vorschein kommen würden.
Nie-, mand hat daran gedacht, daß sich die amerikanische Getreideeinfuhr mit Vorratsziffern mit zwei Millionen Tonnen bemerkbar machen würde.
Wir hatten im Dezember 1929 auch nicht damit gerechnet, daß der deutsch, schwedische Handelsvertrag, der die Beseitigung der Getreide- und Viehzollbindungen brachte, von Schweden erst am 11.
Februar 1930 ratifiziert würde.
Das wirkt sich jetzt auch aus gerade dieser späte Termin hat uns eine gewaltige Voreinfuhr gebracht, die nur schärfstens verurteilt werden kann und die eine solche Verantwortungslosigkeit gegenüber dem deutschen Volke darstellt, wie sie noch nie vorgekommen ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Trotz unserer bedeutsamen llberproduktionsziffern wurden wir noch vor Inkrafttreten der erhöhten Zölle mit Auslandsprodukten überschwemmt.
Was die Vorlagen der Regierungsparteien selbst anlangt, so kann man es begrüßen, daß die Weizenfrage in den Mittelpunkt des Interesses gestellt worden ist.
Wir haben seit etwa anderthalb Jahren an dem Problem gearbeitet, die Weizenfrage in Ordnung zu bringen, den Weizenpreis auf einer bestimmten Höhe zu stabilisieren.
Dazu hatte auch die EinMrumpTesLer Mahlungszwangs beigetragen.
Darin, daß man den Weizenpreis in den Vordergrund gestellt hat, sehen wir ein Stück der planmäßigen Organisation, die für die deutsche Landwirtschaft unbedingt notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber die Landwirte brauchen die- absolute Gewißheit, daß uns in der Weizenfrage entsprechende Garantien geboten werden.
An sich wünschten wir auch weittragendere Maßnahmen, aber wir können uns dafür nicht ' einsetzen, wenn auf der anderen Seite die erreichten Maßnahmen dadurch gefährdet werden.
Wir müssen doch die Verantwortung dafür übernehmen, daß für die Landwirtschaft etwas zustande kommt.
Deshalb müssen wir es ablehnen, etwas mitzumachen, was das Erreichte wieder zerschlagen würde.
Dieser Gesichtspunkt spielt eine große Rolle.
Das wissen auch alle hier im Hause, wir brauchen darüber gar nicht zu reden.
Im stillen werden diese Dinge genau erwogen, und ich habe nur den Wunsch, daß die Zusammenarbeit der landwirtschaftlichen Organisationen und landwirtschaftlichen Vertreter mit der grünen Front durch agitatorische Überspannungen nicht beeinträchtigt wird denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß gerade diese Zusammenarbeit am wichtigsten ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir Imbew uiiteinander den Gesichtspunkt der planmäßigen Förderung des Weizenbaues in den Vordergrund unserer Interessen gestellt.
Von diesem Gesichtspunkt aus ttmrdigen wir auch entsprechend die Katastrophentlausel.
Der Herr Reichsernährungsminister hat diese Frage gestern angeschnitten.
Die KatastrophenFlauses bedeutet
wenn die Preise auf dem Weltmarkt -beim Weizen nach dem Stande vom 18.
März 1930 um 40 Prozent sinken, dann erhält die Regierung die Ermächtigung zu weiteren Zollerhöhungen, um dem Ziel, dem Weizenpreis von 260 Mark Pro Tonne entgegenzustreben.
Wie steht es mit dem deutschen Weizen, wenn wir ihn mit dem Barusso- und Rosafö-Weizen in Vergleich setzen
Wir hatten am 18.
März einen Preisstand von 1 §4 oder 1 L Mark pro Tonne.
Ein Sin 4637 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930. lvr.
Horlacher »Abgeordneter.)
km des Preises um 40 Prozent bedeutet für den Weizen am Weltmarkt einen Preis von 100 Mark pro Tonne.
Das wäre der Katastrophenpreis.
Zu dem Katastrophenpreis kommt hinzu der Zoll beim Überschreiten der deutschen Grenze.
Bei den angegebenen Weizensorten würde der Zollsatz von zwölf Mark zu dieser Zeit gelten.
Da sich naturgemäß die Zollsätze auswirken, würde die Katastrophenklausel in Kraft treten müssen, wenn der deutsche Weizenpreis unterM bis ''Ms Mark pro Tonne heruntergeht, so daß hier schön eine gewisse Sicherheit, ein gewisser Halt gegeben ist.
Wir haben nur den Wunsch, daß die Regierung möglichst rasch eingreift.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Da ich gerade von der Weizenwirtschaft spreche, möchte ich einige allgemeine Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Tantzen sagen.

Lassen Sie mich dabei einmal offen aus meiner agrarpolitischen, nicht parteipolitischen Seele heraus reden!
Ich kann keine Agrarpolitik machen, indem ich sie auf Hühner oder sonstiges Federvieh einstelle, das von Mais in Deutschland ernährt werden soll.
Ich kann auch die Agrarwirtschaft nicht bloß auf die Schweinezucht und insbesondere auf die Schweinebetriebe einstellen, die nicht landwirtschaftlich, sondern gewissermaßen industriell geführt werden, wie wir es in einzelnen Teilen Deutschlands sehen, sondern wir brauchen in Deutschland eine Agrarpolitik, die alles organisch verbindet, mag es sich um Veredelungswirtschaft oder um Rohproduktenwirtschaft, um Getreidewirtschaft usw.
handeln.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich stehe vielmehr auf dem Standpunkt, daß ein solidarisches Zusammenarbeiten aller deutschen Gebietsteile, aller deutschen Landwirte, ganz gleich, was sie produzieren und je nach den Verhältnissen produzieren müssen, unbedingt stattfinden muß.
Was wollen wir denn mit der übermäßigen Förderung der VeredelungsProduktion, was wollen wir mit diesem Schlagwort
Auch manche Professoren sind auf dieses Schlagwort hereingefallen.
Was stellt sich denn dabei heraus
Wir müssen heute gegen die Schwemme des Auslandsmarktes auf der ganzen Linie, mag es sich nun um Veredelungsprodukte oder um Getreide handeln, miteinander den Kampf aufnehmen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das ist die Kernfrage.
Inhalte den Zustand in Deutschland für den beaebrenswertefleu jch freue mich, daß der Herr Reichsernährungsminister in diese Linie eingeschwenkt ist —, bei dem die-agrarlsche-Leredlunqswirtschaft auf dem, eigenen Mund.
uiÜDBodm der Robvroduktenwirtscbakt unserer deutschen Landwirtschaft hAebt, bei dem unsere deutsche VeredlungsWirtschaft dem Ziele zustrebt, sich möglichst aus dem eigenen Markt die Futtermittel zu beschaffen und auf die Auslandszufuhr zu verzichten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es ist allerdings noch ein weites Ziel, das hier gesteckt wird aber wir werden diesem Ziel unbedingt zustreben müssen.
Wir bedauern, daß in den Vorlagen der Regierungsparteien dem Roggenzoll nicht die entsprechende Beachtung zugewendet worden ist, wie wir das unsererseits verlangt hatten.
Ich spreche das hier aus, möchte aber bei der Gelegenheit gleich folgendes betonen.
Wir sind uns aber auch bewußt, daß das Roggenzollproblem erst dann eine ausschlaggebende Rolle spielt, wenn die unmittelbare Konkurrenz seitens Polens und Rußlands sich auf dem deutschen Markt fühlbar macht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Solange diese unmittelbare Konkurrenz zurückgehalten wird, ist der Roggenzoll ein Problem, das für die Landwirtschaft meines Erachtens nie wirksam gelöst werden kann.
Die Verhältnisse liegen doch so, daß der Roggen zum großen Teil ins Ausland gehen und sich im Preise nach den Auslandsmärkten richten muß.
Wir sind der Überzeugung, daß das Roggenproblem von der Zollseite dann angefaßt werden muß, wenn sich die Gefahren einstellen, und daß das Roggenproblem auch von der Seite der Entlastung des deutschen Roggenmarktes her in dieser Stunde in erster Linie zu betrachten ist.
Da muß einmal durch eine Hebung des Roggeubrotverbrauchs in Deutschland ge Holsen werden das Roggenbrotgesetz liegt ja bereits zur Beratung vor —, insbesondere aber auch von der Futtermittelseite her, und hier kommen wir nun zu einem Kardinalpunkt.
Alle in der Negierung vereinigten Parteien stehen hier nicht auf gleicher Linie, aber alle, die es mit der Landwirtschaft und ihrem organischen Aufbau ernst meinen, müssen, wenn sie nicht gegenüber der Landwirtschaft eine schwere Sünde begehen wollen, hier einträchtig zusammenarbeiten, um das Ziel der Entlastung des Roggenmarktes zu erreichen.
Gewiß, wir M sind an sich keine Freunde des Maismonopols.
Nachdem aber der Zollsatz von 2, 50 Mark pro Doppelzentner Mais im jugoslawischen Handelsvertrag in unzureichender Weise gebunden ist, ist das Maismonopol zu einer absoluten Notwendigkeit geworden, damit die Regierung hier die Direktion des Preises in die Hand bekommt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist der ausschlaggebende Gesichtspunkt, dessentwegen wir unsere Bedenken, die wir im allgemeinen gegen Monopole haben, zurückgestellt habkn.
Hinzu kommt, daß wir es als einen Fortschritt erachten, wenn der Futtergerstenzoll von fünf auf zehn Mark pro Doppelzentner Praktisch erhöht werden soll.
Wir hoffen, daß beide Maßnahmen eine entsprechende Wirkung haben werden.
Nun kommt allerdings hinzu und das muß man schildern, um draußen die Lage so darzustellen, wie sie wirklich ist: beim raschen Durchgreifen seitens der Regierung mit diesen Maßnahmen wird die Hauptaufgabe sein müssen, die übermäßige Einfuhr abzustoppen, die Voreindeckung zum Verbrauch zu bringen und den Markt zu entlasten, damit vor der neuen Ernte die gewaltigen Vorräte unterdessen auf dem Markt untergebracht sind und ein Abkommen finden können.
Denn wenn das nicht gelingen würde, würde sich die Agrarkrise trotz aller Zollmaßnahmen nach der neuen Ernte doch weiter fortsetzen, und dieser Zustand muß unter allen Umständen vermieden werden.
Da haben wir an den Herrn Reichsernährungsminister die energische Bitte zu richten, daß er mit seinen Maßnahmen hier 4638 Reichstag.
148.
Sitzung.
(Dr. Horlacher, Abgeordneter.)
so rasch und zielbewußt.
wie möglich durchgreift, damit die Entlastung des Marktes herbeigeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bedaure es in diesem Zusammenhang, daß der Herr KollegeTantzen sich nicht hat aufschwingen können, unter solchen Gesichtspunkten dem Maismonopol etwa seine Zustimmung zu erteilen, und daß er insbesondere auch noch gewisse Modalitäten in der Frage des Futtergerstenzolls wünscht.
Hier stehe ich auf dem Standpunkt, daß als das Ausschlaggebende zunächst die Entlastung des Marktes und die Stützung des Roggenpreises angesehen werden muß.
Bezüglich des Mehlzolls werden wir die Wirkungen der neuen Vorlage abwarten müßen.
Was den Haferzoll anlangt, so ist auch hier in der Vorlage der Regierungsparteien eine Erhöhung von vier Mark vorgesehen.
Diese Erhöhung ist nach unserer Überzeugung insbesondere auch deswegen notwendig, weil gerade die haferbauende Landwirtschaft heute unter den schwierigsten Verhältnissen arbeiten muß.
Ich wäre dem Herrn Kollegen Tantzen recht dankbar, wenn er einmal mit uns in den Bayerischen Wald gehen würde.
Dort würde er sehen, daß die Getreidewirtschaft in den bäuerlichen Betrieben eine sehr große Rolle spielt und von ausschlaggebender Bedeutung für die Erhaltung der dortigen Betriebe ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was den Zuckerzoll angeht, so war es eine unbedingte Notwendigkeit, den Zuckerzoll auf eine entsprechende Höhe zu bringen, damit der Gefahr der Überschwemmung unseres Marktes mit Auslandszucker begegnet werden kann.
Es ist eine Tatsache, daß der 'M Zuckerhöchstpreis, wie er im Zollgesetz festgesetzt wurde, bisher niemals erreicht ist.
Wir hätten auch gewünscht, daß an dem Zuckerhöchstpreis nicht gerüttelt worden wäre, können uns aber nicht vorstellen, daß die Ermäßigung des Zuckerhöchstpreises um 50 Pfennig pro 50 Kilogramm ein Grund zur Ablehnung der gesamten Zuckerzollvorlage für uns hätte sein können.
Denn die Verhältnisse liegen so, daß, wie gesagt, der Höchstpreis bisher niemals erreicht worden ist, und daß weiter durch die Belebung des Zuckermarktes infolge der Erhöhung des Zuckerzolls die Ausfuhrtätigkeit der deutschen Zuckerindustrie zurückgeschraubt werden soll, damit die Landwirte vor Verlusten, die ihnm beim Zuckerrübenpreis drohen, bewahrt werden, und diese Verluste müssen für sie eintreten, wenn die Zuckerindustrie hier in größerem Umfange zu billigen Preisen an das Ausland verkaufen will.
Unter dem Gesichtspunkte des Erreichbaren sehen wir die Vorlagen an: daß sie unter den gegebenen Verhältnissen das waren, was wir unbedingt nach der Richtung hin zum Schluß haben gutheißen müssen, wenn wir auch im einzelnen unsere Bedenkn haben.
Ein Gesichtspunkt, den ich bei dieser Gelegenheit hier hervorheben wollte, ist folgender: Große Sorge bereitet uns in Bayern auch die Frage der Milchwirtschaft, und es wird eine der nächsten Aufgaben sein, uns mit der Frage der Milchwirtschaft auseinander zusetzen.
Durch das Liegenlassen des Handelsvertrags mit Finnland werden die Zustände für die Milchwirtschaft immer unerträglicher.
Es muß unbedingt einmal die Frage einer richtigen Organisation der Milchwirtschaft in der nächsten Zeit in erster Linie ins Auge gefaßt werden.
Dienstag den 25.
März 1930.
Wir haben dann aber noch einen besonderen Wunsch, (v) und ich bitte den Herrn Präsidenten, daß am Schluß der Beratung unser Antrag 1662 noch mit der Beratung verbunden wird.
Es handelt sich hier nämlich um die Fürsorge für unsere Hopfenbaugebiete.
Die Verhältnisse liegen so, daß sich unsere Hopfenbaugebiete, wenn hier nicht mit entsprechender Zollrevision eingegriffen wird, wieder vor der Gefahr unzureichender Preise und Absatzverhältnisse befinden können.
Wir haben infolgedessen mit Freunden aus dem Zentrum einen Antrag Nr.
1662 eingebracht, wonach die Reichsregierung gebeten werden soll, Verhandlungen mit Belgien und Frankreich, wo der Hopfenzoll gebunden ist, aufzunehmen.
Diese Verhandlungen können keine großen Schwierigkeiten machen.
Deshalb bitte ich, der Überweisung des Antrags an den Handelspolitischen Ausschuß zuzustimmen.
Diese Verhandlungen machen nämlich deshalb keine großen Schwierigkeiten mehr, weil die Einfuhr von belgischem Hopfen nach Deutschland gar keine Rolle mehr spielt, sie ist vollständig verschwunden, und weil die Einfuhr französischen Hopfens nur eine geringe Rolle spielt.
Deshalb wird es möglich sein, durch Verhandlungen einen Ausgleich zu finden und die Bindungen bezüglich des Hopfenzolles zu beseitigen, um eine Besserung des Zollschutzes gegenüber der Auslandskonkurrenz beim Hopfen dann endgültig herbeizuführen.
Das wären die wenigen Bemerkungen gewesen, die ich heute zu dieser Sache zu machen gehabt hätte.
Wir haben nur zum Schluß das dringende Bedürfnis, hier auszusprechen, daß wir den Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ersuchen und das scheint uns in dem Moment das Entscheidende zu sein —, daß er seine Maßnahmen so zielbewußt, so durchgreifend und so rasch wie möglich in Kraft setzt, damit nicht weitere Tage verlorengehen, die zuungunsten der deutschen Landwirtschaft bisher bei solchen Zuständen, bei schwebenden Zollverhandlungen, immer durch eine schamlose Voreinfuhr ausgenutzt wurden, unter der unsere Landwirtschaft dann monatelang zu leiden gehabt hat.
Und so rufen wir hier dem Reichsernährungsminister zu, daß wir in erster Linie wünschen, daß er rasch diese Dinge zur wirksamen Durchführung bringt.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Hillebrand (Schlesien).
Hillebrand (Schlesien) (VLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die von der Deutschen Bauernpartei eingebrachten Anträge, die zum Teil erheblich über die Regierungsvorlagen hinausgehen, sind in der Debatte teilweise als Hungertarife abgestempelt worden.
Gerade Sie, meine.
Herren von der Linken, die Sie jahrzehntelang mit ganz anderen Mitteln den Kampf für Ihre Arbeitermaffen und gegen deren Verelendung geführt haben, sollten doch am allerersten Verständnis dafür haben, wenn wir jetzt in dem Augenblick, wo unsere Bauernmassen in der Gefahr sind, in die Verelendung hinabzurutschen, mit etwas stärkeren Mitteln Vorgehen.
Mit Mitteln, die den Ihren gegenüber immer noch als reichlich zahm zu bezeichnen sind.
Wenn ausgerechnet der Herr Kollege Putz das Wort von der »Ideenlosigkeit der deutschen Bauern4630 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1936. jHillebrant »(Schlesien), Abgeordneter.)
schuft« prägte, so möchte ich.
ihn mal fragen, wo da Idee liegt: wenn er mit seinen Freunden den Kampf für einen sozial und kulturell höher geschichteten Bauerkämpfen will und zu gleicher Zeit durch hartnäckige hundertprozentige Zollfreiheit unsere Bauern gegenüber dem Ausland schutzlos machen und verludern lassen will.
Die Not der Landwirtschaft ist in allen Parteilagnn zum Ausdruck gebracht worden, und aus dieser gemeinsamen Auffassung heral.
2 müßten wir doch eigentlich den Weg finden, um diese Dinge etwas sachlicher besprechen zu können.
Meine Herren, die Maßnahmen der Regierung bezwecken die Hebung und den Schutz der verschiedensten Getreideprodukte mit einer konzentrischen Stützungsmaßnahme für den Roggen.
Bei der Auseinandersetzung darüber, was nach unserer Auffassung mindestens getan werden muß und was nach ihrer Auffassung zu viel verlangt sein soll, muß man sich einmal darin klar werden: was soll denn eigentlich erreicht werden
Erreicht werden soll ein Durchschnittspreis von 230 Mark die Tonne Roggen und ein Durchschnittspreis von 260 Mark die Tonne Weizen, Preise, denen die Regierungsparteien eigentlich schon im Dezember 1929 zugestimmt haben.
Meine Herren, nachdem wir in unseren Anträgen genau so wie in der Regierungsvorlage die Beweglichkeit der einzelnen Zölle und vor allem die Verbraucherschutzklausel garantiert haben, besteht doch eigentlich gar kein Grund für die Ängstlichkeit der Konsumentenvertreter.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Aber andererseits die Tatsache, daß wir bei den heutigen Preisen doch beispiellos weit von diesen Durchschnittspreisen entfernt sind, viel weiter, als Sie doch alle in jenen Monaten selbst geglaubt haben, als die Zollsätze gemacht wurden, und auch die Erkenntnis, der Sie sich nicht verschließen können, daß die Zollsätze, die Sie damals von Ihrer Leite schon für zu hoch hielten, sich gar nicht ausgewirkt haben, müßte auch in Ihren Reihen die Erkenntnis aufkommen lassen, daß wir hier mit größeren Mitteln an die Sanierung herangehen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Meine Herren, zur Beängstigung liegt auch weiterhin für die Verbrauchermassen kein Anlaß vor, wenn wir die großen Roggenvorräte betrachten, die im Reiche aufgekauft noch liegen und die sich so noch reichlich lange Zeit preisdrückend im Roggengeschäft auswirken werden.
Wir haben einen ausgesprochen guten Saatenstand draußen, der uns in wenigen Monaten wieder eine reichliche Roggenernte bringen wird.
Also die Ängstlichkeit ist in jeder Hinsicht unbegründet.
Meine Herren, wenn auch feststeht, daß der Roggenpreis indirekt über einen guten'Weizenpreis kräftig gestützt werden kann, so kann man sich trotzdem nicht der Notwendigkeit verschließen, daß auch der Roggenpreis direkt gestützt werden muß.
Die Auffassung, daß der Roggenzoll nichts nütze, ist nur beschränkt richtig.
Tatsache ist, daß wir vom Ausland keine Konkurrenz zu befürchten haben, wenn wir eine übergroße Roggenernte im Inland und zu gleicher Zeit Schleuderpreise haben.
Die Einfuhrgefahr wird aber in dem Moment wieder akut, wmn der Inlandsroggen auf dem Wege zu dem Durchschnittspreis von 11, 30 Mark aufwärtsmarschiert und dann vom Weltmarktroggenpreis plus dem heutigen Zoll von 4, 50 Mark und Transportkosten abrückt.
Von da ab besteht für den Roggen, ehe er noch den Durchschnittspreis hat, den Sie ja erzielen wollen, von neuem die Gefahr der Unterbietung vom Ausland und eines neuen Sturzes der inzwischen eingeleiteten Stützungsmaßnahme.
Meine Herren, aus diesem Grunde haben wir auch die Roggenzollerhöhung direkt gefordert.
Es ist ganz klar, daß die ungeheuren Vorräte, die zurzeit vorliegen, neben dem niedrigen Preis kategorisch verlangen, daß von mehreren Seiten aus an die Roggenstützungsaktion herangegangen wird.
Notwendig ist, daß allerschnellstens gehandelt wird.
Meine Herren, in fünf Monaten haben wir eine neue Ernte.
Die dann noch aufgespeicherten Massen müssen wiederum auf die neue Ernte preisdrückend wirken.
Der Bauer wird bei der neuen Ernte, sobald er den ersten Wagen eingefahren hat, sofort zum Verkauf schreiten müssen, nveil er Geld braucht.
Wenn die Preise bis dahin nicht reguliert sind, schnell und mit den verschiedenartigsten Mitteln, haben wir nicht nur die diesjährige Ernte verloren, sondern die zweite Ernte ist schon wieder auf das allerernsteste gefährdet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Neben der Roggenzollerhöhung fordern wir für Roggen die Ausmahlung bis zu 60 Prozent und den Beimahlungszwang bis 30 Prozent Weizen.
Wir versprechen uns durchaus eine ganz erhebliche Stützung durch das Noggenbrotgesetz.
Dieses Roggenbrotgesetz wird aber erst dann in Wirksamkeit treten, wenn es die Regierung dabei versteht, die notwendige Roggenpsychose im Volke zu schassen und eine große Propaganda für den Roggen ins Land hinauszutragen.
Wenn dem Volke klargemacht wird, daß es gegenüber v) der Landwirtschaft, die in schwerster Not ist, eine bestimmte moralische Verpflichtung hat, jetzt vorzugsweise Roggenbrot zu essen, tvenn dadurch dem deutschen Bauer geholfen werden kann.
Wir begrüßen ferner, daß Maßnahmen vorgesehen sind, die den Minister ermächtigen, eine Roggenstützung durch Verfütterung von Roggen in den Schweinemastgebieten durchzuführen.
Wir wissen, daß neben die Staatshilfe die Selbsthilfe treten muß, schon beim Weizenproblem, die darin bestehen wird, daß auch die landwirtschaftlichen Organisationen die nötige Propaganda treiben, um die Standesgmoffen im Rahmen Ter Möglichkeit zum verstärkten Weizenanbau zu veranlassen.
Das tönnen wir aber nur unter der Voraussetzung, daß für den Weizen entsprechende Preise garantiert werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wir würden sonst das unentschuldbare Versäumnis auf uns nehmen, das sich in der Landwirtschaft schon einmal katastrophal ausgewirkt hat, in jenen Jahren nämlich, als unsere Bauern zur intensiven Wirtschaftsumstellung ermuntert wurden, ihnen nachher aber nicht die Preise gegeben werdm konnten, die die Umstellung gefordert hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Die Umstellung auf Weizen muß also durch einen entsprechenden Weizenpreis gesichert sein, denn gerade die Umstellung der mittleren und leichteren Bödm auf Weizen erfordert bei der großen Auswinterungsgefahr, der Notwendigkeit von Volldüngungsgaben usw.
große Kosten.
4640 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Marz 1930.
(Hillebrand (Schlesien), Abgeordneter.)
Uy Wir begrüßen weiter, daß auch Hafer und Kartoffel geschützt werden sollen.
Gerade diese beiden Produkte sind die Produkte des leichten Bodens des Ostens, der jetzt mit allen Mitteln gestützt werden soll.
Stark umstritten ist die Frage der Futtergerste.
Man kann diese Frage nicht einfach als ein Rechenexempel betrachten, indem man sagt, es müsse die Relation zwischen den einzelnen Getreidearten herbeigeführt werden, wenn nicht das berühmte Loch entstehen soll.
Wir sind prinzipiell für die von dem Herrn Kollegen Horlacher so stark betonte organische Behandlung der gesamten Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber gerade deshalb verlangen wir, daß die Kleinbetriebe nicht stiefmütterlich behandelt werden.
Bei allen Rechenexempeln und bei allen Fehlschlügen, die sich in der Getreidepolitik gezeigt haben, können wir nicht an der Tatsache vorbeigehen, daß gerade erst durch die Veredelungsproduktion mit verbilligten Futtermitteln die Möglichkeit geschaffen worden ist, daß diese Kleinbetriebe überhaupt existieren können.
Das Schlagwort von wirtschaftseigenem Futter ist sehr schön, aber sehr billig.
Es gehört nämlich, um wirtschaftseigenes Futter zu haben, auch die nötige Wirtschaft dazu.
Wie sieht es aber in Wirklichkeit in der Gesamtwirtschaft aus
Unter 5 Millionen Betriebe haben wir 3 Millionen bis zu 2 Hektar.
Diese Betriebe haben nun einmal nicht so viel Wirtschaft, um das nötige wirtschaftseigene Futter erzeugen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Schränkt man die Produktionsmöglichkeit dieser Leute ein, so wird ihnen und es sind 60 Prozent aller Betriebsklassen die Möglichkeit genommen, auf dem bisherigen Niveau weiterzuwirtschaften.
Wir reden nicht einer Propagierung vorzugsweise ausländischer Futtermittel das Wort.
Wir würden es vielmehr begrüßen, wenn die Regierung Maßnahinen träfe, um verbilligte einheimische Futtermittel als Ersatz dorthin zu geben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei und der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben heute einen Futtergerstenzoll von 5 Mark.
Mit diesem Zoll haben die Betriebe bisher gewirtschaftet.
Haben wir einen Futtermittelzoll von 10 Mark und finden wir keinen Ausgleich, so bedeutet das für diese 3 Millionen Zwergbetriebe eine Verteuerung ihrer Produktion um 100 Millionen in einem Jahre.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Frage kann man nicht einfach beiseiteschieben, weil sie nicht in das schematische Rechenexempel paßt, sondern sie erfordert eine Lösung.
Sie wird auch nicht gelöst mit dem Hinweis, den der Herr Abgeordnete Döbrich gemacht hat, mit dem Weizenverkauf und Roggenverkauf von zusammen etwa 60 Prozent in den Kleinbetrieben.
Er hat die Zahl von 5 bis 50 Hektar genannt.
Bei der Futtergetreidefrage handelt es sich aber vorzugsweise um die Erhaltung der Kleinbetriebe unter 5 Hektar.
Dafür aber haben wir folgende Zahlen: 3 900 000 Betriebe bis 5 Hektar bzw.
bis 20 Morgen.
In dieser Betriebklasse fristen rund 7 363 000 Menschen ihr Leben.
In der Betriebsgröße von 20 bis (.
50 Hektar leben nur 1 300 000 Menschen.
Jetzt aber kommt die wichtigste Zahl, die Herr Kollege Döbrich nicht genannt hat, weil sie in der Statistik von Ritter nicht angeführt ist.
In diesen Betrieben bis 8 Morgen werden etwa 97 Rinder und 132 Schweine, ja teilweise 344 Schweine auf 100 Hektar Gesamtfläche gehalten, gegenüber 67 Rindern und nur 40 Schweinen bei den Betrieben von 20 bis 50 Hektar.
Diese Zahlen geben 'zu denken über Getreideverkauf und Getreideverwertung bzw.
Hinzukauf für den eigenen Betrieb.
In den gemeinsamen Anträgen der Deutschnationalen, der Christlich-Nationalen und der Deutschen Bauernpartei im Dezember 1929 haben wir bereits damals klar zu erkennen gegeben, daß wir die Schweinemastbetriebe bei der Bereitstellung von 20 Millionen Neichsgeldern auch zur Verbilligung der Futtermittel berücksichtigt wissen wollen.
Wenn wir heut dem Maismonopol zustimmen, so müssen wir dringend fordern, daß wir bei der Vergebung der flüssig werdenden Mittel herangezogen werden, damit diese Mittel auch mit zur Verbilligung von Futtermitteln in den Mastgebieten verwendet werden.
Nun ist Ihnen, meine Herren von den Demokraten und der Deutschen Volkspartei dieses Monopol sehr unbequem.
Aber sind sie es nicht gewesen, die während der Zollaktionen der Vergangenheit alle die Bindungen geschaffen haben, die wir jetzt nur durch ein Monopol lösen können
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir von der Deutschen Bauernpartei werden also dem Monopol zustimmen.
1 Mit dem Schutz der Getreideproduktion ist aber die Rettung unserer heute um sein oder Nichtsein kämpfenden Bauernschaft nicht erreicht.
Noch vordringlicher ist ein hinreichender Schutz für unsere tierischen Erzeugnisse.
Wir hatten ernste Sorgen, daß in diesen Kämpfen das Getreideproblem so in den Vordergrund gestellt worden ist, haben uns aber zufrieden gegeben in Erwartung einer baldigen Behandlung aller Fragen.
Wir erwarten von dem Herrn Minister, daß er nach der Lösung dieses Problems sofort an die Fragen der Veredelungsproduktion herangeht, damit nicht auch auf diesem Gebiete erst Vorversorgungen einsetzen, die uns dann ebenso drücken wie bei der Getreideprobuktion.
Man spricht immer von einer organischen Gesamtbehandlung der Landwirtschaft.
Nun aber sind die Probleme des gesamten Bauernstandes nicht bloß mit dem Schutze der Getreideproduktion zu lösen, auch nicht allein mit dem Schutze der tierischen Produktion.
Andere Maßnahmm müssen hinzukommen.
Das Finanzproblem und die Bodenfrage müssen auch gelöst werden.
Wir werden in Zukunft nicht mehr um die Futtergerste zu kämpfen brauchen, wenn wir unseren Leuten auf der Zwergscholle, die zum Sterben zu viel, zum Leben zu wenig haben, Wirtschaftsgrößen verschaffen, auf denen sie eigenes Futter genügend bauen können.
Wird diese Frage nicht gelöst, so wird die Getreideschlacht zwar geschlagen, sie wird aber nicht für die Masse des Bauernstandes gewonnen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Bauernpartei und der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
4641 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag Len 25.
März 1930.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner ist unter anderem auch auf das Brotgesetz zu sprechen gekommen und hat dabei die Frage des Beimahluugszwanges angeschnitten.
Dieser Gedanke, den wir ja von Amts wegen geprüft haben, und der sich bei uns auch zu einem Entwurf verdichtet hatte, hat leider innerhalb der Regierungsparteien keine Gegenliebe gefunden, und es will mir scheinen, als wenn auch die Opposition keine große Neigung hätte, an diesen Gedanken heranzugehen.
Ich hatte erwartet, daß von der Opposition ein Antrag in der Richtung des Beimahlungszwanges von Roggen zu Weizen gestellt werden würde.
Obwohl ich also keinerlei Neigung sehe, auf diesen Gedanken einzugehen, behalte ich mir vor, wenn etwa die Roggenfrage in den nächsten Wochen nicht eine bessere Wendung nehmen sollte, auch auf dieses Projekt zurückzukommen.
(Abgeordneter v. Sybel: Der Antrag ist in der Druckerei!)
Ich bedaure, daß er nicht vorher gekommen ist dann hätte man sich noch mit ihm auseinandersetzen können.
Ich darf nun noch etwas zu der Frage des Weizenpreises bemerken.
Man muß es auch von dieser Stelle aus sagen, daß jede Regierung, die einigermaßen Verständnis für die tatsächliche Lage hat, in den kommenden Jahren imstande sein wird, mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln einen angemessenen Weizenpreis zu halten.
Sie ist auch im volkswirtschaftlichen L) Interesse verpflichtet, ihn zu halten, damit wir von einem Teil des Roggenanbaus herunterkommen.
Ich kann nicht genug darum bitten, daß man diesen Gedanken draußen propagiert, denn auf die Dauer wird es ja mit den Schutzmaßregeln allein nicht zu machen sein, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sondern nur eine Umstellung wird uns auf lange Sicht Helsen.
Wenn ich nach meinem Kopf allein hätte handeln können, dann wäre ich den Weg gegangen, den Weizen so stark zu verteuern, daß der Roggen wieder seinen Absatz gesunden hätte.
Wenn ich nun zu der großen Frage an sich übergehe, so erwarten Sie bitte nicht, daß ich mich mit den verschiedenen Rednern im einzelnen auseinandersetze.
Daß es viele anders wissen würden als ich, hatte ich angenommen, und daß es manche besser wissen würden, hatte ich auch erwartet.
Aber es kommt nicht daraus an, ob jemand es anders oder besser weiß, sondern darauf, ob Sie das, was.

hier vorgeschlagen wird, mitmachen werden.
Es ist gesagt worden, die Vorlage sei unvollständig.
Gewiß, sie hat einen Haken, und zwar auf dem Gebiete des Roggenzolls insofern, als wir hier vor Überfällen sagen wir: seitens der Russen nicht unbedingt sicher sind.
Wenn sich aber ein solcher Überfall in der Ferne zeigen würde, wenn wir ihn rechtzeitig sehen, dann wäre ich bestimmt der erste, der an den Reichstag herantreten und darauf dringen würde, daß das innerhalb zweier oder dreier Tage abgestellt wird.
Da die Situation jetzt vollkommen geklärt ist, glaube ich, wir sind imstande, solche Fragen zu bewältigen.
Ich behalte mir also für den Notfall entsprechende Vorschläge vor.
Reichstag 1930.
148 Sitzung.
Nun hat sich der Herr Kollege Zapf, der auch den Standpunkt verfochten hat, daß hier noch eine Schwierigkeit ist, gleichzeitig dagegen gewandt, daß das Maismonopol gemacht werden soll.
Er hat aber unter anderem darauf hingewiesen, daß es sich darum handle, den inländischen Markt zu schützen, um eine Überflutung unseres Landes mit ausländischen Produkten zu verhindern.
Wenn man das will, dann muß man unter allen Umständen den Mut aufbringen, diesen Schutz lückenlos zu gestalten, und darf nicht das Maismonopol ablehnen, insbesondere deshalb nicht, weil wir ja für Mais bekanntlich keine Zölle machen können.
Dann würde nämlich gerade eine Lücke entstehen, durch die die ganze Arbeit, die wir hier machen wollen, zerschlagen werden würde.
Wenn gesagt worden ist, ich hätte diesen Gedanken mit Hilfe des Herrn Ba-ade in einer schlaflosen Nacht ausgebrütet, dann nehme ich demgegenüber die Autorschaft für diesen Gedanken für mich allein in Anspruch, und ich bin auch bereit, ihn zu verfechten, trotz aller Sorgen und Widerstände, die sich dagegen geltend gemacht haben.
Es handelt sich hier doch nicht darum, etwa dem Handel einen Streich zu spielen.
oder irgend etwas zu machen, was man nicht verantworten kann, sondern die Sache war einfach so, daß man keinen anderen Weg gefunden hat.
Niemand hat einen anderen Weg zeigen können, auch die Herren nicht, die von anderen Wegen geredet haben.
Es blieb also gar nichts anderes übrig, als den Weg zu gehen, der allein vorhanden ist.
Deswegen ist für mich die Frage des Maisknonopols eine entscheidende Frage.
Sie haben im vorigen Winter meinen Vorschlag, die Roggenstützung mit der Gerstenverfütterung zu verquicken, abgelehnt.
Es hat sich heute herausgestellt, daß es ein Fehler war.
Wenn Sie aber heute jene Lücke bei dem Mais machen, wo wir genau wissen, daß an Stelle von Hunderttausenden von Tonnen Gerste Mais treten kann, dann machen Sie denselben Fehler, den Sie damals begangen haben, noch einmal.
Ich stebe für meinen Teil auf dem Standpunkt, daß es ohne die Maisordnung nicht geht.
Ich habe auch Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß mir auch von der Rechten her dieser Standpunkt als richtig bestätigt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun geht es jetzt hier um die Entscheidung.
Don verschiedenen Seiten sagen die Herren: wir wollen diese Ordnung der Dinge nicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, überlegen Sie sich, was Sie in dieser Sache tun werden.
Ich weiß, daß Sie rechts und links Beschwerden darüber haben, daß Sie noch nicht wissenwie man das MaismoNoPol ausgestalten wird.
Ich habe vor, in diesem Maismonopol mir zunächst einmal möglichst freie Hand vorzubehalten.
(Abgeordneter Kling: Ich würde das gar nicht sagen, Herr Minister!)
Denn das Sichsestlegen ist das gefährlichste in dieser Beziehung.
(Erneute Zurufe.)
Wenn Sie nicht so viel Vertrauen zu mir haben, können Sie es ja ablehnen.
(Abgeordneter Kling: Ich schon!)
Meine Absicht gebt dahin, nicht nur die Händler dabei zu beteiligen, sondern auch die Landwirtschaft.
Es ist eine bare Selbstverständlichkeit, die ich ausspreche, wen« 688 4642 Reichstag.
148.
Sitzung. '
(Dietrich, Reichsministcr für Ernährung und Landwirtschaft.)
ich sage, daß wir natürlich damit auch den Gedanken der Stützung der Getreidemärkte verfolgen werden.
Das ist doch ganz klar, darüber ist nie ein Zweifel gewesen.
Die Frage schließlich, wie das Maismonopol finanziell betrieben werden soll, kann ich Ihnen heute nicht beantworten.
Wenn Sic glauben, meine verehrten Damen und Herren, ich würde einen Weg gehen, der den Interessen der Landwirtschaft zuwiderlauft, nun, dann stimmen Sie dagegen.
Ich kann Ihnen aber das eine versprechen, daß ich nicht die geringste Lust habe, irgendeine Politik mitzumachen, die von vornherein zum Scheitern verurteilt ist.
Darüber seien Sie sich alle klar, jeder, der das Maismonopol ablehnt, auch Sie, meine Herren von der Rechten.
Mögen Sie cs tun, lassen Sie es darauf ankommen, erwarten Sie aber nicht von mir, daß ich morgen Lust habe, dann diese Vorlage vor dem Reichsrat zu vertreten.
Ich werde dann die nötigen Konsequenzen aus der Situation ziehen und denjenigen die Verantwortung zuschieben, die nicht den Mut haben, hier eine vollständige Arbeit zu machen.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Schiele: Das sagen Sie doch Ihrer eigenen Partei!)
Nein, ich sage es allen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (Kk), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Zunächst halte ich es für notwendig, auf einige Äußerungen des Herrn Ministers zu antworten, die er gestern, nicht heute gemacht hat.
Auf einm Zuruf meiner Parteifreunde: »und bei uns verhungern die Menschen '', antwortete der demokratische Reichsernährungsminister mit der Behauptung: »bei uns verhungert keiner«.
Ich möchte dem Reichshungerminister den Rat geben, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Hoernle (Kk), Abgeordneter: diese Erklärung einmal, ohne sich vorher einen besonderen Schutz der Rollkommandos des Reichsbanners zu verschreiben, vor den Arbeitermassen, vor den Erwerbslosenmassen im Wedding oder in Neukölln oder im Osten Berlins zu wiederholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und, wenn er glaubt, Berlin sei zu sehr kommunistisch verseucht, dann möge er diese Worte wiederholen meinetwegen bei den Bergarbeitern in Waldenburg, meinetwegen bei den Textilarbeitern in Schlesien, überall dort, wo auf Grund der kapitalistischen Ausbeutung und Auswucherung das erbärmlichste Hungerelend in Deutschland existiert.
Aber ich möchte auch einen bürgerlichen Wissenschaftler, und zwar sogar einen Angestellten des Reichsgesundheitsamts, als Zeugen dafür anführen, daß infolge der elenden sozialen Verhältnisse, die in dieser herrlichen Republik mit Hilfe der Koalitionsregierung und der« Sozialdemokratie geschaffen werden, Hungerelend besteht.
Nach den Ausführungen des Oberregierungsrats Dr. Rösler vom Reichsgesundheitsamt muß Dienstag den 25.
März 1930. festgestellt werden, daß infolge der sozialen Rot in Deutschland die höchste Frauenselbstmordziffer von ganz Europa besteht, vr.
Rösler betont ausdrücklich den Wiederanstieg der Totgeburten, die ungeheure Zunahme der ehelichen Fehlgeburten um 97 Prozent infolge der ökonomischen und sozialen Notlage der Mütter.
Es ist festgestellt, daß die Selbstmordziffern bei Männern um 14, 7 Prozent, bei Frauen um 27, 3 Prozent gegenüber der Vorkriegszeit gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Berlin ist die dritthäufigste Todesart der Selbstmord aus sozialer Not.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, diese Tatsachen zeigen deutlich, daß es nicht übertrieben ist, wenn die Kommunisten von einer Hunger- und Wucherpolitik der gegenwärtigen Regierung sprechen, sondern daß diese Bezeichnung durchaus den realen Tatsachen und der Notlage breitester Arbeitermassen, auch der Kleinbauernmassen entspricht.
Nun einige Worte zu jener Erklärung, die Herr Schmidt (Cöpenick) im Aufträge der Sozialdemokratischen Partei hier verlesen hat.
Die sozialdemokratische Fraktion, die nicht den Mut hat, hier öffentlich zu ihren Taten zu stehen, hat in einer kurzen Erklärung den traurigen Mut gehabt, zu behaupten, die Zölle vom Dezember hätten sich überhaupt nicht in einer Verteuerung ausgewirkt.
Ich habe bereits gestern darauf hingewiesen, daß sie sich vorübergehend nicht in einer direkten Teuerung, daß sie sich aber um so mehr in einer ungeheuren indirekten Verteuerung der Lebmshaltung der arbeitenden Massen ausgewirkt haben.
Während nämlich im Ausland« die Preise für die Lebensmittel gewaltig gefallen sind, ist es mit Hilfe der Wucherzölle, die die Sozialdemokratie mit durchgesetzt hat, gelungen, in Deutschland die Preise hochzuhalten, und der Reichsernährungsminister hat ja in seiner gestrigen Rede ausdrücklich für sich als Erfolg beansprucht, daß es ihm gelungen sei, mit den Zollerhöhungen vom Dezember das Fallen der Preise in Deutschland hinanzuhalten.
Im Ausland seien die Weizenpreise sieben- bis achtmal schneller gefallen als in dem zollgeschützten Deutschland.
Und da spricht die sozialdemokratische Fraktion davon und versucht, den Arbeitern draußen vorzumachen, die Zölle hätten sich nicht ausgewirkt und nimmt das als Grundlage, um ihren Zollwucher jetzt noch mehr zu steigern.
Nach den Berechnungen wiederum eines bürgerlichen Wissenschaftlers, auf den sich gerade auch die Sozialdemokraten doch sehr oft berufen haben, des Professors vr.
v. Tyszka vom Statistischen Landesamt in Hamburg, haben die alten Zölle des Bürgerblocks auf Roggen und Weizen allein eine Mehrbelastung des deutschen Volkes, der arbeitenden Massen um 709 Millionen Reichsmark gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damals betrugen die Roggen- und Weizenzölle 5 Reichsmark je Doppelzentner.
Mit Hilfe der Sozialdemokraten wird heute der Weizenzoll auf Reichsmark erhöht.
Der Roggenzoll bleibt auf 9 Reichsmark, wie im Dezember festgesetzt.
Das bedeutet, sobald diese Zölle sich auswirken, eine erneute Mehrbelastung in erster Linie der arbeitenden Bevölkerung von 670 Millionen Reichsmark, die dazu kommen, also eine Gesamt4643 Reichstag.
148.
Sitzung.

(Hoernle, Abgeordneter.)



belastung durch die Weizen- und Roggenzölle von 1 370 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Aber es ist notwendig, auch einmal den Werdegang der sozialdemokratischen Brotwucherer zu beleuchten.
Ich habe mir den »Vorwärts« vorgenommen und habe so einige Stilblüten aus diesem Zentralorgan der I Sozialdemokratischen Partei herausgeschrieben.
Wie war es im Jahre 1925, als zum erstenmal die Agrarzölle in Deutschland eingeführt wurden
Am 17.
Juni 1925 schrieb der »Vorwärts«: Es ist ein heuchlerisches und gewagtes Spiel, das hier mit den Interessen des Volkes gespielt wird.
Dieses heuchlerische und gewagte Spiel, von dem der »Vorwärts« damals sagte, daß es mit den Interessen des Volkes gespielt werde, spielt heute der »Vorwärts«, spielt heute die Sozialdemokratische Partei mit Einschluß der linken Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zwei Jahre später, am 18.
August 1927, brachte der »Vorwärts« einen Leitartikel mit der Überschrift »Fort mit den Zöllen«.
Am 20.
September 1928 schrieb der »Vorwärts«: Der völlige Zusammenbruch der Getreidepolitik kann also von keinem Vernünftigen mehr geleugnet werden.
Es ist sehr gut, wenn man jetzt feststellt, daß der »Vorwärts« des Herrn Stampfer nach seinen eigenen Worten heute unter die Unvernünftigen gegangen ist.
Am 22.
Februar 1929 brachte der »Vorwärts« einen Artikel, überschrieben »Hilfe für die Bauern«.
Darin (6) hieß es: Aus rein volkswirtschaftlichen Erwägungen kann nur eine Steigerung der landwirtschaftlichen Erlöse in Frage kommen, die zu Lasten der Handelsspanne geht, unter keinen Umständen zu Lasten der großen Verbrauchermassen.
Heute hört man kein Wort mehr von der Belastung der Handelsspanne, heute haben wir bei den Sozialdemokraten ein vollkommenes, hundertprozentides Mitgehen mit den Großagrariern und Großkapitalisten aus den Lagern des Zentrums, der Volkspartei, der Demokraten usw.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am 12.
März 1929 schrieb der »Vorwärts« zu der Frage der Zuckerzölle: Die Forderung höherer Zuckerzölle ist eine Provokation.
Heute ist die Sozialdemokratie führend bei der Provokation der arbeitenden Massen durch die Erhöhung der Zuckerzölle.
An demselben Tage, 12.
März 1929, schrieb der »Vorwärts«: Auch die Sozialdemokratie kann solchen Gleitzoll Plänen, die die Preisschwankungen nur noch schärfer machen, unter keinen Umständen beistimmen.
Schon im Dezember 1929 nimmt sie die Pläne der Gleitzölle auf als Begründung für ihre Zustimmung zum Zollgesetz.
Am 26.
Mai 1929 schreibt der »Vorwärts«, groß aufgemacht »Vor neuen Zollkämpfen«.
Es heißt da: Die hmtige Krise der deutschen 'Landwirtschaft ist zugleich ein BaskerMHer alten HaWrqfogw.
Dienstag den 25.
März 1930.
Und heute kommt dieselbe Sozialdemokratie und erklärt: Die Erhöhung der Zölle ist ein Mittel, um die Krise der Landwirtschaft zu überwinden, eines der Mittel, natürlich nicht das alleinige Mittel, aber auch Herr Schiele ist ja nicht der Meinung, daß die Zölle allein den Junkern helfen könnten.
An demselben Tage schrieb der »Vorwärts«:!
Die Agrarier haben leider auch verstanden, den demokratischen Reichsernährungsminister -vor ihren Karren zu spannen.
Heute haben die Großagrarier die gesamte Sozialdemokratische Partei mit allen ihren Ministern vor ihren Karren gespannt.
Meine Damen und Herren!
Am 29.
Juni 1929 wagte die Sozialdemokratie ihren Mitgliedern und den Lesern des »Vorwärts« die Tatsache nicht zu sagen, daß die damaligen Iunizölle 1929 mit Hilfe der sozialdemokratischen Minister durchgeführt wurden.
Sie hat ja bekanntlich damals formal gegen die Zolle gestimmt, weil schon eine feste Mehrheit vorhanden war, und sie schrieb damals im »Vorwärts, um ihre Leser zu täuschen.
»Durchbrechung der Zollfront« und erklärte ausdrücklich: Sämtliche Beschlüsse auf Zollerhöhungen sind von der bürgerlichen Reichstagsmehrheit gegen die Sozialdemokratie gefaßt worden.
Damit versuchte sie sich ihren Lesern gegenüber weißzuwaschen.
Heute hält sie nicht einmal das mehr für nötig.
Heute kann sie ganz höhnisch und zynisch den erwerbslosen Massen gegenüber ihre Zollpläne vertreten.
Heute ist sie bereits offen eine Partei des Agrar-Faschismus genau so wie die Deutschnationalen oder das Zentrum.
Roch am 1.
November des letzten Jahres, also vor wenigen Monaten schrieb der »Vorwärts«: Höhere Zölle für Futtergerste bedeuten teures Schweinefleisch.
Zollerhöhungen bei Futtergerste sind ein absolut ungeeignetes und sowohl die nordwestdeutsche bäuerliche Landwirtschaft wie auch die Verbraucherschaft außerordentlich schwer schädigendes Mittel zur Erreichung dieses Ziels.
Die Verteuerung des Schweinefleischs durch die Erhöhung der Gerstenzölle wird die Konsumenten um 300 bis 400 Millionen Mark belasten.
Und heute
Heute steht der Name vr.
Breitscheid an der Spitze des Antrags zur Erhöhung des Futtergerstenzolls von zwei auf zehn Mark zugunsten der ostelbischen Junker.
Meine Damen und Herren!
Vor allem die linken Sozialdemokraten, die sich so gern links nennen und etwas Besonderes sein wollen, haben noch im Dezember des letzten Jahres versucht, sich als Kämpfer gegen, die Zollpolitik aufzuspielen und sich damit bei der sächsischen Arbeiterschaft zu empfehlen.
Die »Leipziger Volkszeitung« vom 10.
Dezember des letzten Jahres schrieb: Man hofft, mit solchen Maßnahmen wie Zollerhöhungen das Landvolk politisch zu beruhigen.
Zunächst aber, in der gegenwärtigen Situation, bedeutet die Einführung der Gleitzölle Preiserhöhungen, und zwar zu Lasten der arbeitenden Schichten.
Schon deshalb darf die Sozialdemokratie an dieser Preismacherei nicht beteiligt sein.
Und was haben die Herren linken Sozialdemokraten aus Sachsen-zetMs: Sie haben bereits im Dezember ver668 4644 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(ä.)
gangenen Jahres dem Zollgesetz zugestimmt, und sie werden auch heute treu und bieder wieder den Zollgesetzen ihre Zustimmung geben.
Bor einem Tag noch hat ein namhaftes Mitglied der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, Frau Mathilde Würm, am 24.
März dieses Jahres, also gestern, in der »Leipziger Volkszeitung« einen Artikel veröffentlicht: »Brotgesetz und Zollerhöhungen«.
Darin schrieb Frau Mathilde Wurm: Das, was in den letzten Tagen unter Ausschaltung des Parlaments auf Grund von endlosen innerfraktionellen Verhandlungen zustande gekommen ist, hätte von der Sozialdemokratie unbedingt abgelehnt werden müssen.
Und Frau Mathilde Wurm schrieb am Schluß des Artikels: Aber unter dem berühmten und für die bürgerlichen Parteien sehr bewährten Druck des »kleineren Übels«, hat die Grüne Front Mit Hilfe der Koalitionsregierungen alles erreicht, was sie wollte, und die Schwäche der Position der Sozialdemokratie aufs neue bewiesen.
Frau Mathilde Wurm stellt dann die Frage: Wie lange noch
Ja, wenn es auf Frau Mathilde Wurm und die sozialdemokratischen Linken ankäme, dann würde diese Zollwucherpolitik so lange dauern, bis die Erwerbslosenmassen verhungert sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wir sagen den Sozialdemokraten und der gesamten bürgerlichen Gesellschaft: Wir werden an die Arbeiter die Frage stellen: Wie lange noch
Wie lange noch wollt ihr diese Partei des Arbeiterverrates, diese ''Partei der politischen Verlumpung und des Betrugs der Arbeitermassen dulden
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich rufe Sie zur Ordnung.
Außerdem ist Ihre Redezeit abgelaufen!
Hoernle (LD), Abgeordneter: 1 Wir werden die Arbeitermassen aufrufen zum Kampfe sowohl gegen diese Partei wie gegen die Regierung, in der diese Partei vertreten ist, und gegen jede bürgerliche Regierung.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)

Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schiele.
Schiele (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich folgendes zu erklären.
Das nunmehr zur Abstimmung in dritter Lesung vorliegende Kompromiß der Regierungsparteien über die Neuregelung des Agrärschntzrs für den Getreidebau ist nicht geeignet, um der Landwirtschaft die von der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses, insbesondere auch von den Regierungsparteien gebilligten und im l Zollgesetz vom Dezember festgelegten Jahresdurchschnittspreise von 230 Mark je Tonne Roggen und von 260 Mark je Tonne Weizen in absehbarer Zeit zu gewährleisten.
1.
1'(Sehr wahr!
bei dm Deutfchnationalen!)
Die Regierung ist sich dieser Unzulänglichkeit der hier zur endgültigen Beschlußfassung stehenden Maßnahmen selbst bewußt.
Sie hat selbst zu Beginn der KoalitionsVerhandlungen höhere Forderungen für sachlich notwendig erachtet, aber leider nicht entsprechend vertreten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Niemand in diesem Hohen Hause wird dem warmherzigen Appell des Reichspräsidenten und seinem Verlangen nach schleuniger, umfassender Hilfe für die Landwirtschaft die Berechtigung absprechen können.
Regierung und Parteien werden aber selbst zugeben müssen, daß diesem Verlangen des Reichspräsidenten durch das vorliegende Kompromiß nicht Genüge getan wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Schuld an dieser Unzulänglichkeit trägt die Reichsregierung.
Sie durfte trotz der gebotenen Eilbedürftigkeit auf eigene Initiative nicht verzichten.
Sie durfte sich von den Parteien die Zügel nicht aus der Hand nehmen lassen.
Die Regierung hat sich hierdurch ihrer verfassungsmäßigen und moralischen Verantwortung für die Durchführung einer wirksamen Nothilfe für die Landwirtschaft entzogen.
Die Regierung hat die durchgreifende Rettungsaktion für das Landvolk den Verhandlungen der Koalitionsparteien unter dem Drucke der Sozialdemokratie preisgegeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Können Sie diese Behauptung vor Ihrem Gewissen verantworten )
Jawohl, das kann ich!
Obwohl im Reichstag die Voraussetzungen für eine 0 »andere Politische Grundlage zur vollwertigen Regelung der Agrarfragen gegeben waren, hat die Regierung die landwirtschaftliche Lebensfrage den Rücksichten auf den Bestand der Koalition geopfert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Obwohl der Herr Reichspräsident durch den persönlichen Einsatz seiner hohen Autorität der Stellung der Regierung gegenüber den Parteien eine wesentliche politische und moralische Stütze gegeben hat, ist von der Regierung nicht einmal der Versuch gemacht worden, über die Schranken der gegenwärtigen Parteikonstellation hinweg alle politischen Kräfte zur Rettungsaktion für die Landwirtschaft zu sammeln.
Meine politischen Freunde lehnen daher die beantragte Neuregelung des Weizen-, Gersten-, Hafer-, Mehl- und Zuckerzolls ab.
Wir sind grundsätzlich bereit, bei Erfüllung bestimmter Voraussetzungen einem Maismonopol zuzustimmen, Voraussetzungen, die wir in den drei vorliegenden Anträgen zum Ausdruck gebracht haben.
Der Herr Reichsernährungsminister hat sich soeben zu dieser Frage geäußert.
Seine Erklärung darf, wenn man sie des Temperaments entkleidet, im wesentlichen als eine Erfüllung unserer Bedingungen angesprochen werden.
Da uns jedoch für die Ausführung des Maismonopolgesetzes nicht die genügende Sicherheit gegeben erscheint, enthalten wir uns der Stimme in diesem Punkte.
Der Regelung der Malz-, Kartoffel- und Kleiqölle können wir grundsätzlich zustimmen, da sie im wesentlichen unseren Anträgen entsprechen.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
4645 (Schiele, Abgeordneter.)
M Für mich und meine politischen Freunde gibt es gegenüber den sachlich unzulänglichen Regelungen, die ich gekennzeichnet habe, nur ein klares Nein.
Wir werden nicht ruhen, bis das Verlangen des Herrn Reichspräsidenten erfüllt ist.
Wir können keine weitere.
Verzögerung ertragen.
Der Kampf geht weiter, unaufhaltsam weiter.
Schiebt man die politischen Kulisien heute fort, so sieht man die geschloffene Front des Bauerntums.
Das Landvolk wird in diesem Kampfe schließlich siegen müssen, weil es um sein Grundrecht kämpft, um seine Scholle, seinm Hof und seine Familie.
Und weil dieses Recht sich deckt mit dem Recht der deutschen Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wehe, wenn dieses Recht des Bauern nicht bald erkannt wird, wenn es unverstanden oder mißachtet bleibt.
Keine politische Konstruktion oder Koalition wird die Sache des Bauern aufhaltm können sie marschiert.
Sein Grundrecht wird wieder zum höchsten Recht der Nation werden müssen.
Es wird sich über alle Zeiterscheinungen quer hinweg durchzusetzen wissen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Abgeordneter Torgler: Die ganze Unverschämtheit des Großagrariers kommt hier zum Ausdruck!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie zur Ordnung.
Die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Tantzen.
v, Tantzen (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird mir mitgeteilt, daß der Herr Abgeordnete Döbrich in seinen Ausführungen gesagt hat, der Abgeordnete Tantzen würde die Ausführungen, die er gemacht habe, im Plenum nicht machen, wenn er von den Ertägen seiner Landwirtschaft leben müßte.
Das ist eine persönliche Bemerkung, die mehr ist als eine Geschmacklosigkeit.
Sie paßt zu dem Ton, den diese Herren vielfach anschlagen, und zwar aus Mangel an sachlichen Gründen, was ich hiermit feststelle.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung hat das Wort Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 DV), Abgeordnete: Ich stelle namens meiner Fraktion den Antrag, daß über den Punkt Ick der Tagesordnung, nämlich das Maisgesetz, zuerst abgestimmt wird.
Von dem Ausgang der Abstimmung über dieses Gesetz wird meine Fraktion ihre Haltung zu den übrigen Vorlagen abhängig machen.
Präsident Löbe: Es wird beantragt, zuerst über Nr.
1786 der Drucksachen, den Entwurf eines Maisgesetzes, abzustimmen.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenicks: Ich beantrage für die Schlußabstimmung namentliche Abstimmung!)
Ein Einwand wird nicht erhoben.
Dann rufe ich zunächst auf die Nr.
1786.
Zum 8 1 des Entwurfs eines Maisgesetzes gehört der Antrag Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen Nr.
1772 und der gleichlau- tende Antrag Schiele, Dr. Oberfohren Nr.
1773, einen anderen Gesetzentwurf an die Stelle dieses Gesetzes zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu § 1 liegt ferner auf Nr.
1803 Ziffer 1 ein Abänderungsantrag Dr. Brüning, Leicht, Schmidt (Cöpenick) und Genossen vor, in Zeile 2 das Wort »Inland« zu ersetzen durch »Zollinland« und einen neuen Absatz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Änderungsanträge zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe nunmehr auf den 8 1 des Gesetzentwurfs Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Leicht und Genoffen auf Nr.
1786 und bitte die Damen und Herren, die diesem 8 1 mit der eben beschlossenen Änderung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 81 ist in dieser Fassung angenommen.
1'Zu 8 2 liegt aus der Drucksache 1803 Ziffer 2 der Änderungsantrag Dr. Brüning, Leicht, Schmidt (Cöpenick) vor, dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand 8 2 ist also in der P) Fassung des Antrages Nr.
1803 angenommen.
Ich rufe aus 8 3, 4, 5, 6.
Zum 8 7 liegt der handschriftliche Antrag Schiele und der gleichlautende Antrag Döbrich vor, den ich bereits vorhin mitgeteilt hatte und den ich nochmals verlese: Dem 8 7 des Entwurfs eines Maisgesetzes werden folgende Absätze angefügt: Der Verkaufspreis für Mais ist so zu bemessen, daß ein Iahresdurchschnittspreis von 230 Reichsmark je Tonne Roggen mindestens erreicht wird.
Bei der Preisfestsetzung ist der roagenbauenden Landwirtschaft eine maßgebliche Mitwirkung einzuräumen.
(Zuruf im Zentrum.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Perlitius.
Dr. Perlitius (2), Abgeordneter: Ich möchte zu diesem Antrage für meine politischen Freunde folgendes erklären: Der Inhalt des Antrages stimmt mit unserer Auffassung überein.
Da wir aber das Vertrauen zu dem Herrn Reichsernährungsminister haben, daß er nach seinen Erklärungen das Gesetz im Sinne des Antrages handhaben werde, werden wir uns bei dieser Abstimmung der Stimme enthalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Hertz.
4646 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
O) Dr. Hertz (8 DV), Abgeordneter: Diese Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Perlitius zwingt mich für die Sozialdemokratische Partei zu erklären daß wir dieser Interpretation nicht zustimmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir auch nicht!)
Präsident Löbe Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Schiele, Döbrich, den ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 7 in der Fassung des Antrages Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Reicht für angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Schiele und den gleichlautenden Antrag Döbrich, hinter dem § 7 des Entwurfs eines Maisgesetzks einen 8 a neu einzufügen, der lautet: 8 a.
Die aus der Bewirtschaftung von Mais auf konimenden Mittel sind zu Zwecken der Marktbereinigung und Absatzförderung landwirtschaftlicher Produkte zur Verfügung zu stellen.
Ich bitte diejenigen, die diesem handschriftlichen Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrstk) heit die Einfügung eines neum H a ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 8, 9, 10, 11, 12, 13, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Für die Schlußabstimmung war vorhin durch Zuruf namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben 'haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 395 Karten 78 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 122 mit Nein, 195 mit Ja.
Der Entwurf eines Maisgesetzes ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Drucksache Nr.
1782, betreffend Zolländerungen bei Weizen und Hafer, und zwar zunächst zu Artikel 1.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Schiele, Dr. Oberfohren auf Drucksache Nr.
1770 Ziffer 1 sowie Dr. Fehr, Döbrich auf Drucksache 1771 Ziffer 1 vor, die Zahl »9« durch »15« zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf denselben Drucksachen unter Ziffer 2 der Antrag vor, die Zahl »9, 50« durch »20« zu ersetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu Ziffer 2 des Artikls 1 liegt auf Nr.
1770 und l771 Ziffer 4 der Antrag Schiele, Dr. Oberfohren bzw.
Dr. Fehr, Döbrich vor, die Zahl »8« durch »15« zu ersetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Es ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel 1 des Gesetzes auf Nr.
1782.
Hierzu beantragt der Herr Abgeordnete Stoecker namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Artikel 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, -eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 396 Karten.
Es haben gestimmt 123 Abgeordnete mit Nein, 273 Abgeordnete mit Ja.
Der Artikel 1 des Gesetzes ist also angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist angenommen.
Hierzu liegt noch die handschriftliche Entschließung der Herren Abgeordneten v. Sybel, Döbrich und Fraktion vor: Der Reichstag ersucht die Reichsregierung, veranlasset zu wollen, daß ein Teil der Arbeitslosenunterstützung in Form von Kartoffeln und Roggenbrot gezahlt wird.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über Zolländerunge« bei Gerste (Drucksache Nr.
1783).
Hierzu liegt der Abänderungsantrag Schiele, Dr. Oberfohren auf Nr.
1770 und Dr. Fehr, Döbrich auf Drucksache 1771 Ziffer 3 vor, in Ziffer a die Zahl »9« Lmrch »15« zu ersetzen und den Absatz d zu streichen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4655.
) Vgl.
daS endgültige Ergebnis S. 4655.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
4647 (Präsident Löbe.)
,,, Ich bitte um Abstimmung über diesen Abänderungsantrag.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 1 in der Fassung des Antrags Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Leicht und Genossen auf Nr.
1783 annehmen wollen, sich zu erbeben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, 1- (Ruse: Namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
—Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 396 Karten.
10 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 126 mit Nein, 260 mit Ja das Gesetz über Zolländerungen bei Gerste ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1784, betreffend Zolländerungen bei Malz, Kartoffeln, Mehl und Kleie.
Ich rufe auf den Artikel 1.
Hierzu liegt zunächst der Abänderungsantrag Nr.
1770 Ziffer 5 Schiele, Dr. Oberfohren vor, in Ziffer 6 a die Zahl »6« durch »8« zu ersetzen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Damit ist der gleichlautende Antrag Nr.
1771 Ziffer 5 Dr. Fehr (München) erledigt.
Zu Ziffer 2 liegt ein Antrag Schiele, Dr. Oberfohren auf Nr.
1778 sowie ein Antrag Döbrich, Dr. Fehr (München) auf Nr.
1779 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 1 für angenommen erklären.
Ziffer 2 mit der Druckfehlerberichtigung ebenso.
Zur Ziffer 3 des Antrags Nr.
1784 liegen die gleichlautenden Abänderungsanträge Nr.
1770 Ziffer 6 Schiele, Dr. Oberfohren und Nr.
1771 Ziffer 6 Dr. Fehr (München), Döbrich vor, in Ziffer 32 an Stelle der Worte »1 des Zollsatzes für Weizen -s- 4, 25 Reichsmark« folgendes zu setzen: »das Doppelte des Zollsatzes für Weizen st Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 3 für unverändert angenommen erklären.
Vgl.
das end§ülti§e Ergebnis S. 46.
H Zu Ziffer 4 liegt der Antrag Schiele, Dr. Ober- (« tzfohren auf Nr.
1774 und Dr. Fehr, Döbrich auf Nr.
1775 vor, »Kleie, auch gepreßte Maiskleie usw.
«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ziffer 4 ist angenommen und damit der ganze Artikel 1.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen.
Hierzu gehört auch der Antrag Dr. Fehr (München), Döbrich und Genossen auf Nr.
1780, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Stützung des Kartoffelmarktes.
Ebenso liegt dazu der gleichlautende Antrag Schiele, Dr. Oberfohren Nr.
1781 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs auf Nr.
1784 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf auf Nr.
1784 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Vizepräsident Esser: Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 395 Karten.
Der Abstimmung enthalten haben sich 68 Abgeordnete.
Mit Ja gestimmt haben 273, mit Nein 54 Abgeordnete.
Der Gesetzentwurf Nr.
1784 ist angenommen.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen bei Zucker nach dem An trage Dr. Breitscheid, Dr. Brüning, Meyer (Berlin), Leicht und Genossen Nr.
1785.
Ich rufe auf Artikel 1 Ziffer 1.
Hierzu gehört der Antrag Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen Nr.
1776 Artikel I, der sich mit dem Antrage Schiele, Dr. Oberfohren und Genossen Nr.
1777 deckt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
Ich stelle jetzt die Ziffer 1 zur Abstimmung.
Ich bitte die ''Damen und Herren, die der Ziffer 1 des Artikels I nach Nr.
1785 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 1 ist angenommen.
Zu Ziffer 2 gehört der Antrag Döbrich, Dr. Fehr (München) und Genossen Nr.
1776 Artikel II, der gleichlautend ist mit dem Antrage Schiele, Dr. Oberfohren und Genossen Nr.
1777.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
j ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4655.
4648 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1930.
(Vizepräsident Esser.)
(H) Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die der Ziffer 2 des Artikels 1 gemäß dem Antrage Dr. Breitscheid und Genoffen Nr.
1785 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, Ziffer 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel 2 und erkläre ihn für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
(Abgeordneter Stoecker: Für die Schlußabstimmung beantragen wir namentliche Abstimmung!)
Die Schlußabstimmung soll auf Antrag des Herrn Abgeordneten Stoecker n a m e n t l i ch sein.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine Karte mit Fa, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer ersuche ich, die Kartm einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben baben, bitte ich, sich hier heraufzubemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 395 Karten 72 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt mit Fa 269, mit Nein 54.
Der Antrag 1785 ist angenommen.
Fch rufe auf die Drucksache 1746: Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Ausgleich von Härten infolge Erhöhung des Kaffeeund Teezolles.
Fch bitte die Damen und Herren,.
die dem Wortlaut des Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Fch bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen noch zu dem Antrag 1808 Stoecker, Hvernle, Putz und Genossen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick)!
Schmidt (Cöpenick) (8
v), Abgeordneter: Fch bemerke dazu, daß dieser Antrag erst heute dem Hause vorgelegt worden ist und daß er erst gründlich beraten werden muß.
Fch beantrage daher Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4655.
Vizepräsident Esser: Fch bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Antrag des Herrn Abgeord netm Schmidt (Cöpenick) 1- (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir wenden uns ganz entschieden dagegen, daß dieser Antrag, der jetzt politisch entschieden werden muß, an einen Ausschuß gehen soll.
Wenn der Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) sagt, daß der Antrag neueren Datums sei, so trifft das für die ganzen Zollanträge der Regierungsparteien zu, die hier in einem Eiltempo ohne Ausschußberatung durchberaten worden sind, wie es noch nie bei derartigen Zollanträgen der Fall gewesen ist.
Nun soll ausgerechnet ein Antrag, der den Herren Sozialdemokraten sehr unangenehm ist, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) an den Ausschuß gehen.
Wir wenden uns ganz entschieden dagegen und verlangen Abstimmung hier im Plenum, und zwar namentliche.
Vizepräsident Esser: Der Antrag aus Überweisung geht allen anderen Anträgen vor.
Fch bitte die Damen und Herren, die gemäß dem Antrag Schmidt (Cöpenick) den Antrag Nr.
1808 dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Fch schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Fch schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 26.
März 1930, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung der von den Abgeordneten Hepp und Genossen und Schiele und Genoffen beantragten Gesetzentwürfe zur Änderung der Pachschutzordnung 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 3.
1 rweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929, und zwar die auf der heutigen Tagesordnung stehenden Haushaltsanlagen unter Anfügung des Haushalts s) des Reichsfinanzministeriums, b) der Allgemeinen Finanzverwaltung in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse und der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwendung des ersten Teilbetrags der Aufbringungsleistungen 1930, o) des Reichspostministeriums.
(Abgeordneter Toraler: Wir erheben Einspruch gegen die zweite Lesung des Nothaushalts I) Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
März 1930.
4649 (Vizepräsident Esser.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (6 krH.)
Abgeordneter: Wir beantragen, daß unser Antrag Nr.
1801 morgen mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Über die Dringlichkeit des Antrags brauche ich kein Wort zu verlieren.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, den Antrag Nr.
1295 vom 28.
Juli 1929 auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, und zwar zur Überweisung an den Ausschuß ohne Debatte.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe Sie so verstanden, daß die zweite und dritte Lesung des Notetats auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Vizepräsident Ester: Die erste und zweite Beratung des Notetats!)
—Herr Präsident, das hat doch gar keinen Zweck.
Der Notetat wird doch bei der ersten Lesung dem Ausschuß überwiesen.
Vizepräsident Esser: Wir müssen dann darüber abstimmen.
Der Gesetzentwurf kann ja vor der zweiten Lesung an den Ausschuß überwiesen werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mönke.
Mönke (6 KM,), Abgeordneter: Ich beantrage, unseren Antrag Nr.
1790 auf die morgige Tagesordnung zu setzen, um ihn ohne Debatte dem 8.
Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Esser: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Torgler gegen die Aussetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Nothaushaltsgesetzes Einspruch erhoben.
(Abgeordneter Torgler: Es genügt der Widerspruch von 15 Abgeordneten!)
—Nein, das ist nicht richtig, Herr Abgeordneter.
Bei der Festsetzung der Tagesordnung können diese Fristen abgekürzt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Torgler stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die zweite Beratung bleibt aus der Tagesordnung.
Wir kommen nunmehr zu den übrigen Vorschlägen.
Da hat zunächst der Herr Abgeordnete Döbrich beantragt, den Antrag Nr.
1801 auf die Tagesordnung zu setzen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Durchführung der vom Reichsinnenminister Severing ohne jede haltbare Begründung und in unangebrachter Form gegen den Staat Thüringen angekündigten Maß- (6) nahmen zu verhindern und, soweit sie durchgeführt sein sollten, rückgängig zu machen.
(Lachen links.)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Aussetzung dieses Antrags auf die Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag, den Antrag Nr.
1295 Freybe, Dr. Fehr (München), Drewitz, Mollath und Genoffen über den Entwurf eines Gesetzes über Änderungen des Zolltarifs auf die Tagesordnunb zu setzen.
Er soll ohne Debatte dem Ausschuß überwiesen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Wort zur Tagesordnung hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8
v), Abgeordnete: Ich bitte, von der Aussetzung dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung Abstand zu nehmen, denn eine Überweisung an den Ausschuß ohne Debatte ist in diesem Falle nicht möglich.
Meine Fraktion müßte auch in der ersten Beratung dazu das Wort ergreifen.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe (H ), Abgeordneter: Ich habe hinterher extra gesagt: zwecks Überweisung an den Ausschuß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das wollen wir ja nicht, wir wollen reden!)
Vizepräsident Esser: Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freybe, den Antrag Nr.
1295 auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Mönke, Behrens, Döbrich und Genossen auf Nr.
1790: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, im Einvernehmen mit dem Lande Preußen die Richtlinien zum Gesetz über wirtschaftliche Hilfe für Ostpreußen vom 18.
Mai 1929 mit dem Ziele zu ändern usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Aussetzung dieses Antrags zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Aussetzung ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von.
Mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.