Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Domsch (Dresden), Dr. Fischer (Köln), Hepp, Hillebrand (Schlesien), vr.
Neubauer und Dr. Remmele (Baden) für 2 Tage, Dr. Quaatz für 5 Tage, Fromm für 7 Tage.
Es suchen für l ä n g e r c Z. e i t um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Roßmann (Württemberg) für 8 Tage wegen Krankheit, Gok für 4 Wochen wegen Krankheit.
Gegen diese Urlaubsgesuche erhebt sich kein Einwand sie sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens (Nr.
1441 (Berichtigt) der Drucksachen).
Bericht des 21.
Ausschusses (Reichsstrafgesetzbuch) (Nr.
1641 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wunderlich.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde die Tatsache, daß ich am Beginn einer neuen Sitzung zu sprechen habe, trotz der mir zugebilligten Redezeit von einer Stunde nicht mißbrauchen, denn wir haben uns über den vorliegenden Gesetzentwurf im Strafrechtsausschuß in zehn langen Sitzungen so eingehend unterhalten die stenographischen Protokolle hierüber sind den verehrten Kollegen dieses Hauses ja zugeleitet worden —, daß ich es nicht für notwendig halte, alle Einzelheiten noch einmal zu wiederholen.
Zur prinzipiellen Seite der Frage eines Republikschutzgesetzes habe ich mir erlaubt, mich in der Plenarsitzung vom 4.
Dezember 1929 eingehend zu äußern.
Ich darf darauf Bezug nehmen.
Ich habe damals eine Reihe von Bedenken gegen die Vorlage hervorgehoben und erklärt, daß wir nur dann in der Lage wären, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, wenn diese Bedenken ganz oder zum großen Teil ausgeräumt würden.
Ich stelle zu meiner Genugtuung fest, daß die Vorlage, wie sie letzt in zweiter Lesung dem Hohen Hause vorliegt, nicht nur wesentlich verändert, sondern auch wesentlich verbessert ist.
Ich bin in der glücklichen Lage, vollständig dem zustimmen zu können, was der Herr Kollege Wunderlich gestern hier ausgeführt hat.
Gewiß sind nicht alle Bedenken vollständig ausgeräumt.
Wenn die Anträge der Deutschen Volkspartei, für die wir stimmen werden, angenommen werden, so wird gewiß ein weiterer Teil unserer Bedenken beseitigt.
Ich glaube, daß wir dann der Vorlage zustimmen können, wenn der Antrag, um den ich im Ausschuß vergeblich gekämpft habe, nämlich der Antrag aus zeitliche Befristung auf nicht ganz drei Jahre, die Mehrheit in diesem Hause findet.
Durch die Unterschrift der meisten großen Fraktionen, wobei ich noch 18.
März 1930.
E Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch dm Derlaq der Reichsdruckerei Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
44721Reichstag.
142.
Sitzung.
j (5 mminger, Abgeordneter.)
«.
V) annehme, daß in diesem Falle auch die Opposition für den Antrag stimmen wird, ist diese Voraussetzung gesichert, und ich kann für diesen Fall die Zustimmung meiner Freunde in Aussicht stellen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
vr.
Everling (VKV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat gestern auf meine Frage nach Klärung des Begriffes »verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform« in den 5 und 6 eine Antwort gegeben, die wie ich zu meinem Bedauern feststellen muß die Sache noch unklarer gemacht hat.
Ich darf mir, da wir nur noch eine kurze Redezeit zur Verfügung haben, erlauben, den Herrn Reichsjustizminister auf das Heft 4 der »Deutschen Iuristen-Zeitung« binzuweisen, in dem ich mich mit den bisherigen Definitionen auseinandergesetzt habe.
Der Herr Neichsjustizminister machte gegenüber dem Gesichtspunkt, den ich in meiner Definition bringe, die »in der Verfassung niedergelegten Rechtseinrichtungen« müßten »der republikanischen Verfassung eigentümlich« sein, den Einwand, daß darin eine gewisse potitto principil läge.
Ich muß ihm darin bis zu einem gewissen Grade Rechtgeben.
Aber eine solche petitio princüpli liegt auch in der Definition des Herrn Abgeordneten Dr. Bell, die er gestern wiederholte denn auch sie spricht ja zur Erklärung des Begriffs »republikanische Staatsform« vom »republikanischen Gedanken.
« Ebenso (L) liegt eine potitio zu-inoizüi auch in den Ausführungen des Reichsgerichts an dem springenden Punkt des vom Herrn Minister zitierten Urteils, wo auch von der »Republik, wie sie sich entwickelt bat und betätigt«, als eine Erklärung für die »republikanische Staatsform« die Rede ist.
Um so mehr hätten wir eine klare Erklärring nötig.
Ich werde sie in dritter Lesung erneut verlangen und wäre damit einverstanden, wenn aus meiner Erklärung das-beanstandete Begriffsmerkmal wegfiele.
Wenn der Herr Minister sagte, »republikanische Staatsform« sei kein »abstrakter Idealbegriff« für uns ist cs ein Ideal überhaupt nickt —, dann entsteht angesichts der Definition des Herrn Dr. Bell die Frage: was ist der »republikanische Gedanke«
Dann haben wir erst recht eine Definition nötig.
Wenn weiter zu dem dritten Gesichtspunkt meiner Begriffsbestimmung der Herr Iustizminister sagt, daß die »Unterscheidung von früheren Verfassungen« »nicht entscheidend und nicht wesentlich« sei, so muß ich sagen: wenn man hier bei einem Gesetz zum Schutze der Republik, also dieses neuen, veränderten Systems, differenzieren will gegenüber einer früheren Zeit, dann muß man auch differenzieren in diesem Punkt der Erklärung, die man dem Begriff gibt.
Sie mögen sich darüber wundern, daß ich als Preußischer Royalist, als überzeugter Anhänger des Königtums und des geheiligten monarchistischen Gedankens solche Vorschläge mache, die auf Befestigung eines Begriffes Ihrer von mir von ganzem Herzen abgelehnten Staatsform gehen.
Aber um der Angeklagten willen, um der Verurteilten willen, um des Volkes willen, um der Richter willen brauchen wir eine Klarstellung zu diesem Gesetz.
Freitag den 14.
März 1930.
Ich hatte weiter verlangt, daß die Verfassung wenig- (6) stens »nach Sinn und Inhalt angewendet« sein soll, wenn man wegen ihrer Beschimpfung oder wegen ihrer Kritik bestrafen will.
Denn hauptsächlichster Gegenstand der Kritik sind gerade die verfassungswidrigen Maßnahmen, der Mißbrauch der Verfassung und dergleichen, wie er heute gang und gäbe und an der Tagesordnung ist.
Deshalb verlangen wir dieses Begtiffmerkmal und müssen es verlangen.
Es erschien mir ein sehr seltsamer Einwand, daß der Herr Iustizminister sagte: dann könnte sich za ein Angeklagter damit verteidigen, daß die Verfassung nicht richtig angewandt worden wäre.
Ist denn der Herr Minister so blutdürstig in geistigem Sinne genommen —, daß er die, die sich mit Recht mit solchen Verfaffungsmißbrauch verteidigen können, wegen des Mißbrauchs dieser Verfassung bestrafen will
Ich wiederhole: Der Begriff ist also noch unklarer geworden, und ich wiederhole hier das Verlangen, daß uns eine klare Definition an die Hand gegeben wird.
Ich werde dieses Verlangen auch in der dritten Lesung noch einmal wiederholen.
Es ist weder ein Zeichen von Mut nych einer guten Sache, wenn sich die Regierung erneut diesem Verlangen entzogen hat, diesem Verlangen ausgewichen ist, diesem Verlangen sich so entzogen hat, wie sich gestern der Herr Minister des Innern, der Herr Verfassungsminister, der Entgegennahme der oppositionellen Darlegungen zu entziehen versuchte.
Wenn zum Schluß der Herr Minister in diesem Hause, das ja auch bei den ernstesten Anlässen zu einem Lachen gern bereit ist, sich den Abgang einer Heiterkeit mit der an mich gerichteten Bemerkung zu schaffen versuchte: »Bei Beachtung dieser Bestimmungen werden Sie weiterhin straffrei bleiben« —, so darf ich dem Herrn Iustizminister folgendes erwidern: Es handelt sich nickst um mich, und es handelt sich auch nicht um den Iustizminister.
Es haben sich Richter an mich gewandt, die einen klaren Rechtsbegriff verlangt haben.
Der Herr Iustizminister ist deshalb Minister, damit er klare Gesetze schaffe, und diese Pflicht hat er bisher nicht erfüllt.
Er ist das dem Richter, ist das dem Volke schuldig.
Ich habe neben manchem Kameraden, neben manchem guten Deutschen gestanden, der auch in den Schlingen dieses Gesetzes gefangen werden sollte, habe die Not und das Elend und die unnützen Quälereien der Oppositionskreise in Dutzenden von Fällen mitangesehen.
Und wir sind darum Abgeordnete und darum Gesetzgeber, daß wir dem Volke klare Gesetze und klare Rechtsbegriffe bringen.
Geschieht das nicht, so bleibe ich bei dem Vorwurf, über dessen Schwere ich und meine Freunde sich klar sind: das hier ist nicht Gesetzgebung, das hier ist und bleibt Fallenstellerei.
Soweit die Abänderungsanträge sich mit diesem Gesetz beschäftigen, und soweit sie Milderungen oder Erleichterungen enthalten, werden wir sie annehmen, insoweit unsere weitergehenden Abänderungsanträge und vor allem unser Ablehnungsantrag überhaupt nicht angenommen werden sollten.
Soweit sich die gestrige Debatte in persönlichen Angriffen erging, gehe ich darüber hinweg.
Insbesondere soweit sie meine Person betraf, gehe ich selbstverständlich darüber hinweg.
Wenn zum Beispiel der HerrAbgeordnete Landsberg in seiner mir nicht sympathi-1473 Reichstag.
142.
Sitzung.
jOr.
Everling, Mgeordneter.)
schm Art in einer Reihe von anzüglichen Bemerkungen mir persönlich näherzurücken unternahm, wenn er Stellen aus meiner Rede aus dem Zusammenhang herausriß, so glaube ich, daß das einer Erwiderung nicht bedürftig ist.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat recht: ich habe mich unter 50 Anträgen einmal in einem Antrage geirrt.
Ich gebe ihm das ohne weiteres zu.
Er hat aber Unrecht, wenn er sagt, das Gesetz sei »in wesentlichen Punkten gemildert«.
Im wesentlichsten Punkte, in dem Punkte, auf den es ankommt, ist das Gesetz erheblich verschärft nämlich in den drei Monaten Normalstrafe für jeden, der irgendwie in seinen Schlingen gefangen wird.
Sie, meine Herren von den Mittelparteien, übernehmen, 'wenn Sie diese drei Monate Mindeststrafe annehmen, damit die Verantwortung bei jedem Deutschen, der drei Monate ins Gefängnis geht.
Wenn der Herr Abgeordnete Landsberg den Fall Levi brachte und einen auch von mir verurteilten Nachruf auf den Abgeordneten Levi, so muß ich sagen: Erstens haben in Ihren Blättern ähnliche und ganz andere Dinge gestanden.
Ich bin gestern von einem Freunde darauf aufmerksam gemacht worden, daß das Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei beim Tode von Eugen Richter schrieb: Er bleibt ein Strolch noch im Sterben.
(Abgeordneter Landsberg: Das ist nicht wahr!)
Das ist mir gestern von einem Kollegen gesagt worden, dem ich die Verantwortung für die Richtigkeit überlasten muß.
Im übrigen habe ich Ihnen gesagt, daß ich diesen Angriff auf einen Toten durchaus verurteile.
Aber nach dem Republikschutzgesetz wäre er nicht zu verurteilen.
Da gehört er gar nicht hin.
Dies Vorbringen ging also an der Sache vorbei.
Auch als Beispiel gehörte das nicht in diese Materie hinein.
Soweit sich die Herren verschiedener Parteien gestern an meine Partei gewandt und sich erlaubt haben, ihr daraus Vorwürfe zu machen, daß sie vordem ein Gesetz angenommen hätte, das sie jetzt ablehnte ich spreche auch hier nicht von meiner Person —, so möchte ich wiederholen: Wenn die Herren der Mittelparteien glauben, daß man uns den Druck einer Koalition, die um anderer wichtiger Gesetzgebungsaufgaben willen zusammenbleiben zu müssen glaubte, jetzt zum Vorwurf machen kann, oder wenn sie die Nachgiebigkeit gegenüber einem solchen Druck uns zum Vorwurf machen wollen, dann, meine Herren, widerstehen Sie dem Druck, den die Linke, den der Herr Verfassungsminister um seines persönlichen Prestiges willen jetzt auf seine Fraktion und auf Ihre Fraktionen ausgeübt hat, dem Druck nämlich, dieses Gesetz anzunehmen, von dessen llberflüssigkeit, von dessen Gemeingefährlichkeit wir uns alle nachgerade überzeugt haben sollten.
Einer der Herren Redner zitierte in der Debatte die Mahnung des Herrn Reichspräsidenten zur Einigkeit in dem gestrigen Aufruf.
Diese Mahnung zur Einigkeit hätte als erstes bei Ihnen auslösen müssen die Absicht und den Entschluß, dieses Gesetz zurückzu.
ziehen.
Denn darüber müssen Sie sich klar werden, daß durch dieses Gesetz neue Trennungsstriche durch das Volk gezogen werden, daß durch dieses Gesetz die Politische Atmosphäre vergiftet wird, daß durch dieses Gesetz etwas geschaffen wird, was keinem Staatswesen erwünscht sein kann, und was vom Standpunkt der Politischen Befriedung aus das schwerste Übel wäre: nämlich ein schwelender Haß in den Herzen derer, die Freitag den 14.
März 1930. sich hier unterdrückt fühlen, die sich in ihren staats- (6) bürgerlichen Rechten beeinträchtigt fühlen, und die fühlen, daß ihnen ihre Freiheit weggenommen wird, die Freiheit, von der Sie sonst so viele schöne Worte machen können.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels.
Dr. Goebbels (diSVD), Abgeordneter: Ich werde den Versuch machen, meine gestrige so plötzlich und zwangsweise unterbrochene Rede hier zu Ende zu führen.
Ich muß mich dabei mit einigen Dekatiern auseinandersetzen, und zwar an erster Stelle, wenn mich das auch die Überwindung eines persönlichen Ekels kostet, mit dem Abgeordneten Landsberg von der Sozialdemokratischen Partei.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie sich in parlamentarischen Grenzen halten müssen, wenn Sie nicht Ihr Wort bald wieder verlieren wollen.
Dr. Goebbels MDk), Abgeordneter: Der Abgeordnete Landsberg hat gestern hier Beweise für den Sauherdenton der nationalsozialistischen Presse ange boten.
Er hat vor allem versucht, unsere Stellungnahme zum Tode des ehemaligen Abgeordneten Levi als Zeugnis für diese Behauptung hier vorzubringen, soweit ich unterrichtet bin, ist der Abgeordnete Levi heute noch nicht das Idealbild der deutschen Republik, und ich kann nicht verstehen, was er eigentlich mit dem hier zur Verhandlung stehenden Gesetz zu tun hat.
Es wurde schon von dem Redner der Deutschnationalen Partei bemerkt, daß die Sozialdemokratische Partei bei ähnlichen Fällen ganz andere Töne anzuschlagen Pflegt.
Was der Abgeordnete Everling hier vorbrachte, hat zwar nicht im »Vorwärts«, aber in der »Leipziger Volkszeitung« gestanden, und zwar hat die »Leipziger Volkszeitung« ich bin bereit, morgen den Beweis dafür schwarz auf weiß zu erbringen beim Tode Eugen Richters geschrieben: nicht »er blieb«, sondern »er war noch ein Strolch im Sterben« es hat sich daraufhin Ihr eigener Parteigenosse Mehring über den »Sauherdenton der sozialdemokratischen Presse« beschwert.
Aber es kommen noch ganz andere Dünge.
Herr L-evering hat gestern Veranlassung genommen, über den Ton, vor allem den revolutionären Ton der nationalsozialistischen Presse hier Beschwerde zu führen.
Vielleicht gestattet Herr Severing, daß ich ihm einiges aus seiner eigenen Presse hier zur Verlesung bringe.
Es wird ihm nicht angenehm sein, und er wird sich darauf zurückziehen, daß das heute in der sozialdemokratischen Presse nicht mehr möglich ist.
Allerdings nicht denn die sozialdemokratische Presse ist ja heute Regierungspresse, und deshalb ist dieser Vergleich nicht angebracht.
Man muß vielmehr zum Vergleich heranziehen, wie sie sich geäußert hat, als sie Oppositionspresse war.
In der »Freiheit« schrieb der Genosse Breitscheid, soweit ich orientiert bin, heute ein führender Mann 643 4474 Reichstag.
142.
Sitzung.
(Dr. Goebbels, Abgeordneter.)
der Sozialdemokratischen Partei und deshalb auch ein Befürworter des Republikschutzgesetzes: Nur in Deutschland, dem Lande der angeblich vollendeten Demokratie, scheinen Männer am Ruder bleiben zu können, die den Schild über die fürchterlichsten Verbrechen halten, und Führer, von denen sich überall in der Welt jede Partei mit Abscheu wenden würde, können bei uns an der Spitze der Sozialdemokratie stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der sozialdemokratische Abgeordnete Levi schrieb in der »Leipziger Bolkszeitung«: Ich habe den Heinrich Brandler in Dresden regieren gesehen, wie er an seinem Schreibtisch saß, in einem großen Sessel hinter einem Aktenberg, breit, schwer, nüchtern und erdgebunden, konnte man damals schon sagen, viel anders wird Ebert auch nicht ausgesehen haben.
Ihr Parteigenosse Fritsch schrieb in der »Plauener Bolkszeitung«: Dieser Reichspräsident Ebert nennt sich noch immer Sozialdemokrat.
Es wird höchste Zeit, daß solche Burschen aus der Partei verschwinden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte einmal erleben, was geschähe, wenn die nationalsozialistische Presse eine ähnliche Tonart heute anschlagen wollte.
Ihr Genosse Hilferding, der ehemalige Reichsfinanzminister, schrieb über die Verfassung, die nunmehr durch das neue Republikschutz (2) gesetz geschützt werden soll: Diese Verfassung, die das Ende der deutscheil Revolution bedeuten soll, ist zugleich die Verewigung der Schande der rechtssozialistischen Partei.
Aber die Verfassungsmacher zu Weimar müssen wissen: die revolutionäre Arbeiterschaft in Deutschland wird sich nicht auf dieser Verfassung einrichten, sondern sie wird sie bekämpfen mit allen revolutionären Mitteln, um eine Verfassung im Geiste des Proletariats an ihre Stelle zu setzen.
Ihr Jraktionskollcge Rubinstein, der sich fälschlich Stein nennt, sagte kürzlich: Den Gedanken des bewaffneten Aufstands darf das Proletariat sich nicht nehmen lassen.
Wenn eine friedliche Auseinandersetzung nicht möglich ist, dann müssen eben die Waffen entscheiden.
Das also sind die Herren, die uns heute mit ihrem Republikschutzgesetz kommen.
Nein, die Revolution ist nicht tot!
schreibt die »Chemnitzer Bolksstimme«.
Sie lebt in den Herzen aller Mühseligen und Beladenen, aller, die sich schaudernd des Weltmordens erinnern. Ihnen allen wird der neunte November teuer sein und bleiben als der unvergängliche Tag des Anbruchs und Aufbruchs.
Und wenn sie ihn mit Ernst und wohl auch stiller Trauer feiern, so wird es sein ein Gelöbnis und ein Treueschwur: Zur Revolution!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Freitag den 14.
März 1930.
Ihr Fraktionskollege vr.
Hilferding schrieb, als die (O) Verfassung von Weimar angenommen wurde: Die Verfassung, das sind die Kanonen.
Mit diesen lapidaren Worten ist alles gesagt.
Diese Verfassung, die in Weimar vollendet worden ist, wurde nur möglich dadurch, daß die Kanonen und Maschinengewehre der Gegenrevolution die Empörung der Arbeiterschaft niederhielten.
Sie ist ebenso der Ausdruck dieser Tatsache wie der in Gesetzesform gekleidete Wille, diesen Zustand zu verewigen.
Die Verfassung wäre die Besiegelung der Niederlage der Revolution in Deutschland, wenn sie wirklich Lebenskraft entwickelte und für die Dauer des Grundgesetzes der staatlichen Organisation des deutschen Volkes werden'sollte.
Das ist der Ton sozialdemokratischer Führer, allerdings nicht dann, wenn sie in warmen Regierungsund Ministerseffeln sitzen, sondern nur dann, wenn sie in der Opposition stehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wird Sie vielleicht auch interessieren, zu vernehmen, was die »Leipziger Bolkszeitung« beim Tode des Vaters des volksparteilichen Abgeordneten und Vizepräsidenten v. Kardorff schrieb vielleicht interessiert das auch die Deutsche Volkspartei, die ja ebenso Befürworterin des Republikschutzgesetzes ist.
Die »Leipziger Volkszeitung« schrieb damals, mit Herrn v. Kardorff sei ein »grauer Sünder in die Grube gefahren«.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Heute wollen Sie, meine Herren, von uns Respekt vor der Nepublikfahne Schwarz-Rot-Gelb verlangen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, in der Verfassung steht schwarz-rot-gold.
Ich bitte, sich an diese Ausdrucksweise zu halten.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dr. Goebbels (N VI ), Abgeordneter: Vielleicht interessiert es Sie, wie die Sozialdemokratische Partei über die Fahne des ehemaligen Kaiserreichs gedacht, gesprochen und geschrieben hat.
Nach dem Wahlkampf im Jahre 19V7 schrieb die »Leipziger Bolkszeitung«: Auf die Kunde, daß auf einer ganzen Reihe von Festungen nicht mehr das stolze rote Banner wehe, sondern der Schmutzlappen des Hottentottenblocks, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) zog in tiefer Nacht eine Bande freuden- und alkoholtvunkener Hurraschwärmer nach dem Palais.


—Ich erinnere mich nicht, daß in der nationalsozialistischen Presse jemals ein solcher Ton angeschlagen worden wäre.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie, meine Herren es kommt noch 'mehr!
Der Zentralvorstand der U. S. P. D., also die Herren I) r. Hilferding, Dtttmann, Crispien und Breit4475.
1, Reichstag.
142.
Sitzung, svr.
Goebbels, Abgeordneter.)
scheid, erließen 1919 einen Aufruf, der mit den Worten schloß: Grenzenlos war die Langmut der revolutionären Arbeiter Deutschlands über alle Maßen ihre Geduld mit den vom Bruderblut besudelten EbertScheidemann.
(Hört!
Hort!
bei den Nationalsozialisten.)
Vielleicht ist Herr Scheidemann anwesend, es wird jetzt recht interessant für ihn.
Herr Hilferding schrieb in der »Freiheit«: In den Straßen Berlins herrscht der Terror.
Die Zuhälter der Gegenrevolution, die Herren Ebert, Scheidemann, Landsberg und Noske, haben es meisterhaft verstanden, ihren Schlag gegen die Revolution zu führen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Seit Wochen haben Sic und ihre Pressekosaken die Bevölkerung in eine panikartige Furcht vor dem Spartakusschreck versetzt.
Mit Lüge und Gemeinheit haben sie gegenrevolutionäre Arbeiter und Soldaten bekämpft, nicht durch Verständigung, nicht durch Einigung des Proletariats.
Vielleicht erfreut es Sie, zu vernehmen, was der Sozialdemokrat Dittmann, der eben gerade vor mir sitzt, damals über seinen jetzigen Fraktionskollegen Heilmann geschrieben hat: »In politischen Kreisen ist Herr Heilmann längst als der skrupelloseste politische Ehrabschneider bekannt.
« (Hört!
Hört!
und Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren Sozialdemokraten, das ist Ihr Ton!
Das ist Ihr »Sauberdenton«.
Da sieht man, wie Sie aussehen, wenn Sie in der Opposition stehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Jetzt sitzt Herr Severing im warmen Ministersessel und fordert von uns Respekt und Achtung vor seinem Staat.
Er fordert immer nur Respekt und Achtung vor seinem Staat, wenn er selbst Inhaber dieses Staates ist.
Vielleicht wird Herr Severing uns eine Auskunft darüber geben können, wie es möglich war, daß dieser Staat, diese sogenannte deutsche Republik, zuerst von den Landesfeinden ausgerufen wurde.
Vor mir liegt ein Zettel mit einem photographierten Flugzettel, jenem Flugzettel, der im Jahre 1917 schon über der deutschen Front von französischen Fliegern niedergeworfen wurde: Der Flugzettel lautet: Republik bedeutet Frieden und Freiheit.
An der Seite stehen die schwarz-rot-gelben Farben.
An die Kameraden an der Westfront!
Wir haben erreicht, daß folgender Befehl im französischen Heer ausgegeben wurde: Wer sich gefangen gibt, einzeln oder in kleinen Gruppen, und das Losungswort Republik ausspricht, wird nicht mehr als kriegsgefangener Feind behandelt.
Wenn er will, kann er mit uns, mit gleichgesinnten Landsleuten an der Befreiung Deutschlands arbeiten.
Das war der Anfang Ihrer Republik.
Die Republik bedeutet den Frieden, und diese Republik wurde zum erstenmal vom Landesfeind proklamiert mit einem Ausruf zur Desertion.
Freitag den 14.
März 1930.
Diese Republik, Herr Severing, möchten Sie heute (6) durch ein Republikschutzgesetz beschützt wissen.
Ich frage Sie: Warum sagen Sie dann immer in der Öffentlichkeit, daß die Republik gesichert sei
Vor einigen Tagen haben Sie noch erklärt, gegen die nationalsozialistische pntschistische Gefahr genüge die Feuerwehr.
Der Reichskanzler Müller hat in seiner letzten Rede vor diesem Hohen Hause erklärt, die Republik sei absolut gefestigt und bedürfe keines besonderen Schutzes.
Ich frage Sie: Warum kommen Sie uns dann mit einem Republikschutzgesetz
Was wollen Sie beschützen
Die Republik oder das, was hinter der Republik steht
Und mit welchen Mitteln wollen Sie es schützen
Sie wollen Leute ins Gefängnis bringen, die »böswillig und mit Überlegung die Republik und ihre Einrichtungen verächtlich machen«.
Nun, Herr Severing, in diese Definition können Sie eben alles Hineingeheimnissen.
Sie wollen sich die Möglichkeit verschaffen, den politischen Gegner mundtot zu machen, und zwar nicht mit legalen, sondern mit illegalen Mitteln.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Damit öffnen Sie der Gesinnungslumperei und der Gesinnungsschnüffelei Tür und Tor.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte Sie, sich zu mäßigen und nicht solche Vorwürfe zu erheben!
Dr. Goebbels (blSVD), Abgeordneter: Sie wollen mit Ihrem Republikschutzgesetz Versammlungen auflösen, Sie wollen Zeitungen verbieten, Sie wollen (v) Parteien verbieten.
Was die nächste Zeit in dieser Beziehung bringen wird, das wissen wir, nachdem wir Ihre bisherige Praxis aufmerksam verfolgt haben.
Sie reden gegen die Reaktion des alten Kaiserreichs.
Es ist heute genau so schlimm, ja noch schlimmer, als cs je im Kaiserreich gewesen ist.
Sie wollen mit dem Gummiknüppel ein rebellierendes Volk in Schach halten genau wie bei Wilhelm wollen Sie in öffentliche Versammlungen Polizeibamte hineinschicken, die in dem Augenblick, wo Kritik an dieser Republik geübt wird, die Versammlung verbieten sollen.
Sie wollen eine Partei verbieten, nicht, weil diese Partei staatsgefährlich wäre.
Ich wüßte nicht, wo ein Staat wäre, dem man heute gefährlich werden könnte.
Sie sind heute nur noch Vorsteher einer Reparationskolonie.
Sie »vollen ein Gesetz durchbringen, das diesen Zustand aufrechterhält, mit allen sittlichen und allen unsittlichen Mitteln.
Ihre bisherige Praxis haben wir gerade hier in Berlin kennengelernt.
Sie haben im Jahre 1927 die Nationalsozialistische Arbeiterpartei in Berlin verboten.
Wir haben gegen dieses Verbot Protest eingelegt.
Der Protest ist beim Oberverwaltungsgericht 2 Jahre lang liegengeblieben, und eben jetzt wurde er wegen formaler Einwände zurückgewiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Berliner Polizeipräsidium ist in diesen 2 Jahren nicht in der Lage gewesen, das Material beizubringen, das dazu dienen sollte, diese Partei auch wirklich rechtmäßig zu verbieten.
Jetzt verschanzen Sie sich hinter formale Rücksichten Sie wollen den Prozeß nicht vor dem Oberverwaltungsgericht durchführen, weil Sie 4476 Reichstag.
142.
Sitzung.
(I) r. Goebbels »Abgeordneter.)
wissen, daß Sie den Prozeß verlieren werden.
Neue Verbote wollen Sie heute bewerkstelligen die alten Verbote sind Sie nicht in der Lage zu begründen und zu rechtfertigen.
So stehen wir also vor neuen Verboten von Parteien und Zeitungen.
Aber seien Sie davon überzeugt, Herr Severing: Sie werden damit die deutsche Freiheitsbewegung nicht aufhalten.
Die deutsche Freiheitsbewegung geht ihren Weg, und sie wird auch Mittel und Wege finden, um mit diesem Gesetz fertig zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sind ja in bezug auf illegale Arbeit unsere großen Lehrmeister gewesen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben uns gezeigt, wie man auch Verbote und schikanöse Gummiknüppelmethoden umgehen kann.
Sie waren unsere Lehrmeister, und wir werden Ihre gelehrigen Schüler sein.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herberg (Zwickau).
Herberg (Zwickau) (VRD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Ein Staat, der nicht imstande ist, durch eine gerechte Gesetzgebung seinen Bestand zu sichern, kann sich niemals auf die Dauer durch ein besonderes Schutzgesetz erhalten er wird dadurch die Gegensätze im politischen Leben nur vertiefen und verschärfen.
Die gegenwärtige deutsche Republik, deren erste Vertreter selbst nach Landesverrat die Führung übernommen hatten, deren Vertreter in den ersten Jahren des Bestehens dieser Republik- (Entrüstete Rufe bei den Sozialdemokraten: Wer hat Landesverrat begangen!

Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Herberg (Zwickau), ich möchte Sie darauf aufmerksam machen: die gegenwärtigen Führer sind durch die Nationalversammlung eingesetzt.
Dieser Vorwurf ist also unparlamentarisch, und ich bitte, ihn zu Unterlasten.
Herberg (Zwickau) (Vldk), Abgeordneter: Gestern sind noch viel schärfere Ausdrücke gebraucht worden, und da ist in keiner Weise ein Ordnungsruf erfolgt.
Die gegenwärtige deutsche Republik, deren Vertreter in den ersten Jahren des Bestehens dieser Republik die Inflation nicht nur gestattet, sondern eingestandenermaßen absichtlich und planmäßig durchgeführt (entrüstete Rufe von den Sozialdemokraten: 'Unerhört!)
und damit die deutsche Währung zerrüttet und zerstört haben, diese Republik, deren Vertretungen, Regierung und Reichstag, nach der Stabilisierung der Währung die deutsche Wirtschaft durch eine falsche Gesetzgebung selbst ruiniert haben, diese Republik, die auf Grund der Entschuldungslüge durch Annahme der Doung-Gesetze unser Volk auf zwei Generationen hinaus versklavt hat, verdient so lange keinen Schutz, bis Freitag den 14.
März 1930.
1. sie zu einer gerechten Gesetzgebung zurückkehrt.
Deshalb (6 lehnen wir das Republikschutzgesetz ab.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Anträge, die zu 8 1 gestellt sind.
Dazu liegt auf Nr.
1741 unter II der Antrag Dr. Frick und Genossen vor, an die Stelle des 8 1 eine Reihe von anderen Bestimmungen zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1740 Ziffer 1 der Antrag Stoecker, Dr. Alexander, Geschke und Genossen vor ich kann wohl n, b und c gemeinsam zur Abstimmung bringen —, die drei Absätze zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter ck, und zwar hier gemeinsam mit den Abgeordneten Dr. Everlmg und Genossen Antrag Nr.
1738 Ziffer 1 —, im ersten Absatz die Worte »nicht unter drei Monaten« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ick bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit die Anträge sind abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den 8 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 1 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 2- Hierzu liegt auf Nr.
1741 unter III der Antrag Dr. Frick und Genossen vor, die 88 2 bis 17 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit Der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1740 Ziffer 2 der Antrag Stoecker und Genossen vor, die ersten beiden Absätze im 8 2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Zu 8 2 liegt ferner noch der Antrag Nr.
1738 Ziffer 2 Dr. Everling und Genossen vor, im Absatz 3 Satz 1 die Worte von »es sei denn« bis »werden können« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren sich zu erheben, die den 8 2 in der Ausschußfassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 3 ist gestrichen.
Zu 8 4 liegt zunächst der Antrag Stoecker und Genossen aus Nr.
1740 Ziffer 3 »und d vor.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
4477 Reichstag.
142.
Sitzung.
(Präsident Lüde.)
l) Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 3 v an zwei Stellen Streichungen, und zwar wieder gleichlautend mit dem Antrage Nr.
1738 Ziffer 3 Dr. Everling.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Antrage annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, die den § 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu Z 5 liegt zunächst auf Nr.
1740 Ziffer 4 s der Antrag Stoecker vor, die Ziffer 1 zu streichen.
Darauf bezieht sich wohl der Antrag auf namentliche Abstimmung
(Zustimmung.)
Darf ich die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung stellen!
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Stoecker auf Nr.
1740 Ziffer 4 s annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein-abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
ly Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 388 Karten.
Es haben gestimmt 111 Abgeordnete mit Ja, 277 mit Nein der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen weiter zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Dr. Alexander auf Drucksache Nr.
1740, und zwar Ziffer b, der dahin geht, Ziffer 2 in § 5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Antragsteller, und zwar gleichlautend mit dem Antrag Dr. Everling auf Drucksache Nr.
1738 Ziffer s, die Worte »nicht unter drei Monaten« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die.
Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Dr. Everling und Genoffen auf Drucksache Nr.
1738 unter b und o eine andere Fassung des § 5.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche § 5 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
§ 6.
Hier liegt eine große Anzahl Anträge vor, zunächst der Antrag Dr. Everling auf Nr.
1738 Ziffer s und gleichlautend damit der Antrag Stoecker, Dr. Alexander auf Nr.
1740 Ziffer s, in 86 die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4496 Freitag den 14.
März 1030.
Ziffer 1 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
(6 Die Streichung ist abgelehnt.
Ferner beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
1738 Ziffer d und o und auf Nr.
1740 Ziffer b und o, in 8 6 die Ziffern 2 und 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Auf Nr.
1738 Ziffer 5 ck und gleichlautend damit auf Nr.
1740 Ziffer 5 ck liegt der Antrag vor, im 8 6 die Ziffer 4 zu streichen.
Hierzu liegt ein Antrag aus namentliche Abstimmung vor.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diese eben genannten Streichungsanträge annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Abgeordnete, 'die ihre Karte noch nicht abgegeben.
haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis ist folgendes.
Es sind abgegeben 363 Karten.
Es haben gestimmt 123 Abgeordnete mit Ja, 270 Abgeordnete mit Nein.
Die gemeinschaftlichen Anträge zu Ziffer 4 sind also abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander, Geschke und Genossen auf Nr.
1740 Ziffer s, im Absatz 1 die Worte »nicht unter drei Monaten« zu streichen.
Das gleiche wird auf Nr.
1738 Ziffer s (eventuell) von den Abgeordneten Dr. Everling und Genoffen beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Änderung ist abgelehnt.
Dann liegt auf Nr.
1738 Ziffer b der Eventualantrag Dr. Everling und Genossen vor, im Absatz 1 die Worte »oder in einer Versammlung« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Dann kommen die Eventualanträge der Abgeordneten Dr. Everling und Genoffen auf Nr.
1738 Ziffer o und ck, die sich mit den Abänderungsanträgen Dr. Scholz und Genossen auf Nr.
1742 unter s und b decken.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Wir kommen dann zu den drei Abänderungen, die die Abgeordneten Dr. Everling und Genossen unter den Eventualanträgen auf Nr.
1738 Ziffer untere, t'und A beantragen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4496.
4478 Reichstag.
142.
Sitzung.
(Präsident Lüde.)
Nunmehr ist noch über den Abänderungsantrag vr.
Scholz und Genoffen auf Nr.
1742 unter e abzustimmen: in Ziffer 2 statt der Worte Die Reichs- oder Landesfarben« zu setzen »die Farben oder Flaggen des Reichs oder eines Landes ''.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit dieser Teil ist angenommen.
Ziffer cl desselben Antrags ist durch die Abstimmung über die gleichlautenden Anträge vr.
Everling und Stoecker erledigt.
Ich bringe nunmehr zur Abstimmung den Antrag vr.
Iöriffen, Drewitz und Genossen auf Nr.
1744 unter I, der einen anderen § 6 einsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem weiteren Teil des Antrags vr.
Everling, vr.
Oberfohren und Genoffen auf Nr.
1738 unter Ziffer 6, und zwar zunächst unter a, der einen neuen Absatz 3 hinzufügen will.
(Abgeordneter vr.
Everling: Hierzu erbitte ich namentliche Abstimmung, weil es sich hier um die Legaldefinition handelt!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Everling auf Nr.
1738 unter Ziffer 6 a zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(v) 1 (Die Karten werben eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 394 Karten.
Es haben gestimmt 74 Abgeordnete mit Ja, 320 Abgeordnete mit Nein der Zusatz ist also abgelehnt.
Unter derselben Ziffer 6 des Antrags Nr.
1738 beantragen die Herren Abgeordneten vr.
Everling, vr.
Oberfohren und Genossen unter b, o, 1 noch die Hinzusetzung von drei weiteren Absätzen.
Ich darf das wohl gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich komme zur positiven Abstimmung über § 6 selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu 8 7.
Hierzu liegen zunächst die Streichungsanträge Nr.
1738 Ziffer
vr.
Everling und Genossen und Nr.
1740 Ziffer 6 Stoecker und GeFreitag den 14.
Marz 1930. nossen vor.
Ich bitte die Damen lind Herren, die 8 7 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung dieser Streichung beantragen die Herren Abgeordneten vr.
Everling und Genossen ebenfalls unter Ziffer 7 der Drucksache 1738 eine Änderung des 8 7.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit, die Änderung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 8 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu 8 8.
Hierzu liegt nur der Streichungsantrag Stoecker, vr.
Alexander, Geschke und Genoffen auf Nr.
1740 Ziffer 7 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Paragraphen für angenommen erklären.
Ich rufe aus den 8 9.
Hier liegt zunächst ein Streichungsantrag vor.
Vielleicht empfiehlt es sich, die namentliche Abstimmung bei der positiven vorzunehmen, weil der Paragraph nachher noch geändert werden soll.
Ich bitte also zunächst in einfacher Abstimmung die Damen und Herren, die den 8 9 entsprechend dem Antrag Stoecker, vr.
Alexander, Geschke und Genossen auf Nr.
1740 Ziffer 8 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr liegen Anträge auf Änderung dieses Paragraphen vor, und zwar zunächst der Antrag vr.
Iö- 00 rissen, Drewitz und Genossen auf Nr.
1744 Ziffer II, der bei der Zitierung der anderen Paragraphen die Worte »oder 6« streichen will.
Ich bitte um Äbstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ferner liegt hierzu der Antrag vr.
Everling, vr.
Oberfohren und Genossen auf Nr.
1738 Ziffer 8 vor, der nur die Worte »die 88 1, 3 oder 4« setzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit.
Nunmehr, meine Damen und Herren, kommen wir zur Abstimmung über den Paragraphen.
Da ist vom Abgeordneten Stoecker namentliche Abstimmung beantragt worden.
Ich stelle die Unterstützungsfragc.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es wurden abgegeben 400 Karten.
Es haben gestimmt 255 Abgeordnete mit Ja, 145 Abgeordnete mit Nein.
Der 8 9 des Gesetzes ist also angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4496.
) Dgl, das endgültige Ergebnis S. 4496.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Freitag den 14.
März 1930.
4479 (Präsident LSbe.)
Wir kommen zu § 10.
Hierzu liegt auf Nr.
1740 Ziffer a zunächst ein Antrag Stoecker und Genossen vor, den § 10 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselbm Abgeordneten unter Nr.
1740 Ziffer d einen Zusatz zum Absah 2.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit.
Die Abgeordneten Dr. Everling und Genossen beantragen auf Nr.
1738 Ziffer a, den Absatz 2 des H 10 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die gleichen Abgeordneten beantragen unter Nr.
1738 Ziffer b und o weitere Änderungen in Absatz 3 des § 10.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderungsanträge sind abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren sich zu erheben, die dm § 10 annehmm wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 10 ist angenommen.
Wir kommm zu §11.
Hierzu liegen Anträge Dr. Everling und Genossen Nr.
1738 Ziffer 10 und Stoecker und Genossen Nr.
1740 Ziffer 10 vor, den 8 11 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Im Falle der Ablehnung beantragen die Abgeordneten Dr. Everling und Genossen auf Nr.
1738 Äffer 10a in Absatz 1 eine Änderung vorzunehmen und den Absatz 2 wegfallen zu lassen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt wird wahrscheinlich einzuschieben sein der Antrag Dr. Iörissen, Drewitz und Genossen Nr.
1751, dem Abs.
2 des § 11 eine andere Fassung zu geben.
(Abgeordneter Dr. Everling: Dieser Antrag gehört zu e erst käme b, betreffend die Liquidation entsprechend a, und zu c gehört der Antrag Dr. Iörissen und Genossen Nr.
1751!)
—Sie können recht haben.
Also lasse ich zunächst abstimmen über den Antrag Dr. Everling Nr.
1738 Ziffer 10b.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr lasse ich abstimmen über den Antrag Nr.
1751 Dr. Iörissen, Drewitz und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem letzten Teil des Antrages Dr. Everling Nr.
1738, zu Ziffer 10c.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Er ist durch die Abstimmung erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den 8 11 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 12 liegt zunächst der Antrag Stoecker Nr.
1740 Ziffer 11a und der gleichlautende Antrag Dr. Everling aus Nr.
1738 Ziffer 11 vor, den 8 12 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Reichstag 1930.
142.
Sitzung.
Anträge sind abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung sv) beantragen die Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander und Genossen auf Nr.
1740 Ziffer 11b eine Veränderung des 8 12.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auch die Abgeordneten Dr. Everling, Dr. Oberfohren und Genossen beantragen auf Nr.
1738 Ziffer 11a bis ä eine Abänderung des 8 12.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche den 8 12 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu 8 13 liegt zunächst der Antrag Stoecker Nr.
1740 Ziffer 12 vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Everling beantragt auf Nr.
1738 Ziffer 12, gewisse Partien im 8 13 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Änderungsanträge zu § 13 liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 14 »egt zunächst der Antrag Stoecker und Genoffen auf Nr.
1740 Ziffer 13a und b vor, die Absätze 1 und 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Abgeordneten unter Ziffer 13o, einen neuen Absatz 3 anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
1 Weiter beantragen die Abgeordneten Dr. Everling und Genossen auf Nr.
1738 Ziffer 13 eine Anzahl Abänderungen im 8 14.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 14 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
8 15 ist gestrichen.

Zu 8 16 liegt zunächst der Streichungsantrag Stoecker, Dr. Alexander auf Nr.
1740 unter 14a vor.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Dr. Everling aus Nr.
1738 Ziffer 14 vor, der in 8 16 eine Anzahl Worte durch andere ersetzen will.
Ich bitte um Abstimmung.
—Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Auf 1740 Ziffer 14k beantragen die Abgeordneten Stoecker, Dr. Alexander, die Worte »nicht unter drei Monaten, neben dem auf Geldstrafe erkannt werden kann« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Minderheit!
Auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr den 8 16 für angenommen erklären.
Aus 1740 Ziffer 15 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genoffen die Einfügung eines neuen 8 16a.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Einfügung eines neuen 8 16a ist abgelehnt.
Wir kommen zum 8 17.
Hierzu beantragen die Abeordneten Stoecker, Dr. Alexander aus 1740 Ziffer 16, en 8 17 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
644 44801Reichstag.
142.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(L) Nunmehr liegen mehrere Vorschläge vor, die das Außerkrafttreten des Gesetzes anders regeln wollen zunächst der Antrag Dr. Everling auf 1738 Ziffer 15, der hinter dem Wort »Strafgesetzbuchs« einschalten will »spätestens aber am 31.
Dezember 1930«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Dr. Iörrffen auf 1744III vor, der sich mit dem Antrag Dr. Breitscheid auf Nr.
1745 deckt und die Worte »spätestens aber am 31.
Dezember 1932« einfügen will.
Wer mit dieser Maßgabe dem § 17 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 17 ist mit dieser Änderung angenommen.
Nun liegm noch zwei Anträge auf Abänderung der Überschrift vor.
Die Abgeordneten Dr. Frick und Genoffen beantragen auf 17411, zu sagen »Gesetz zum Schutz der deutschen Nation«.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Stoecker beantragt auf 1740 Ziffer 17, zu sagen »Gesetz zur Niederschlagung der revolutionären Arbeiterbewegung und der Kommunistischen Partei«.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl Einleitung und Überschrift in -gv der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Da mit sind die Abstimmungen in zweiter Lesung erledigt.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwendung des ersten Teilbetrags der Aufbringungsleistungen 1 S V (Nr.
1725 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, den Entwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Brotgesetzes (Nr.
1697 der Drucksachen) 'in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des V. Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag der Abgeordneten Graf zu StolbergWernigerode und Genossen über Matznahmen zur Erhöhung des Roggeupreises (Nr.
1580 der Drucksachen) (Nr.
1615 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Stubbendorff und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genoffen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Herabsetzung der Ausmahlungsquote für Roggen (Nr.
1642 der Drucksachen).
Es ist beantragt worden, diese Vorlage dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Aber Herr Freitag den 14.
März 1930.
Abgeordneter Dr. Horlacher hat dabei den Geschäfts- ordnungswunsch, etwas damit zu verbinden.
(Abgeordneter Dr. Horlacher: Ich bitte, den Antrag 1610, der die Vorlage eines Brotgesetzes verlangt, mit der Beratung zu verbinden!)
Da der Antrag zum Gegenstand gehört, bestehen wohl keine Bedenken.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Hoernle, Sic wünschen eine Aussprache im Plenum
Dann müssen wir uns über die Redezeit einigen.
(Zurufe: Eine halbe Stunde!)
Damit ist wohl das Haus einverstanden.
Wünscht der Herr Abgeordnete Stubbendorff das Wort für seinen Bericht
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann eröffne ich die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoernle.
Hoernle (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
»Entwurf eines Brotgesetzes« so nennt sich der Entwurf, den die Regierung dem Reichstag vorgelegt hat und der den Zweck haben soll, den Preis für das Hauptbrotgetreide, für den Roggen, in die Höhe zu treiben.
Dieses Gesetz ist aber nur ein ganz kleiner Ausschnitt aus einer Reihe von Maßnahmen, die von seiten der Regierung zusammen mit der sogenannten »Grünen Front«, zusammen mit den Führern der Agrarkapitalisten, der Schwerindustrie und Großbanken hier vorbereitet werden.
Es ist notwendig, den Arbeitermassen einmal zu sagen, welche Maßnahmen augenblicklich von der Reichsregierung eines Hermann Müller erwogen werden, um das Brot des arbeitenden Mannes so teuer wie möglich zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ausgerechnet in der jetzigen Zeit, wo über 4 Millionen Erwerbslose in Deutschland vorhanden sind, 'wo 9 bis 10 Millionen, wo jeder sechste Deutsche irgendwie direkt oder indirekt durch die Erwerbslosigkeit betroffen wird, hat die Reichsregierung Hermann Müller, nachdem das Republikschutzgesetz und der Dornig-Plan unter Dach und Fach gekommen sind, keine größere Sorge, als das Brot des arbeitenden Mannes so teuer wie möglich zu machen.
Neben dem vorliegenden Roggenbrotgesetz wird an eine Herabsetzung der Ausmahlungsquote für den Roggen gedacht.
Bisher war diese Ausmahlungsquote etwa 65 Prozent.
Jetzt soll sie auf 50 Prozent herabgesetzt werden.
Das bedeutet aber, daß gleichzeitig der Zoll für die Roggenkleie, für eins der wichtigsten Futtermittel, bedeutend erhöht werden muß, denn sonst wüßten ja die Herren Großagrarier und Großmühlenbesitzer nicht, wohin sie die Kleie des deutschen Roggens bringen sollen.
Weiter wird eine bedeutende Erhöhung der Exportprämien für den Roggen gefordert, und die Regierung wird über kurz oder lang zustimmen.
Heute schon ist der deutsche Roggen um 60, um 70 Mark billiger in Dänemark zu kaufen als in Berlin.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Exportprämien auf Kosten der deutschen Steuerzahler, die hmte 60 Mark für die Tonne betragen, sollen nach dem Wunsch der Großagrarier auf 90 Mark, vielleicht noch höher gesetzt werden.
1 Reichstag.
142.
Sitzung.
jHoernle, Abgeordneter.)
Weiter spricht man davon die Regierung hat sich noch nicht dazu geäußert —, daß ein Zwang auf die Bäckereien ausgeübt werden soll, dem Weizenbrot 20 Prozent Roggenmehl beizumischen.
Trotzdem wird man Weizenbrot verkaufen es wird aber ein Misch, brot sein.
Ich sage ausdrücklich: diese Forderung siebt noch nicht in dem Brotgesetz, das heute vorgelegt wird.
Aber die Verhandlungen zwischen dem Reichsernährungsministerium und der sogenannten »Grünen Front«, den Interessenvertretern der Großagrarier, sind ja fast täglich im Ernährungsministerium im Gange, und es ist gar kein Zweifel, daß die Regierung Hermann Müller diesem Druck der großagrarischen Brotwucherer über kurz oder lang Schritt um Schritt nachgeben wird, genau so wie sie schon bisher, seit dem Sommer 1928 fortgesetzt Schritt um Schritt dem Druck der großagrarischen Brotwucherer nachgegeben Hatz eine Tatsache, deren sich im letzten Herbst der Herr Reichsernährungsminister Dietrich in seiner Broschüre »Ein Jahr Agrarpolitik« sogar gerühmt hat.
Weiter wird gefordert, Brotgetreide, also Roggen, in größerem Maße als Futtermittel bereitzustellen.
Auch in dieser Frage hat die Regierung noch keinen Beschluß gefaßt.
Zweifellos werden aber nach Annahme dieses Brotgesetzes auch Maßnahmen getroffen werden, um den hungernden Menschen das Brot wegzunehmen und der Verfütterung zuzuführen.
Außerdem soll, das wurde auch im Handelspolitischen Ausschuß vor einigen Wochen schon dargelegt, der Weizenzoll, der schon im Dezember von 6, 50 Mark auf 9, 50 Mark für den Doppelzentner erhöht wurde, eventuell schon in den nächsten Tagen noch einmal erhöht werden wie man hört, sollen entsprechende An 2) träge dem Reichstag schon am Montag vorgelegt werden.
Das alles geschieht getreu dem Wort des Großagrariers Graf Kalckreuth in der »Deutschen Tageszeitung«, der sagte, ein möglichst hoher Weizenpreis sei das beste Mittel, um den deutschen Konsumenten das Roggenbrot schmackhaft zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Herren Großagrarier erlauben sich noch angesichts der Notlage von Millionen und aber Millionen hungernder Menschen, sich über diese lustig zu machen.
(Zuruf.)
Weiter hat das »Berliner Tageblatt« vor wenigen Tagen mitgeteilt, daß man Maßnahmen vorbereitet, um die Einfuhr von Futtermitteln für die Mästung von Schweinen möglichst zu unterbinden.
Bestimmte Parteien dieses Hauses und die hinter ihnen stehenden Interessentenkreise fordern ferner die Schaffung eines Einfuhrmonopols für Mais oder aber eine starke Maiszollerhöhung.
Ebenso wird eine Erhöhung des Zolls für Futtergerste verlangt.
Bekanntlich wurde erst im Dezember des letzten Jahres der Zoll für Futtergerste von 2 Mark auf 5 Mark erhöht.
Jetzt verlangen dieselben Kreise schon eine weitere Erhöhung.
(Zuruf vom Regierungstisch: Der Preis ist aber 1 um 1 Mark gesunken!)
Herr Minister, die Preise sind im Weltmaßstab gesunken.
Nach den letzten Börsennotierungen ist in Winnipeg der Roggen in der letzten Zeit um 80 Mark deutschen Geldes heruntergegangen das ist also eine Weltkrisenerscheinung.
Der Zweck der deutschen Zölle und dieser Zollerhvhungen beruht aber gerade darauf, Freitag den 14.
März 1 S30.
1 4481 die allgemeine Auswirkung der Weltagrarkrise für die Herren Großproduzenten, Junker und Großbauern auszuschalten.
Die überwältigende Mehrheit der Arbeiterklaffe Deutschlands ist aber mit uns Komm », nisten der Meinung, daß die Kapitalisten, ob in der Industrie, ob in der Landwirtschaft, die Konsequenzen ihrer Wirtschaftsordnung zu tragen haben und nicht wir, das arbeitende Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit solchen Mitteln will die Regierung das erreichen, was sie bereits im Dezember ankündigte, und was auch im Zollgesetz steht: man will den Preis des Roggens, der augenblicklich an der Berliner Börse auf 140 Mark die Tonne gesunken ist, auf 250 Mark die Tonne herausschrauben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Dänemark, jenseits der Grmze, haben die Bäckerinnungen den Preis für 5 Kilo Roggenbrot in der letzten Zeit mehrmals herabgesetzt, von 90 Pfennig auf 80 und sogar 75 Pfennig.
Diese Tatsache hat selbst das Organ der deutschen Junker, die »Deutsche Tageszeitung«, mitteilen müssen.
In Berlin kosten 5 Kilo immer noch 1, 80 bis 2, 00 Mark!
Ich bin heute vormittag in eine Bäckerei hier in der Nähe des Reichstags gegangen, wo reines Roggenbrot zum Verkauf stand.
Ich habe zuerst gefragt: Ist Ihr reines Roggenbrot billiger als das bisherige Mischbrot
Und dre Antwort: Nein, dieses Roggenbrot wird genau so teuer wie das bisherige Brot, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl der Roggen auf 140, der Weizen auf 230 Mark steht.
Meine zweite Frage war: Wieviel wiegt Ihr Roggenbrot
Der Bäcker hat es gewogen, und ich habe danach festgestellt, daß das Kilo reines Roggenbrot augenblicklich 36 Pfennig kostet, zur selben Zeit also, wo das Kilo Roggengetreide 14 Pfennig kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist für das Kilo eine Preisspanne von 22 Pfennig zwischen Roggengetreide und Roggenbrot, während in Dänemark die Spanne 9, 6 Pfennig beträgt.
Nun ist die Frage zu beantworten, woher ausgerechnet in Deutschland diese ungeheure Preisspanne herrührt. '
Der Preis von 140 Mark für den Roggen steht unter dem durchschnittlichen Friedenspreis, trotzdem ist das Brot nicht billiger.
Ich bin nicht der Meinung der »Deutschen Tageszeitung« und anderer Organe der Grünen Front, nach denen die Hauptschuld für diese gewaltige Spanne bei den Bäckern liegt.
Nein, die Hauptschuld liegt bei der Regierung, ber der Steuerpolitik der Parteien, die heute die Regierung bilden, die Schuld liegt an der Umsatzsteuer, an der Gewerbesteuer und schließlich auch daran, daß die Regierung die Zwangsmieten für die gewerblichen Räume aufgehoben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe feststellen können, daß kleine Geschäftsleute in Berlin für einen gewerblichen Raum, für den sie in Friedenszeiten 600 Mark zahlten, heute 2 800 Mark bezahlen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Wirkungen der Regierungspolitik und der Steuerpolitik dieser Parteien.
Solche Verhältnisse aber werden schließlich auch den Preis des Brotes für 644 4482 Reichstag.
142.
Sitzung.
Freitag den 14.
März 1930.
IHoernle, Abgeordneter.)
(L) dm arbeitenden Mann beeinflussen, denn die Arbeitertnassen müffen ja zuletzt alle Steuern zahlen, ganz gleich, an welcher Stelle diese Steuern erhobm werden.
Hier haben wir ein deutliches Beispiel dafür, wie das geschieht.
Die Regierung hat schon vor Monaten mit der Stützung des Roggenpreises begonnen.
Nach den Vorschlägen des Sozialdemokraten vr.
Baad« wurden wochenlang an den wichtigsten Roggenmarkten sogenannte Stützungskäufe vorgenommen.
Nach einer Mitteilung des »Berliner Tageblatts« ich weiß nicht, ob sie genau ist, ich übernehme keine Garantie dafür, aber ich nehme an, daß diese Zeitung gut informiert ist hat die Regierung in den letzten Wochen rund 400 000 Tonnen Roggen eingelagert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat sie der menschlichen Ernährung entzogen und in Magazinen eingelagert.
Wenn wir als Durchschnittspreis etwa 160 Mark die Tonne annehmen, was für die letzten Monate zutreffen dürfte, dann hat also die Regierung für diese 400 000 Tonnen rund 64 Millionen Mark ausgegeben, um die Brotpreise zu verteuern.
Zu derselben Zeit, wo man den arbeitenden Massen neue Steuern auferlegt, zu derselben Zeit, wo man die Arbeitslosenversicherung, die Krankenversicherung usw.
verschlechtert, zu derselben Zeit, wo die Stadt Berlin ihre ungeheuerlichen Sparmaßnahmen auf Kosten der Ärmsten der Armen durchführt, zu derselben Zeit hat die Regierung 64 Millionen Mark, um Roggen einzulagern und die Brotpreise in die Höhe zu treiben.
Nun, werte Anwesende, ist ihr dieser Plan allerdings (v) nicht gelungen.
Daran ist sie nicht schuld, sondern das zeigt nur, daß es in der kapitalistischen Anarchie eine Organisierung des Kapitalismus nicht geben kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was ist geschehen
Die Großmühlen, die Hauptaufkäufer von Roggen, haben gemerkt, daß im Weltmaßstäbe die Preise stark fallen, und deshalb haben sie den Roggen, den sie selbst im- Herbst gekauft hatten, wieder auf den Markt gebracht und ihn zu den StützungsPreisen an die Regierung verkauft.
(Zuruf des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft: Im Herbst war ja der Preis 30 Mark höher!)
Gerade deshalb!
Sie hatten sich zum Preise von 160 bis 170 Mark eingedeckt, haben zu diesen Preisen an die Getreidehandelsgesellschaft verkauft und kaufen jetzt ihren Roggen zum Presse von 139 bis 143 Mark laut den Börsenberichten von gestern—wieder zurück.
Auf diese Weise haben die Großmühlen mit Hilfe der Regierung ein ausgezeichnetes Geschäft gemacht.
Sie haben den Roggen zu ungefähr denselben Preisen an die Regierung abgesetzt, wie sie ihn eingekauft haben und können ihn, wie der Herr Minister mir eben bestätigt hat, jetzt um 30 Mark billiger wiederkaufen.
Dafür sind 64 Millionen aus den Taschen der Steuerzahler zur Verfügung gestellt worden auch aus den Taschen der steuerzahlenden Kleinbauernschaft, denn die Herren Junker sind ja in Deutschland ziemlich steuersrei.
Diese Tatsachen zeigen mit aller Deutlichkeit, daß die heutige Regierung der Sozialdemokraten ein willenloser Agent ist, der nach den Forderungen der verbündeten großen Industrie- und Agrarkapitalisten handelt.
Meine Damen und Herren!
Mit welcher zynischen, (v) frechen Offenheit heute die ostelbischen Junker ihre Pläne verfolgen, zeigt jener von mir bereits erwähnte Artikel, den der Graf Kalckreuth, einer der führenden deutschen Junker, am 27.
Februar in der »Deutschen Tageszeitung« veröffentlicht hat.
In diesem Artikel schrieb Graf Kalckreuth, daß hohe Weizenpreise das beste Mittel seien, um dem Konsumenten das Roggenbrot schmackhaft zu machen.
Damit gibt er selbst zu, daß Roggenbrot nicht so schmackhaft ist wie Weizenbrot, sondern daß man das Weizenbrot erst recht teuer machen muß, damit der deutsche Prolet das Roggenbrot schmackhaft findet.
Das möchte ich den Herren Zwischenrufern gesagt haben, die behauptet haben, Roggenbrot sei doch viel gesünder als Weizenbrot.
Dann aber spricht Graf Kalckreuth in dem Artikel ganz offen darüber, daß wir in diesem Jahre einer ausgesprochen schlechten Ernte entgegengehen.
Er stellt fest, daß es in seiner 25jährigen Praxis als Landwirt sagen wir: als Agrarunternehmer noch nie vorgekommen sei, daß nach einem so trockenen und warmen Winter, wie wir ihn in diesem Jahre hatten, eine gute Ernte eingetreten sei.
Er erklärt: »Die Aussichten für die kommende Ernte sind also, soweit man sie heute überhaupt beurteilen kann, denkbar schlecht.
« Und trotz dieser Tatsache einer kommenden denkbar schlechten Ernte verlangt Graf Kalckreuth Verhinderung jedes, wie er es nennt, unnötig starken Andrangs des Roggens als Brotfrucht durch rascheste und energischste Maßnahmen zum Schutze des deutschen Futtergetrcidebaues, Abkehr von Mais-, Gerste- und Kleiecinfuhr, also vollkommene Zollsperre für das Futtergetreidc, damit Brotgetreide verfüttert wird.
Er verlangt zweitens: Erhöhung des Ausfuhrscheines für Roggen unter wesent- tO) licher Ausdehnung der Vertretbarkeit, und drittens'Schmackhaftmachung des Roggenbrots für den Konsum durch Zurückdrängung seiner Konkurrenten, vor allem des Auslandsweizens.
Und er erklärt ganz frech und offen: 1 »Weizenbrot muß wieder ausgesprochenes Luxusgcbäck werden.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will hier nicht auf die schon oft besprochene Tatsache eingehen, die von vielen führenden Ernährungsphysiologen und Ärzten wiederholt festgestellt worden ist, daß der Übergang vom Roggenkonsum zum Weizenkonsum durchaus nicht sozusagen eine Folge der Verweichlichung oder sogar des Übermuts der Arbeiterschaft ist, sondern daß diese Änderung in der Ernährungsweise breitester Massen, die sich in den letzten zehn bis zwanzig Jahren durchgesetzt hat, nicht nur in Deutschland, sondern in allen hochkapitalistischen Ländern, eine Folge der schnellen Industrialisierung und kapitalistischen Rationalisierung, der verschärften Ausbeutung in den Betrieben ist, eine Folge der Tatsache ist, daß bei dem ungeheuren Hetztempo der gegenwärtigen industriellen Arbeit gewaltige Massen keine gesunde körperliche Bewegung in der freien Luft haben, sondern gezwungen lind, an Maschinen, in schlecht gelüfteten Räumen und Bureaus zu arbeiten und infolge'dessrn ihre Ernährungsweise grundlegend zu ändern, abzugehen von der Ernährungsweise, wie sie in einem bäuerlichen Lande gebräuchlich ist, und immer mehr und mehr zum leichter verdaulichen Weizenbrot sowie zu konzentrierter Eiweiß- und Fettnahrung überzugehen und zum Ausgleich für diese konzentrierte Eiweiß- und 448L Reichstag.
142.
Sitzung.
lHoernle »Abgeordneter.)
() Fettnahrung eine Menge Obst, Gemüse usw.
zu verzehren.
In allen hochkapitalistischen Ländern geht der Verbrauch von Roggen und Roggenbrot auf Grund dieser Tatsachen gewaltig zurück.
Die Vermehrung von Roggen und Roggenbrot wird nur von jenen Ärzten des kapitalistischen Bürgertums empfohlen, die schon während des Weltkrieges es fertiggebracht haben, den deutschen Arbeitern zu erklären, das Kriegsbrot sei viel gesünder als das gute Brot, das es vor dem Kriege gegeben habe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun kommt man selbstverständlich mit der BeHäuptling: wir wollen ja nur der arbeitenden Bauernschaft Helsen.
Diese Erhöhung der Preise für Roggen ist.
ja eines der wichtigsten Mittel, um die große Notlage der kleinen arbeitenden Bauern zu beheben.
Auch dazu muß einiges gesagt werden, nämlich erstens: Es ist eine vollkommene Irreführung der Öffentlichkeit, wenn von seiten der kapitalistischen Agrarier immer und immer wieder die Frage der Körnerfrucht in Deutschland, des Getreidebaus, insbesondere des Roggenbaus als eine der wesentlichen Fragen der deutschen Landwirtschaft und insbesondere als eine Kernfrage für die arbeitende Bauernschaft hingestellt wird.
Das stimmt nämlich gar nicht.
Das stimmt schon rein statistisch nicht.
Der Herr Reichsernährungsminister hat erst vor kurzem einen Artikel in der Zeitschrift »Die Weltwirtschaft« veröffentlicht, in der er selber darauf hinweist, daß dieses Problem gar nicht so ungeheuer bedeutend sei, wie es immer gemacht wird, daß nämlich die gesamte Getreideernte, (k) die Ernte der gesamten Körnerfrüchte, also auch der Futtergerste und des Hafers usw.
zusammen nur 16, 7 Prozent des Gesamtertrages der deutschen Landwirtschaft ausmache.
Don diesen 16, 7 Prozent des Gesamtwertes des deutschen landwirtschaftlichen Ertrages beträgt aber die Roggenernte wiederum nur 37 Prozent, so daß der Gesamtwert der Roggenernte nur 5, 5 Prozent des Gesamtwertes der Produkte der deutschen Landwirtschaft ausmacht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also einen verhältnismäßig kleinen Prozentsatz.
Wie steht es nun aber mit den Bauern, soweit sie Roggen anbauen, diese Frucht, von der die Herren der grünen Front behaupten, daß von ihr das Wohl und Wehe der deutschen Landwirtschaft abhänge, von der sie behaupten, daß sie so wichtig sei, daß der Arbeiter durch ein besonderes Gesetz gezwungen werden müsse, diesen Roggen an Stelle des Weizens zu verzehren
Ich stelle fest, daß, während im Osten Deutschlands der Roggenbau 40 Prozent und darüber, in Brandenburg zum Beispiel 57, 6 Prozent des gesamten Getreidebaus ausmacht, in den Staaten und Provinzen Deutschlands, die vor allem klein- und mittelbäuerlich sind, der Roggenbau einen verhältnismäßig geringen Prozentsatz ausmacht, in Baden zum Beispiel 16, 6 Prozent und in Württemberg sogar nur 6, 4 Prozent.
Ich stelle außerdem fest da meine Redezeit abgelaufen ist, muß ich mich kurz fassen —, daß die große Masse der kleinen, ja auch der mittleren Bauern den Roggen überhaupt nicht für den Maxkt produzieren, sondern in erster Linie für den Verbrauch in ihrer eigenen Familie und in ihrer eigenen Wirtschaft, daß sie also gar keinen Freitag den 14.
März 1930.
Nutzen davon haben, wenn die Roggenvreise mit künst- (6) lichen Mitteln in die Höhe getrieben werden.
Die Massen der kleinen arbeitenden Bauern haben ein großes Interesse daran, daß ihnen die Steuerlast erniedrigt wird, und daß vor allem auch die indirekten Steuern fallen, die den Kleinbauer ebenso bedrücken wie den Arbeiter in der Stadt.
Sie haben das größte Interesse daran, daß der Zinswucher der großen Banken und der staatlichen Kreditanstalten aufs schärfste bekämpft wird.
Die kleinen Bauern haben das größte Interesse daran, daß die Pachtpreise herabgesetzt werden.
Sie haben gewiß auch das größte Interesse daran, daß sie als Produzenten einen Preis erhalten, mit dem sie leben können.
Aber sie haben kein Interesse daran, daß, wie ich vorher gezeigt habe, der Arbeiter in der Stadt 36, ja 40 Pfennig für das Kilo Brot bezahlen muß und 30 Pfennig und darüber für das Liter Milch, während die kleinen Bauern vielleicht nur 13 und 14 Pfennig für ihre Produkte bekommen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Nicht unsere Schuld!)
Sehen Sie, in diesen Fragen hat die Grüne Front nichts zu sagen.
Diese Massen der notleidenden Bauern, die zum Teil in manchen Gegenden Deutschlands genau so hungern müssen wie die Erwerbslosen, speist die sogenannte Grüne Front mit letten Redensarten ab.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: 7 Reichsmark für den Zentner Roggen!)
Jawohl, das habe ich ja selber vorher gesagt!
Aber Sie wollen immer nur die Preise erhöhen aus Kosten der Arbeiter, Sie tun nicht das Geringste, um die Produktionskosten der Bauern herabzusetzen!
Warum
Weil man das nur tun kann und eine solche Politik nur führen kann im schärfsten Klassenkampf gegen das Bankkapital, gegen das große Industriekapital und gegen die großen Grundherren und Agrarkapitalisten, weil man zu diesem Zweck die arbeitende Bauernschaft im Bündnis mit der revolutionären Arbeiterklasse organisieren und zum Kampfe gegen diese kapitalistische Ausbeuterwirtschaft und gegen diese kapitalistische Anarchie führen muß, weil man die arbeitende Bauernschaft zusammen mit der Arbeiterklasse zum Kampfe gegen die ungeheuren Milliardenlasten des Uoung-Planes führen muß, gegen die ungeheuren Millionenlasten eurer Steuerpolitik und Steuergesetze, weil man sie zum Kampfe führen muß für ein Deutschland der Arbeiter und der arbeitenden Bauern.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich will mich nicht mit den politischen Erörterungen befassen, die der Herr Vorredner eben von sich gegeben hat, sondern ich will zur Sache ein Paar Bemerkungen machen, um hier nicht total falsche Meinungen unwidersprochen in die Öffentlichkeit hinausgehen zu lassen.
Vor allen Dingen hat Herr Hoernle hinter der Reichsregierung und hinter den Regierungsparteien alles das an Torheiten und unvernünftigen Dingen vermutet, was in 4484 Reichstag.
—.
142.
Sitzurig.
(Dletrieh, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
sä) de »letzten Wochen und Monaten in der Presse herumgegangen ist.
Aus jeder Nachricht, die irgendwo aufgetaucht ist, wurden mehrere Tatarennachrtchten fabriziert, und zum Schluß sind uns so viele Dinge unterschoben worden, die wir beabsichtigen sollen, daß wir beim besten Willen nicht mehr in der Lage waren, das alles richtigzustellen.
Es wird sich aber in den nächsten Tagen zeigen, wohin wir steuern.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hoernle das Brotgesetz so sehr angegriffen und dabei von seiner Exkursion in die Berliner Bäckereien gesprochen hat, so hätte ich doch immerhin erwartet, daß er an dem Brotgesetz anerkennen würde, daß dieses Gesetz die Absicht hat, ihm das nächste Mal die Arbeit des Studiums der Bäckereien wesentlich zu erleichtern.
Denn in diesem Brotgesetz steht, daß das Brot nur noch nach Gewicht verkauft werden soll.
Wenn das der Fall ist, dann werden wir den Streit darum, wie groß die Spanne zwischen dem Rohprodukt und dem fertigen Produkt ist, und ob diese Spanne zu groß oder zu klein ist, leichter zu lösen imstande sein.
Gerade um hier klare Verhältnisse zu schaffen, haben wir unter anderem diesen Vorschlag gemacht, und wir hätten wohl erwarten dürfen, daß das bei der Argumentation des Herrn Hoernle in Rechnung gezogen worden wäre.
Nun hat Herr Hoernle unsere ganze Tätigkeit als eine Arbeit unter dem Druck des Großagrariertums bezeichnet, 'wir liefen dem Großagrariertum nach.
Nein, das tun wir nicht.
Das Großagrariertum hat sich ja auch bis jetzt nicht benötigt gefühlt, irgend etwas anzuerkennen, was die gegenwärtige Regierung zu tun versucht hat.
Nachgelaufen sind wir dem zusammenbrechenden Weltmarktpreis, und obwohl wir hier zweiM'mal die größten Zollaktionen in Szene gesetzt haben, die, glaube ich, die deutsche Getreidegeschichte kennt, ist es uns nicht gelungen, in diesem Laufen auch nur die Linie zu halten, sondern wir sind hinter die Linie zurückgeworfen worden, auf der wir ursprünglich gestanden haben.
Wir haben heute dm Zustand, wie ja richtig gesagt wurde, daß der Roggenpreis 140 Mark in Berlin beträgt, während wir ursprünglich als Richtpreis für den Roggen einen Preis, den auch der Konsument als richtig anerkennen konnte, den Betrag von 230 Mark, angenommen haben.
Nun haben wir niemals geleugnet, daß wir Getreide aufgekauft und weggesperrt haben.
Das weiß alle Welt, und jeden Tag hat man es in der Zeitung gelesen.
Es ist richtig, daß wir eine große Menge Roggen aufgekauft haben.
Wir haben auch gar keinen Grund, das wegzuleugnen.
Wir haben es tatsächlich getan, um den Zusammenbruch der Preise zu verhindern.
In dem Augenblick, in dem wir es nicht mehr getan haben, ist der Zusammenbruch auch mit aller Macht gekommen.
Man hat infolgedessen ganz deutlich gesehen, daß man, wenn man den deutschen Produzenten überhaupt noch einen erträglichen Preis verschaffen wollte, nur mit dieser Aktion arbeiten konnte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dann wurde gesagt das ist auch so eine Sage, die in der Öffentlichkeit ständig umgeht —, ich hätte hier sozusagen nur nach den Anweisungen des Sozialdemokraten Baade gehandelt.
Herr Baade ist der Vorstand der Reichsforschungsstelle für landwirtschaftliches Marktwesen und ist genau so mein Mitarbeiter wie die anderen Herrm in meinem Amt auch, und ich Freitag, den 14.
Mürz 1930. glaube, ich habe schon so viel eigene Selbständigkeit, dass (H ich die Dinge selbst in entscheidenden Punkten anordne und auch verantworte.
(Zuruf von den Kommunisten: Eßt Roggenbrot!)
Jawohl, eßt Roggenbrot!
Davon werden wir auch noch zu reden haben.
Nun hat Herr Hoernle mich damit zu widerlegen versucht, daß er mich darauf hingewiesm hat, der Roggenbau mache nur einen kleinen Bestandteil der deutschen Produktion überhaupt aus.
Aber es handelt sich hier zunächst um den Körnerbau im ganzen, und dieser Körnerbau ist immerhin für erhebliche Teile des deutschen Vaterlandes noch eine unbedingte Notwendigkeit.
Wenn wir nicht gewisse Gebiete einfach in Wüsten verwandeln wollen, und wenn wir in diesen Gebieten Bauern und Siedler ansiedeln wollen, (Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) müssen wir diesen Bauern und Siedlern auch zunächst einmal dir Möglichkeit geben, zu existieren.
Die Frage, was mit dem eingesperrten Roggen geschehen wird, hängt davon ab, was das deutsche Volk in der nächsten Zeit tun wird und was wir hier tun werden.
Wir in der Regierung stehen allerdings auf dem Standpunkt, es wäre besser, wir würden deutschen Roggen konsumieren, als bei unserer schlechten Bilanz Unmengen Weizen aus dem Auslande kaufen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun sind aber da noch eine Reihe von Dingen behauptet worden, denen man mit aller Entschiedenheit entgegentreten muß.
Der Herr Abgeordnete Hoernle v) hat gesagt, die Großmühlen hätten uns den Roggen aufgehängt, den sie im Herbst gekauft haben.
Die Großmühlen konnten im Herbst Roggen zum Preise von 190 bis 195 Mark kaufen.
Sie konnten den Roggen kaufen im Termin, sagen wir einmal auf den Monat März dann mußten sie aber etwa 170 Mark dafür zahlen, und wenn die Großmühlen uns diesen Roggen nun für 161 Mark verkauft hätten, dann hätten sie wahrscheinlich kein glänzendes Geschäft gemacht, denn sie hätten an der Tonne 30 Mark verloren, soweit sie im Herbst gekauft haben, und 10 Mark, soweit sie im März gekauft haben.
Ich glaube, wenn die Großmühlen ein solches Manöver gemacht hätten, dann wären sie alle in Konkurs geraten.
Aber die Großmühlen sind schon etwas schlauer, und sie haben wahrscheinlich überhaupt nichts gekauft.
Nun Haben wir versucht, mit unseren Roggensorgen auch dadurch fertig zu werden, daß wir einen Teil der deutschen Roggenproduktion exportiert haben.
Auch das ist etwas, was wir hier feststellen müssen.
Herr Hoernle hat gesagt, wir verschleudern diesen Roggen.
Jawohl, wir haben den Roggen 'verschleudert.
Wir haben einen erheblichen Teil unserer Roggenerntr um ein Butterbrot in die skandinavischen Staaten verkaufen müssen, weil wir ihn in Deutschland nicht haben unterbringen können.
Wir verkaufen aber heute keinen Roggen mehr geben Sie einmal acht, warum: Wir haben uns nämlich mit Polen verständigt, daß wir uns gegenseitig nicht mehr unterbieten wollen.
Jetzt unterbietet uns aber Rußland in den nordischen Staaten.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.
Lachen bei den Kommunisten.)
1 Reichstag.
142.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Ob aber Rußland im gegenwärtigen Augenblick ein Getreide exportland ist, das ist denn doch eine offene Frage.
(Lebhafter Beifall.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Es liegt ein Antrag vor, die Vorlage dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Wir kommen zu dm verbundenen Anträgen mit Ausnahme des schon erledigten Antrags, der vom Ausschuß zurückkommt und den der Ausschuß anzunehmen empfiehlt, auf Nr.
1580.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag aus Nr.
1615 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angmommen.
Die übrigen sind inklusive des Antrags vr.
Perlitius, Dr. Horlacher auf Nr.
1610 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Titel II bis V der Gewerbeordnung (Nr.
1579, zu Nr.
1579, Nr.
1715 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind gemeldet: vomReichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor Dr. Reichardt, Regierungsrat Dr. Michel vomReichsministeriumdesInnern: Ministerialrat Melior, Ministerialrat Dr. Taute vom Reichsarbeitsministerium: Ober-regierungsrat Stiller.
Ich eröffne die erste Beratung und schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Ewert (Thüringen).
Cwert (Thüringen) (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So unscheinbar dieses Gesetz auf den ersten Blick erscheint, so ist doch auch in ihm ein neuer Angriff gegen bestimmte Schichten enthalten, die heute zum großen Teil in ihrem Lebensstandard bereits tief unter den des Industrieproletariats gesunken sind.
Wir haben es hier mit der Vorbereitung gesetzlicher Änderungen und Maßnahmen zu tun, die die ganze Gewerbeordnung wie auch andere gesetzgeberische Maßnahmen noch mehr den Bedürfnissen des Monopolkapitals anpaffen wollen.
Einer der Ihrigen, der amerikanische Senator Dill, hat jetzt in dem Kampf gegen die Berufung des Herrn Hughes zum Obersten Richter der Vereinigten Staaten erklärt, die Gesetze des Landes würden nach solchen ökonomischen Grundsätzen gestaltet, die es dem organisierten Kapital ermöglichen, die Taschen des Volkes unter dem Vorwand der Wahrung seiner konstitutionellen Rechte auszuplündern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch hier ist eine Ausplünderung der Schichten vorgesehen, die durch die Rationalisierung zu einem großm Freitag den 14.
März 1930, 1. „14486 Teile aus dem Produktionsprozeß hinausgeworfen (V) worden sind und die nun versucht haben, im Handel eine dürftige Existenz zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in diesem Gesetz einen typischen Polizeigeist, der sich bereits in der Begründung ausdrückt, wo von der Überfüllung aller Gewerbe und vom Zudrang von Personen zu den einzelnen Gewerben, denen es an der nötigen polizeilichen Zuverlässigkeit mangele, die Rede ist.
Es wird hier also offen ausgesprochen, daß für die Erteilung des Wandergewerbescheines die polizeiliche und politische Zuverlässigkeit maßgebend sein soll.
Daß mit solchen Bestimmungen der Derwaltungswillkür Tür und Tor geöffnet wird, ist klar.
Es wird der Versuch gemacht, solche Personen, oie den Verwaltungsbehörden politisch unangenehm sind, aus dem Gewerbe auszustoßen.
Daß damit die Denunziation Vorschub geleistet wird, liegt auf der Hand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat selbst der Reichsrat anerkannt, indem er diesen Bestimmungen seine Zustimmung verweigerte.
Nicht nur wegen Nberfüllung bestimmter Berufe und bestimmter Zweige des Handels, sondern auch bei Bestrafung wegen Hochverrats, Landesverrats, Verrats militärischer Geheimnisse, bei Land- und Hausfriedensbruch, wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt und ähnlichen politischen Delikten soll das Recht zur Ausübung dieses Gewerbes entzogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit wird der bestehende Zustand teilweise noch erweitert.
Auch im Falle von Arbeitsscheu, Bettelei, Trunksucht, Landstreicherei und üblen Leumunds soll (v) die Genehmigung nicht erteilt werden.
Wir Kommunisten wenden uns gegen die beabsichtigte Verschlechterung oer bestehenden Gesetze, hauptsächlich auch deshalb, weil neben diesm Schichten der armen Händler die Konsumenten getroffen werdm sollen.
Worauf zielt die Absicht dieses Gesetzes
Darauf, die Märkte und marktähnlichen Veranstaltungen, insbesondere die sogenannten Privatmärkte, zuungunsten der großstädtischen Konsumenten zu reduzieren.
Teilweise werden hygienische Gründe vorgeschoben.
Aber dabei übersieht man vollkommen, daß diese hygienischen Bedenken schon im Lebensmittelgesetz geregelt sind.
Ich will darauf im einzelnen nicht eingehen.
Bisher war eS so, daß aus diesm Märkten fast alle Gegenstände außer bestimmten wenigen verkauft werden konnten.
Jetzt soll eine Regelung getroffen werden, nach der dies in Zukunft eingeschränkt und teilweise überhaupt aufgehoben wird, womit man von den jetzt vielleicht 400 000 bis 500 000 Händlerexistenzen mindestens 200 000 vernichten wird.
Das ist auch Ziel und Absicht dieser Novelle.
Man will damit erneut die industrielle Reservearmee ungeheuerlich vermehren.
Weiter soll durch die Ausschaltung oder Verminderung der Konkurrenz die Möglichkeit geschaffen werden, die Konsumenten noch mehr als bisher auszuplündern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Berlin hat l 20 Märkte, davon sind allein 60 Privatmärkte.
Wie diese Märkte frequentiert werden, ergibt sich zum Beispiel aus einer Statistik, die im April 1928 aufgenommen wurde und nach der allein an einem Tage auf 5 Märkten in Neukölln ein Besuch von 75 000 Personen festgestellt wurde.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Freitag den 14.
März 1936.
4486 (Ewert (Thüringens, Abgeordneter.)
(X) Also während hier sowohl die Konsumentm wie auch die Kleinhändler getroffen werden sollen, wird es notwendig sein, die Haltung jener Parteien zu beobachten, die sich immer als Vertretung der mittelständischen Interessen ausgeben.
Wir werden schm, wie alle bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie sich gegen die Interessen der Konsumenten und Kleinhändler wmden werden.
Es war ja die preußische Regierung, die besonders auf Änderung und Verschärfung der jetzt bestehenden Gewerbeordnung hinarbeitete.
Eine noch weitere Verschärfung der Bestimmungen wird beabsichtigt, und man will die Hand dazu bieten, diese in die Hunderttausende gehenden Schichten in noch tieferes Elend als bisher zu stoßen.
Wir Kommunisten sind keine Anhänger kleinbürgerlicher Produktions- oder Handelsformm, aber wir werden es selbstverständlich ablehnen, das Großkapital zu unterstützen, das über die Macht im Staate verfügt, das die Klinke zur Gesetzgebung in der Hand hat und das nicht nur seine ökonomische Macht, sondern auch seine politischen Machtmittel rücksichtslos anwendet, um immer neue Massen in das Elend zu stoßen und seine Macht stets aufs neue zu erweitern.
Gegen diesen Versuch werden wir unseren Kampf führen,, und wir fordern alle jene Schichten auch der Kleingewerbetreibenden auf, sich ebenfalls unserem Kampfe anzuschließen mit dem Ziel, über die jetzige Trustherrschaft und Trustdiktatur zum Sozialismus zu gelangen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
») v. Dr. Kahl (VV), Abgeordneter: Nur eine kurze Ausführung!
Ich möchte schon jetzt dem Ausschuß, der sich mit der Sache zu beschäftigen hat, eine Anregung mit auf den Weg geben.
Das Gebiet der Erwägungen des Ausschusses wird meines Erachtens nach mehreren Richtungen hin etwas über den Inhalt dieser Novelle hinaus erweitert werden müssen.
Der Entwurf steht mit vollem Recht auf dem alten Standpunkt der Gewerbefrcibeit, und sie muß aufrechterhalten werden.
Aber in der Zwischenzeit haben sich Bewegungen gezeigt, die die Frage nahelegen, ob nicht an ganz bestimmten Punkten eine Nachprüfung stattfinden müsse.
Eine erste Anregung würde aus dem Strafrechtsausschuß an diesen Ausschuß zu ergehen haben.
Dem Strafrechtsausschuß wurde von der Gesellschaft zur Bekämpfung der Kurpfuscherei ein Antrag überwiesen, ähnlich wie im österreichischen Strafrecht ein Strafverbot gegen die Kurpfuscherei zu erlassen.
Der Strafrechtsausschuß hat nicht eine bestimmte sachliche Stellung dazu eingenommen, aber er hat erwogen, daß irgendwo einmal dieses Problem erneut geprüft werden muß, und ist zu dem Schluffe gekommen, nicht im neuen Strafgesetzbuch, sondern in der künftigen Gewerbeordnung, also nunmehr bei Gelegenheit dieser Novelle, die Frage zu regeln.
Ich persönlich wünsche nicht, daß eine wörtlich dem österreichischen Strafrecht entsprechende Beschränkung der Kurierfreiheit eingesetzt werbe, aber immerhin eine Beschränkung der Kurpfuscherei.
Die Frage ist dringend der Erwägung bedürftig, und ich glaube, daß sich der Ausschuß ber dieser Gelegenheit ihrer Prüfung nicht wird entziehen können.
Ein zweites in der neueren Zeit wieder aufgetauchtes und hervortretendes Problem ist das Verhältnis der Zahnärzteschaft zu den Zahntechnikern, die selbst für sich den Namen »Dentisten« eingeführt haben.
Erst am vergangenen Sonntag hat hier in Berlin eine Versammlung stattgefunden, in der ich mich zur Rechtsfrage in dieser Angelegenheit geäußert habe.
Ich glaube, daß der Ausschuß durchaus in die Notwendigkeit versetzt sein wird, zu prüfen, wie dieses Verhältnis zu regeln ist.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt und stelle mich damit auf den Boden der Reichsversichcrungsordnung 8 123 —, daß der Ausdruck »Dentist« überhaupt keine gesetzliche Berechtigung hat, außer gelegentlich im badischen Recht, jedenfalls aber nicht un Reichsrecht, und daß er vielfach zu einer Irreführung Anlaß gibt, indem schon Inländer die Unterscheidung von Zahnarzt und Dentist nicht zu machen imstande sind, vollends aber nicht Ausländer.
Dmn wer die ausländischen Sprachen einigermaßen kennt, weiß, daß im Französischen »cksntlst«« oder im Italienischen »cksntista« schlechthin »Zahnarzt« bedeutet, so daß das Publikum nicht weiß, daß es in dem einen Falle sich lediglich zu dem Zahntechniker, in dem anderen Falle zu dem akademisch-wissenschaftlich ausgebildeten Zahnarzt zu begeben hat.
Ich führe das alles nicht näher aus, meine aber, daß auch nach dieser Richtung der Ausschuß berufen sein wird, eine Prüfung eintreten zu lassen.
Der Prüfung selbst möchte ich durch ein sachliches Urteil nicht vorgreifen.
Ich halte aber diese erste Lesung, ehe die Vorlage an den Ausschuß geht, für den richtigen Zeitpunkt, den Ausschuß zu bitten und ihn darauf aufmerksam zu machen, daß er diese beiden brennenden Fragen in den Bereich seiner Erwägungen mit einbeziehen wolle.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Es ist der Volkswirtschaftliche Ausschuß, dem diese Vorlage überwiesen werden soll.
Ich darf das Einverständnis des Hauses damit annehmen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
1735 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell, Berndt, Dietrich (Thüringen), Dingeldey, Fischbeck, Geschke, Gok, Lauterbach, vr.
Mittelmann, Pieck, Wilkens (Liegnitz).
Zunächst hat zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Rauch (München) das Wort.
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, den Punkt 6 des Ausschußberichtes, betreffend den Abgeordneten Feder (Sachsen), noch einmal an den Gefchäftsordnungsausschuß zurückzuverweisen.
Bisher war es sowohl im Geschäftsordnungsausschuß wie in diesem Hohen Hause Praxis, die Aufrechterhaltung der Immunität eines Abgeordneten dürfe nicht dahin führen, daß der Beleidigte mangels der Möglichkeit, ein Privatklageverfahren durchzuführen, in seiner Existenz gefährdet wird.
(Sehr wahr!)
4487 Reichstag.
142.
Sitzung.
Freitag den 14.
März 1930. sRauch Münchenj, Abgeordneter.)
Dieses Moment wurde bei der Berichterstattung im Geschäftsordnungsausschuß nicht zur Geltung gebracht.
(Widerspruch.)
Ich möchte deswegen im Einvernehmen mit der sozialdemokratischen Fraktion, der Zentrumsfraktion, der demokratischen Fraktion und den Fraktionen der Wirtschaftspartei und Deutschen Volkspartei beantragen, den Punkt 6 an den Geschäftsordnungsausschuß zur nochmaligen Beratung zurückzuverweisen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (LD), Abgeordneter: Ich glaube, Herr Kollege Rauch irrt sich denn über die Frage, ob jemand durch eine Beleidigung in seiner Existenz gefährdet wird, ist ausdrücklich gesprochen worden.
Ich wüßte also nicht, daß ein ausreichender Grund zur Zurückverweisung an den Ausschuß vorliegt.
Es kann nur die Absicht sein, die Immunität aufzuheben.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Frölich (Thüringen).
Frölich (Thüringen) (8 kl)), Abgeordneter: Jedenfalls möchte ich beantragen, daß Punkt 2 des Berichts an den Ausschuß zurückverwiesen wird.
Durch den Vortrag des Berichterstatters hat man sich überzeugen können, daß die Sache hier noch schlimmer liegt, als es ursprünglich schien.
Ich bitte das Haus, dem zuzustimmen, daß Ziffer 2 noch einmal zurückverwiesen wird.
Präsident Löbe: Dann darf ich bitten, zur Abstimmung über die geschäftsordnungsmäßigen Anträge Platz zu nehmen.
Die Herren Abgeordneten Rauch (München) und Frölich (Thüringen) beantragen, die Nummern 6 und 2 auf 1735 nochmals an den Geschäftsordnungsausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun schlage ich für die übrigen Gegenstände eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (KD), Abgeordneter: Die Häufung der Anträge auf Auslieferung kommunistischer Abgeordneter an die Klaffenjustiz ist auf die Verschärfung der Situation zurückzuführen, die sich auch in einer immer stärkeren Faschisierung des gesamten staatlichen Machtapparats kennzeichnet.
Man kann nicht einmal sagen, daß vom Geschäftsordnungsausschuß, der in der letzten Zeit gegenüber diesen Anträgen der Staatsanwaltschaft williger ist, ein Kurswechsel vorgenommen worden sei sondern dieses Mittel der Auslieferung kommunistischer Abgeordneter an die Klassenjustiz wird nur in verschärftem Maße zum Kampfe gegen die Arbeiterschaft benutzt, deren einzige Vertreter Kommunisten sind.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Anträge sind die Ergänzung zum Republikschutzgesetz.
Man muß für das Futter sorgen, das die Richter beim Reichsgericht brauchen, wenn sie das Reichstag 19301142.
Sitzung.
Republikschutzgesetz ausgehändigt erhalten, um es gegen die Kommunisten anzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn dann die Bluturteile dieser Richter vorliegen, dann werden die Sozialdemokraten wiederkommen, wie sie es auch beim früheren Republikschutzgesetz getan haben, und sagen: Es ist nicht unsere Schuld, daß die Richter dieses Gesetz so handhaben dafür können wir nicht verantwortlich gemacht werden, daran sind diese Richter schuld.
So haben Sie (zu den Sozialdemokraten) immer versucht, alles das, was Sie gegen die Arbeiterschaft verbrochen haben, irgendwie zu verschleiern.
Daß die Sozialdemokraten allen diesen Auslieferungsanträgen zustimmen, ja vielfach selbst die Anträge dazu stellen, das entspricht durchaus der Rolle, die ihr von der Bourgeoisie im Kampf gegen die Arbeiterschaft übertragen worden ist.
Sie begründen ihre Zustimmung zu diesen Anträgen mit der angeblichen Notwendigkeit des Schutzes der kapitalistischen Republik.
Sie tun so, als wenn sie objektiv die angeblichen Verbrechen gegen die Republik von rechts oder links gleichmäßig verfolgt sehen wollen.
Aber das ist nur eine Täuschung der Arbeiterschaft!
Denn dafür liefert gerade der unter Punkt 10 der Tagesordnung vorliegende Auslieferungsantrag des Abgeordneten Torgler einen sehr deutlichen Beweis.
Hier ist der Anlaß folgender: Der Abgeordnete Torgler hat am 18.
November vorigen Jahres in einer Versammlung in Lichtenberg gesprochen, wo er auch im Laufe eines Referats auf die politische Parole der K. P. D. gegen die Faschisten »Schlagt die Faschisten, wo ihr sie trefft!
« bezug genommen hat.
Nun hat ein Kriminalbeamter einen Bericht darüber gemacht und hat niedergeschrieben, diese Parole Torglers solle gelautet haben »Schlagt die Faschisten nieder, wo ihr sie seht!
« Das soll nach Meinung des deutschnationalen Berichterstatters im Ausschuß eine Verschärfung dieser Parole und eine direkte Aufforderung zur physischen Vernichtung der Faschisten sein.
Torgler bestreitet, daß er auch nur mit einer Silbe einen anderen Ausdruck gebraucht habe als die Parole der Kommunistischen Partei gegen die Faschisten.
Aber das macht für den Ausschuß nichts.
Irgend so ein Kriminalbeamter schreibt etwas nieder das genügt, um einen Antrag zu stellen, und das genügt auch für den Ausschuß, dem Antrag der Staatsanwaltschaft zuzustimmen.
Die Kommunistische Partei erklärt ganz offen, daß diese Parole: »Schlagt die Faschisten, wo ihr sie trefft!
« eine politische Kampfparole ist, die dahin geht, den Faschismus in Deutschland zu vernichten, keineswegs aber etwa eine Aufforderung zur physischen Vernichtung der Faschisten.
(Heiterkeit.)
Denn wenn wir das wollten, dann würden wir nicht dazu auffordern, dann würden wir das so organisieren, wie die Nationalsozialisten das durch ihre Bandenüberfälle tun, die sie in der letzten Zeit auf Arbeiterlokale und Arbeiter unternommen haben.
Für uns ist das eine politische Kampfparole, die auch von jedem politisch denkenden Menschen nur so verstanden werden kann.
Aber da kommen die Sozialdemokraten, nachdem der deutschnationale Berichterstatter aus einem gewissen verständlichen Liebesdienst für die Unterstützung, den seine Partei aus nationalsozialistischen Kreisen erhält, 645 4488 Reichstag.
142.
Sitzung.
Freitag den 14.
März 1930.
(Pieck, Abgeordneter.)
(X) die Auslieferung von Torgler vorschlägt, und erklären: wir Sozialdemokraten stimmen für die Aufhebung der Immunität, weil wir nicht zulassen wollen, daß etwa die Nazis niedergeschlagen werden sollen.
(Heiterkeit.)
1, Wir Kommunisten könnten uns ja darauf berufen, was die Nationalsozialisten in ihren Organen schreiben oder was sie reden wie Herr Goebbels kürzlich im Berliner Sportpalast, daß man die Kommunisten zu Brühe und Brei zerstampfen müsse.
Wir nehmen das nicht ernst.
Wir kennen ja die pathologischen Ursachen.
dieser Äußerungen.
(Große Heiterkeit.)
Wir rufen nicht nach der Polizei, weil wir wissen: sie will und kann uns nicht schützen wohl aber schützt sie die Nationalsozialisten gegen die Kommunisten.
Es ist hier ein offenkundiger Beweis dafür erbracht, daß die Sozialdemokraten nicht nur mit der Staatsanwaltschaft und mit der Klassenjustiz, sondern auch gemeinsam mit den Deutschnationalen und den Nazis (Heiterkeit) gegen die Kommunisten und die kommunistischen Abgeordneten vorgehen.
Es zeigt also, wie recht wir habm, wenn wir auf die Brüderschaft hinweisen, die zwischen Nazis und Sozialfaschisten gegen die Arbeiterschaft besteht.
(Große Heiterkeit.)
Gerade der vorliegende Fall ist ein absoluter Beweis für diese Tatsache.
Es ist kein Zweifel, daß auch ein bißchen Infamie und Rache bei der SPD.
maßgebend —.
ist.
Wir können es verstehen, daß gerade der Abge ordnete Torgler den Sozialdemokraten in diesem Hause sehr unbequem ist (Lachen bei den Sozialdemokraten) als einer derjenigen, der für die Fraktion fortgesetzt hier gegen alle die Maßnahmen auftreten muß, die von den Sozialdemokraten gegen die Arbeiterschaft unternommen werden.
Sie wollen deshalb ihr Mütchen ein wenig an ihm kühlen, indem sie dazu beitragen, daß er der Klassenjustiz ausgeliefert wird.
Nun noch zu einer anderen Angelegenheit, die unter Punkt 13 angegeben wird.
Wir Kommunisten haben den Antrag gestellt, die Verfolgung gegen den Abgeordneten Kippenberger einzustellen.
Am 21.
Januar hat eine Verhandlung im Geschäftsordnungsausschuß stattgefunden, in der der Reichsanwalt Neumann anwesend war.
Weil die ganzen Anschuldigungen gegen den Abgeordneten auf sehr schwachem Boden standen, hat er erklärt, daß er sich dafür einsetzen würde, daß die Verfolgung für Handlungen des Abgeordneten, die vor dem 1.
Januar 1928 begangen worden sind, eingestellt wird, aber was nachher geschehen sei, unterliege noch der Verfolgung.
Bis heute ist dem Abgeordneten noch von keiner Leite mitgeteilt worden, daß diese Erklärung des Reichsanwalts Reumann vom 21.
Januar irgendwie in die Tat umgesetzt worden ist, und es hat fast den Anschein, als wenn er den Geschäftsordnungsausschuß nur täuschen wollte, daß er sagte: was früher lag, das wollen wir selbst nicht mehr verfolgen, nur die Handlungen der letzten Zeit, durch die sich der Abgeordnete gegen die Republik vergangen haben soll.
Es besteht also die Befahr, wenn das Verfahren nicht eingestellt wird, daß entgegen diesen Erklärungen des Reichsanwalts doch die Vorgänge, die vor dieser Zeit liegen, (o gegen den Abgeordneten bei dem Prozeß zum Gegenstand der Verhandlung gemacht werden.
Nach dem 1.
Januar 1928 soll er Urkundenfälschung begangen haben durch eine falsche Eintragung ins Gefängnisbuch.
Der Abgeordnete bestreitet aber, überhaupt einen Namen eingetragen zu haben.
Ferner soll er Maßnahmen zur Befreiung eines zu schwerer Zuchthausstrafe verurteilten Arbeiters Margis getroffen haben.
Der Anwalt hat zwar selbst erklärt, sie hätten noch keine Beweise dafür, daß er daran beteiligt war.
Durch die Aufhebung der Immunität soll erst in einer Untersuchung festgestellt werden, ob er nicht doch daran beteiligt war.
Zu solchen Ungeheuerlichkeiten kommen die Staatsanwälte, weil sie wissen, wie willfährig der Geschäftsordnungsausschuß in der Aufhebung der Immunität der kommunistischen Abgeordneten geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitermörder haben gute Zeiten in Deutschland.
Die Staatsanwaltschaft II in Berlin hat jetzt das Verfahren wegen Mord gegen den Major a. D. Waldemar Pabst eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Vertraute des Sozialdemokraten Noske kann jetzt wieder nach Deutschland zurückkehren.
Wir verstehen durchaus, warum.
Es ist eine Zeit gekommen, wo man wieder die Arbeiterschaft mit blutiger Waffengewalt niederschlagen will, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und da braucht man solche Routiniers, die nicht nur darin, sondern auch in der Organisierung von Meuchel- morden erfahren sind, darum holt man sie zurück.
Wir können nicht erwarten, daß die Mehrheit unseren Anträgen, die dem, was der Ausschuß beschlossen hat, entgegengestellt sind, zustimmt.
Aber wir können Ihnen versichern, daß Sie mit allen Ihren Maßnahmen in keiner Weise erreichen, daß die Kommunisten auch nur um ein Iota vor der Aufgabe zurückschrecken, die sie für die Arbeiterklasse übernommen haben: diese zu organisieren und zu mobilisieren für den Kampf zum Sturze dieser kapitalistischen Gesellschaft, die nur lebt von der Ausbeutung und Unterdrückung der Arbeiterschaft und die darauf hinaus will, die kämpfende Arbeiterschaft mit blutiger Waffengewalt niederzuschlagen.
In dieser Faschisierung der Gesellschaft spielt die Sozialdemokratie die führende Rolle, in dem sie die Arbeiter mit sozialistischen Phrasen zu täuschen versucht und durch ihre sozialfaschistische Politik die offene faschistische Diktatur vorbereitet.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (NSVD), Abgeordneter: Meine Damen und merne Herren!
Ich habe bereits zu Anfang dieser Woche Gelegenheit nehmen müssen, gegen die Praxis zu protestieren, die im Geschäftsordnungsausschuß eingerissen ist.
Wenn irgendein Staatsanwalt einen oppositionellen Abgeordneten vor die Klinge fordern will, dann ist die Mehrheit des Geschäftsordnungsausschusses ohne weiteres willfährig.
Ich habe erklärt, daß wir!
Nationalsozialisten uns grundsätzlich für die AufrechtReichstag.
142.
Sitzung.
Freitag den 14.
März 1930.
4489 (Stöhr, Abgeordneter.)
erhaltunH der Immunität in diesem demokratischen Staate einsetzen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Frölich hat es Ihnen ja gesägt, wie Sie es in Thüringen gemacht haben!)
und zwar ohne Rücksicht auf die Partei, um die es sich gerade handelt.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Thüringen!)
Herr Frölich, kommen Sie doch nicht wieder mit Ihren albernen Erzählungen aus dem Freistaat Thüringen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was im Freistaat Thüringen irgendwann einmal passiert sein soll, berührt uns gar nicht.
Es kommt darauf an, welche Stellung zu dieser Frage wir in diesem Hause von allem Anfang an eingenommen haben.
Wir werden also die Anträge des Geschäftsvrdnungsausschusses, die auf Aufhebung der Immunität von Abgeordneten abzielen, gleichgültig, um welche Abgeordnete es sich handelt, aus diesmal ablehnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Pieck meinte, von den Maßregelungen des heutigen Regimes würden in der Hauptsache Angehörige der K. P. D. betroffen, so hat er damit etwas behauptet, was er nicht beweisen kann.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Soweit ich mich erinnere, Herr Abgeordneter Pieck, handelte es sich bei diesen Anträgen in der Regel um Nationalsozialisten und weniger um kommunistische Abgeordnete, und wenn Sie meinen, hinter der Parole, die Ihre Partei gegen die Nationalsozialisten ausge (L) geben hat, stecke eine gewisse Geistigkeit, so sind Sie doch sehr im Irrtum.
Das ganze Haus hat gelacht, als Sie den Versuch machten zu beweisen, daß mit dieser Parole nicht etwa die physische Vernichtung Ihrer Gegner gemeint sei.
Das ganze Haus weiß, wie in der Praxis solche Parolen sich auswirken.
Die Kränze sind noch nicht getrocknet, die auf dem Grabe unseres Parteigenossen Wessel niedergelegt worden sind, (große Unruhe bei den Kommunisten) eines Mannes, der hier in Berlin von verbrecherischem Gesindel hingemordet worden ist.
Eine solche Tat ist in unserer Parteigeschichte noch nicht dagewesen.
Dutzende solcher Opfer hat Ihre sogenannte geistige Parole bereits zu verantworten.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Nennen Sie uns einen Fall, in dem mit Zustimmung der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei gegen Volksgenossen der Mordstahl oder das Schießeisen gezückt wurde.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Nennen Sie uns die Parole, die von unserer Partei ausgeht, zur rücksichtslosen Niederknüppelung kommunistischer Gegner.
Solche Waffen brauchen wir in unserem Kampf nicht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten: Na!
Na!)
'— Nein, meine Damen und Herren auch von den Bänken der Sozialdemokratie, wir brauchen solche Waffen in unserem Kampfe nicht.
Ich glaube, Sie (6) wissen, daß wir Ihnen im geistigen Kampfe weit überlegen sind.
(Lachen links.)
Ihr verlegenes Gelächter beweist nur, daß Sie diese Überzeugung tatsächlich haben.
(Heiterkeit.)
Unsere Redner, meine Parteigenossen, die mit mir aus den Bänken dieses sogenannten Hohen Hauses sitzen, ziehen jahrein, jahraus durchs Land, um den arbeitenden Massen in großen Versammlungen Ihre (zu den Sozialdemokraten) Verräterpolitik am werktätigen Volke klarzumachen.
Wir haben es in Dutzenden, ja Hunderten von Fällen erlebt, daß sozialdemokratische Funktionäre, die in diese Versammlungen geschickt worden waren, um unseren Rednern entgegenzutreten, in der Diskussion kniffen, weil sie sich außerstande fühlten, gegen die Wucht unserer Argumente anzukämpfm.
(Große Heiterkeit links.)
Daß wir im geistigen Kampfe mit Ihnen schließlich die Sieger bleiben werden, geht schon daraus hervor, daß wir in rapidem, unaufhaltsamem Aufsteigen in der Entwicklung unserer Partei begriffen sind, während Sie den Zenith Ihrer Entwicklung längst überschritten haben.
Daran werden auch die schmalzigen, am Talmud geschulten Redensarten nichts ändern, die Herr Landsberg gestern in diesem Hause verzapft hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich bitte, solche Ausdrücke nicht zu gebrauchen.
1 Stöhr (NSV )
Abgeordneter: Wir werden also diese Anträge des Geschäftsordnungsausschuffes, der sich seiner Pflicht nicht bewußt ist, nämlich im demokratischen Staat in erster Linie Abgeordnete der Opposition zu schützen, diese Anträge, die schamlos daraus hinauslaufen, 1- (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich bitte, nicht fortwährend solche Ausdrücke zu gebrauchen.
Stöhr (NSV )
Abgeordneter: die darauf hinauslaufen, Abgeordnete der Immunität zu entkleiden, ablehnen.
Die Mehrheit wird sie natürlich wieder annehmen.
Aber es kommt der Tag, wo Ihnen alles mit Zins und Zinseszins zurückgezahlt wird!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe links: Heil!
Heil!)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem vorhin die Fälle 2 und 6 an den Ausschuß zurückverwiesen sind, ist zunächst unter Ziffern abzustimmen in den Fällen 1, 3, 4, 5, 7 und 8, und zwar beantragt der Ausschuß, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden ist.
(Abgeordneter Fischbeck: Die Genehmigung auch bei Herrn Pieck nicht zu erteilen!
Heiterkeit.
Zurufe bei den Kömmuniste 'n.)
Jawohl.
645 4490 Reichstag.
142.
Sitzung.
Freitag den 14.
März 1930.
(Präsident Löbe.)
lxt Wir kommen zu den Anträgen unter k. Da liegt der Wunsch vor, über die drei Fälle getrennt abzustimmen.
Ich laste zunächst abstimmen über den Fall 8, bei dem der Ausschuß beantragt, die Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die im Falle 10 mit dem Ausschuß die Genehmigung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die im Falle ll mit dem Ausschuß die Genehmigung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschußes unter o, im Falle 12 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen mit der Maßgabe, daß die Hauptverhandlung in der Sommerpause des Reichstags stattfindet.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Schließlich beantragt der Ausschuß unter 6, im Falle 13 den Antrag Stoecker, Pieck, Geschke und Genossen abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das mit dem Ausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Damit ist dieser Gegenstand und die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die morgige Sitzung vormittags 10 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Scheckgesetzes und des Wechselsteuerges etzes 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflicht zum Antrag auf Eröffnung des Konkurses oder des gerichtlichen Vergleichsverfahrens.
Zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Dr. Bayers.
dörfer!
Dr. Bayersdörfer (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Anträge Nr.
1728 und 1729, betreffend Weinzölle und Weingesetz, bitten wir ebenfalls mit auf die morgige Tagesordnung zu setzen, und zwar nur zum Zwecke der Überweisung.
Der Grund ist der, daß ähnliche Anträge mit gleichem Sinn und Inhalt bereits überwiesen worden sind.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage namens (H meiner Fraktion, an Stelle des Punktes 1 der dritten Lesung des Republikschutzgesetzes alle jene Interpellationen und Anträge auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen, die sich mit den Fragen der Erwerbslosigkeit, der Betriebsstillegungen und der Arbeitszeit beschäftigen.
Diese Anträge, die mein Parteifreund Schröter (Merseburg) vorgestern abend hier im Hause ausführlich begründet hat, sind dem Herrn Präsidenten übergeben worden.
Wir beantragen, sie morgen als den ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: Ich hatte neulich schon darum gebeten, daß wir uns sachlichen Aufgaben zuwenden, und ich beantrage mit derselben Begründung, unseren Antrag, der den Notruf des Ostens betrifft, anstatt der dritten Lesung des Republikschutzgesetzes für morgen auf die Tagesordnung zusetzen.
Präsident Löbe: Ich darf nunmehr bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer beantragt, die Anträge Dr. Bayersdörfer, Herbert (Franken), Leicht und Genossen, betreffend Weinzölle und Weingesetz (Nr.
1728 und 1729 der Drucksachen), mit auf die Tagesordnung zu setzen, damit sie an den 7. beziehungsweise 8.
Ausschuß überwiesen werden —.
können, an die schon Anträge mit ähnlichem Sinn und Inhalt überwiesen worden sind.
Wenn das Haus keinen Einwand erhebt, würde ich diese Überweisung schon jetzt vorschlagen.
Das Haus ist einverstanden die Überweisung ist erfolgt.
Damit ist dieser Teil erledigt.
Ich lasse nunmehr abstimmen über die Anregungen der Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Torgler, den ersten Punkt von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit.
Damit erübrigen sich die anderen Anträge.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Dann bitte ich festzustellen, ob morgen die Abstimmung vorgenommen werden soll oder nicht!)
Meine Damen und Herren!
Nach der Abrede im Ältestenrat hatten wir allerdings vorgesehen, die Abstimmung über diesen Gegenstand nicht in der morgigen Sitzung vorzunehmen, sondern erst am Dienstag.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.