Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Ehlermann für 4 Tage, v. Lettow-Dorbeck für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordnete Frau Overlach für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schreck (Baden).
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, ich bitte, keine sachlichen Ausführungen zu machen, sondern nur zur Tagesordnung zu sprechen.
Schreck (Baden) '(L), Abgeordneter: und daß die bayerische Regierung dazu übergegangen ist, den Weinbauern die Weinstöcke heraushacken zu lassen und so ihre Existenz zu vernichten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist dies eine Maßnahme, die im Interesse der Großagrarier liegt, der Herren Reichsräte Buhl usw.
die bekanntlich dort die großen Weingüter besitzen und die Konkurrenz der Weinbauern, die die geringeren Sorten bauen, fürchten.
Es handelt sich also um eine absolut einseitige Maßnahme im Interesse der großen Weingutbesitzer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
100 Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Schreck (Baden), ich muß Sie wiederholt ersuchen, keine sachlichen Ausführungen zu machen.
Schreck (Baden) (K), Abgeordneter: Nur so sind die Maßnahmen dieser Klaffenregierung, die brutale Behandlung der kleinen Bauern durch die Gendarmerie, verständlich.
Nur um die Existenz dieser Kleinbauern zu sichern, verlangen wir: erstens daß auf die bayerische Regierung dahin eingewirkt wird, die Verbotsmaßnahmen gegen die Hybridenreben aufzuheben zweitens daß den Winzern, deren Weinstöcke durch die Regierungsmaßnahmen vernichtet wurden, Schadenersatz geleistet wird und ihnen eventuell bessere Erwerbsmöglichkeiten zugesichert werden drittens daß die widerstandsfähigere amerikanische Sorte, die diese Weinbauern einzuführen versuchen, den Bauern von der Regierung zum Selbstkostenpreis geliefert wird, und daß viertens ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, wonach die Bestimmungen des Reblausgesetzes, auf die sich die bayerische Regierung beruft, so geändert werden, daß eine willkürliche Auslegung im Verordnungswege nicht mehr möglich ist.
Die durch diese Maßnahmen aufgetretenen Notstände sollen schließlich dadurch gemildert werden, daß Steuerrückstände der kleinen Winzer nicht eingetrieben, sondern erlassen werden.
Diese von uns vorgeschlagenen Maßnahmen 'sind das mindeste dessen, was geschehen muß.
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Schreck, ich ersuche Sie, mir den Antrag heraufzugeben.
788 Reichstag 1 S30.
I L.
Sitzung.
1 Ausgegeben an »20.
Mai 1930.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch deu Verlag der Reichsdruckeret, Berlin SW SS, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen 5106 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
(X) Schreck (Baden) (KB), Abgeordneter: Da die Notlage der kleinen Winzer ohne Zweifel von allen Seiten als dringlich anerkannt werden wird, hoffen wir auf Zustimmung für unsern Antrag.
Die neuerliche Demonstration war schon die zweite die erste war schon im Januar 1929.
Damals wurden von der bayerischen Regierung und im Reichstag Versprechungen gemacht, aber gehalten wurde nichts.
Die Empörung wächst, und cs ist nötig, die um ihre Existenz ringenden Weinbauern zu unterstützen.
Deshalb beantragen wir die Aussetzung unseres Antrags.
(Bravo!
bei de »Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Der Herr Abgeordnete Schreck (Baden) beantragt, an die Spitze der heutigen Tagesordnung den Antrag Nr.
2022 zu stellen, dessen Inhalt Ihnen eben vorgetragen worden ist.
(Abgeordneter Torgler: Zur Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Ohne Debatte
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Punkt der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 Ä V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Beauftragten der (S; Reichsregierung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Wir beginnen mit s) Haushalt des Reichspräsidenten Einzelplan I —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2004 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Klöckner.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Die Redezeit für diesen Haushalt ist durch Vereinbarung im Ältestenrat auf eine Viertelstunde für jede Fraktion festgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beutling.
Beutling (KB), Abgeordneter: Das Kapitel »Gehalt des Reichspräsidenten« gibt uns eine Möglichkeit, den Charakter dieser kapitalistischen Republik aufzuzeigen.
Vor kurzem waren wir Zeuge, wie durch die Mehrheit dieses reaktionären Reichstags neue Maffensteuern beschlossen wurden, die die Lebenshaltung der Arbeiterschaft bedeutend herunterdrückten.
In der gleichen Zeit, in der man die werktätigen Schichten mit neuen Steuern und Zöllen belastet, werden für den Reichspräsidenten Hindenburg für Gehalt und Aufwandsentschädigung 180 000 Reichsmark jährlich ausgeworfen.
Die schamlosen Maßnahmen der HermannMüller-Regierung (Glocke des Präsidenten) in der Verschlechterung der Erwerbslosenversorgung haben das Elend der Erwerbslosen unerhört vermehrt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Beutling, (6) ich ersuche Sie, zu schweigen, wenn die Glocke ertönt.
Die Wendung »schamlose Maßnahmen der HermannMüller-Regierung« ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Beutling (KB), Abgeordneter: 1 Die BrüningRegierung ist jetzt drauf und dran, die Lage der Erwerbslosen weiter zu verschlechtern, lind die Sozialdemokraten und Gewerkschaften führen keinen ernsten Kampf, um die Lage der Erwerbslosen zu verbessern.
Durch die Maßnahmen der Brüning-Regierung wird das Elend der Erwerbslosen weiter vergrößert, aber gleichzeitig wirft man 180 000 Mark für Gehalt und Aufwandsentschädigung des Reichspräsidenten aus.
Außerdem sind noch 9000 Mark für die Unterhaltung und Ergänzung der Ausstattungsgegenstände der Dienstwohnung und 25 000 Mark für die Bewirtschaftung von Dienstgrundstücken und Diensträumen des Reichspräsidenten eingesetzt.
In derselben Zeit, wo man den werktätigen Schichten neue Zölle und neue Steuern auferlegt, wirft man ungeheure Mittel für die Diktatoren dieser Republik aus.
Diese deutsche Republik entlohnt ihre Diktatoren sehr gut.
Herr Hindenburg war es auch, der bei dem letzten Regierungswechsel, als die ersten Schritte des DoungPlans durchgeführt werden sollten, als es galt, das Finanzprogramm anzunehmen, gedroht hat, daß mit dem Artikel 48 der Reichsverfaffung regiert würde, wenn nicht binnen 48 Stunden das Finanzprogramm angenommen und eine entsprechende Regierung gebil- (lg det sei, die alle Maßnahmen anzuwenden bereit ist, um den Doung-Plan durchzuführen.
Wir haben also gesehen, daß Herr Hindenburg einer der besten Einpeitscher des Noung-Plans ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Beutling, ich muß Sie dringend auffordern, die Person des Herrn Reichspräsidenten nicht in dieser Form in die Debatte zu ziehen.
Beutling (KB), Abgeordneter: Es ist eine Tatsache, daß der Herr Reichspräsident Hindenburg es war, der gedroht hat, mit dem Artikel 48 zu regieren, wenn nicht in 48 Stunden die Regierung zustande gekommen wäre.
Es ist notwendig, in diesem Zusammenhange den Arbeitern, die unter diesem System leiden, die die Diktaturmaßnahmen des Reichspräsidenten fühlen sollten, zu zeigen, daß bei dem großen Massensterben und dem großen Massenelend 180 000 Mark aus den Steuergcldern der werktätigen Bevölkerung diesem Diktator Deutschlands, dem Reichspräsidenten, in den Hals geworfen werden.
Die Arbeiterschaft lehnt deshalb den Reichspräsidenten ab.
Sie kämpft degen diesen Reichspräsidenten.
Wenn die deutsche Arbeiterschaft gegen den Reichspräsidenten kämpft, so weiß sie, daß sie diesen Kampf verbinden muß mit dem Kampf zum Sturz dieser kapitalistischen Regierung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
5107 Vizepräsident Esser: 1 Weitere Worin, eldungen liegen nicht vor, die Aussprache ist geschloffen.
Die Abstimmungen können erst nach 4 Uhr erfolgen, weil ein Teil der Mitglieder des Hauses zu einer Besichtigung außerhalb weilt.
Wir gehen über zu b) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei Einzelplan III —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (ReichsHaushalt) (Nr.
2005 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Taubadel.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Die Redezeit für diesen Haushalt ist gemäß Vereinbarung im Ältestenrat auf 20 Minuten für jede Fraktion festgesetzt.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Rauch (Münchens Rauch (München) (V), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben zu diesem Kapitel des Haushalts den Antrag gestellt, bei Kapitel 2, Vertretung der Neichsregierung in München, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und den Vermerk »künftig wegfallend », der im Ausschuß hineingekommen ist, zu beseitigen.
Wir bedauern außerordentlich, daß bei dem jährlichen Wettritt zur Sparsamkeit immer wieder dieses Steckenpsend der Beseitigung der Reichsvertretung in München 'uns vorgeritten wird.
Der Herr Kollege Bernhard wollte die Mittel dafür überhaupt völlig gestrichen wissen, und der Herr Kollege Dr. Cremer begnügte sich zur Stillung seines Blutdurstes nur mit dem Vermerk: k. w. künftig wegfallend.
Meine Damen und Herren!
Mögen Sie die Bedeutung dieser Stelle unter meritorischen Gesichtspunkten höher oder weniger hoch einschätzen, so sollte man doch meines Erachtens die politischen Imponderabilien, die hier eine Rolle spielen, nicht außer acht lassen.
Eine Reichsreform werden Sie mit diesem k. W. -Vermerk wohl kaum in Angriff nehmen wollen.
Vielleicht aber sollte damit zum Ausdruck gebracht werden, daß der Staat Bayern selbst als k. w., als künftig wegfallend, zu bezeichnen sei.
Nun, meine Damen und Herren, über dessen Schicksal werden Sie in diesem Hause nicht etwa p « r ma.
jora abstimmen, in dieser Frage wird das bayerische Volk selbst ein entscheidendes Wort mitzusprechen haben.
Aber auch unter den, Gesichtspunkt, Ersparnisse zu erzielen, den wir durchaus billigen, ist dieser k. W. Vermerk völlig wirkungslos, denn die Ausgabe bleibt bei Heller und Pfennig im Etat stehen, und sie kann auch mit diesem k. w. -Dermerk im nächsten Etat wieder erscheinen.
Der k. w. -Vermerk wirkt sich also nicht etwa finanziell aus, er wirkt sich lediglich aus als ein Nadelstich gegen Bayern.
Ich würde ganz gern unterstellen, daß der k. w. -Vermerk des Herrn Kollegen Cremer nicht als solcher Nadelstich gemeint war, wenn nicht gewisse Bemerkungen, die er über Versammlungsreden in München hat fallen lassen, mich eines anderen belehrt hätten.
Auf Versammlungsreden in München mit Abstrichen im Etat antworten zu wollen, scheint (O) mir nicht gerade der Gipfel der Sachlichkeit zu sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob unsere derzeitige politische Situation dazu angetan ist, daß diejenigen Parteien, die die Regierung stützen, sich gegenseitig mit Nadelstichen traktieren.
Ich denke, wir wollen unsere gemeinsame Arbeit nach großen politischen Gesichtspunkten orientieren und sie uns nicht durch irgendwelche Kleinkrämerei verbauen lassen.
Ich möchte Sie deswegen dringend ersuchen, diesen k. W. Vermerk, der uns keinerlei Ersparnisse bringt, wohl aber geeignet ist, Verstimmungen auszulösen, wieder fallen zu lassen.
Nach den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär Dr. Pünder im Ausschuß gemacht hat, scheint dies auch durchaus den Absichten der Regierung zu entsprechen.
Ich ersuche Sie dringend, unserem Antrag Nr.
2019 Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Nadelstiche sind eine Angelegenheit, die die Regierungsparteien unter sich abmachen müssen.
Aber die Gesandtschaft in München, zu der der Herr Abgeordnete Rauch (München) gesprochen hat und deren Aufrechterhaltung er gefordert hat, zeigt, was wir zu erwarten haben, wenn das Ausgabensenkungsprogramm im nächsten Jahre durchgeführt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Rauch gehört einer Partei an, die der Vorlage auf Vorlegung dieses Ausgabensen- fl »kungsvrogramms im Jahre 1931 in Höhe von 600 Millionen Reichsmark zugestimmt hat.
Hier handelt es sich lediglich um einen Künftig-wegfallend-Dermerk für eine Einrichtung, die immerhin 55 000 Reichsmark im Jahre kostet, und der Herr Abgeordnete Ranch wettert hier, obwohl er dem Ausgabensenkungsvrogramm zugestimmt hat, selbst gegen diese bescheidene Maßnahme, die besondere Gesandtschaft deS Reichs in München in Zukunft wegfallen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Ranch hat sicherlich in einem recht.
Dieser Künftig-Wegfall-Vermerk bedeutet gar nichts.
Ich kann mich entsinnen, daß bei diesem Kapitel schon in früheren Jahren fortlaufend von Jahr m Jahr dieser k. w. -Vermerk vorhanden war.
Das hat aber nicht gehindert, daß die 55 000 Reichsmark jedes Jahr in jedem Etat wieder erschienen sind.
Aber wenn Sie sich setzt hier scheuen oder sogar dagegen Sturm laufen, daß diese 55 000 Reichsmark für eine höchst überflüssige Angelegenheit in Zukunft in Wegfall kommen, so zeigt das, daß Sie mit dem Ausgabensenkungsproaramm nur soziale Ausgaben meinen.
(Widerspruch bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Das ist ja auch die Forderung des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, daß die Ausgaben gesenkt werden sollen, die für soziale Zwecke in Deutschland gemacht werden, also Ausgaben, die für die Arbeiterklasse von Interesse sind.
Aber eine solche Einrichtung, die gar keine praktische Bedeutung hat, die lediglich repräsentativen oder, was weiß ich, welchen Charakter trägt, die eine reine Prestigeangelegenheit ist, wollen Sie aufrechterhalten, dafür sind 55 000 Reichsmark im Jahre übrig.
Das zeigt doch, wohin die Reise geht.
'M 5108 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Mai 1930.
(Torgler, Abgeordneter.)
Es ist wohl auch ganz klar, daß dieser Gesandte in München keinerlei praktische Bedeutung hat.
Zur Begründung für die Notwendigkeit dieser Einrichtung ist gesagt worden: Rom hat einen besonderen Vertreter in München, Frankreich hat einen, und ich weiß nicht, welche Länder sonst noch.
Ich habe bisher immer angenommen, daß Bayern nicht im feindlichen Ausland liegt, sondern daß Bayern zu Deutschland gehört.
Wenn oas richtig ist ich kann mich ja täuschen —, dann ist doch wahrhaftig nicht einzusehen, aus welchen Gründen hier 55 000 Reichsmark im Jahre für eine solche reine Repräsentationssache, wie es zweifellos diese besondere Gesandtschaft in München ist, ausgegeben werden sollen.
Ebenso überflüssig sind die Mittel, die im Kapitel 3 für die Reichszentrale für Heimatdienst vorgesehen sind.
1 228 000 Reichsmark im »Notjahr« 1930, wo Sie Abstriche bei der Invalidenversicherung, bei der Familienwochenhilfe mächen.
1 228 000 Reichsmark für eine solche Einrichtung, die doch auch nur den Zweck hat, gegen die Arbeiterschaft zu arbeiten.
Wir haben beantragt, daß sowohl die Kapitel 2 und 3 mit sämtlichen Titeln zu streichen sind als auch die 200 000 Reichsmark für die Möbel- und Geräteausstattunq im Reichskanzlerpalais.
Wir können nicht einsehen, daß in einem Jahr, in dem beim Etat des Reichsarbeitsministeriums 200 Millionen Reichsmark abgestrichen werden, hier 200 000 Reichsmark für Neuanschaffungen zur Verfügung gestellt werden, die wahrhaftig überflüssig sind.
Vizepräsident Esser: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über diesen Haushalt ist geschloffen.
Ich rufe auf: o) Haushalt des Reichsjusttzministeriums Einzelplan IX Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2011 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Hergt, in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Marum, v. Dr. Kahl, Ehlermann und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform (Nr.
2007 der Drucksachen) sowie der Beratung der Anträge 1.
1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1376 der Drucksachen), 2.
1 Dr.
Everling, Dr. Oberfohren und Genoffen (Nr.
1717 der Drucksachen) und der Interpellation 3.
1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1385 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wäre dankbar, wenn der Antrag Nr.
1504 mit dem Etat des Reichsjustizministeriums verbunden werden könnte.
Es handelt sich da um die Einführung einer Beschwerdemöglichkeit im Falle von Verboten auf Grund des Gesetzes zur Durchfüh- (v) rung der Artikel 177 und 178 des Versailler Diktates.
Wir wünschen diesen Antrag demnächst im Rechtsausschuß behandelt zu sehen.
Ich wäre deshalb dankbar, wenn er heute mit begründet werden könnte.
Dann kann er mit überwiesen werden.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Everling beantragt, den Antrag Nr.
1504: Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes zur Durchführung der Artikel 177 und 178 des Friedensvertrages vom 22.
März 1921 mit dem Haushalt des Reichsjustizministeriums zu verbinden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Verbindung ist abgelehnt.
Eingegangen ist folgender Antrag der kommunistischen Fraktion: Der Reichsjustizminister Dr. Bredt besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Die Antragsteller beantragen, daß dieser Antrag mit dem Haushalt verbunden wird.
Er kann am Schluß der Beratung und Abstimmung mit erledigt werden.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Hergt.
Hergt (DXV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei den Beratungen über den Iustizetat im Ausschuß haben wir diesmal wieder die Ehre und das Vergnügen gehabt, einen neuen Reichs- Y justizminister vor uns zu sehen.
Ich glaube, der neue Herr trägt die Nummer 13 seit 1918, seit dem Kriege.
(Reichsjustizminister Dr. Bredt: '19!)
13, genau gerechnet.
Die anderen zwischenzeitlichen Amtsverwalter oder mehrfach berufenen Minister dürfen Sie nicht rechnen.
Ich nehme aber an, daß der Herr Minister Dr. Bredt sich durch diese Zahl nicht anfechten und beirren kaffen wird, auch nicht in Verbindung mit dem gestrigen Schicksal der ersten Vorlage, die der Herr Minister uns unterbreitet hat.
Wir wünschen ihm jedenfalls vorbehaltlich der Abstimmung über das eben mitangehörte Mißtrauensvotum der Kommunisten viel Glück auf seinem dienstlichen Wege.
Ich darf aber doch darum bitten, hier zum Ausdruck bringen zu dürfen und ich knüpfe da an Ausführungen an, die bereits im Ausschuß gemacht worden sind —, daß es jedenfalls für die Behandlung und Erledigung der Geschäfte des Reichsjustizministeriums nicht förderlich ist, wenn fortgesetzt gerade bei diesem Ministerium, das gewissermaßen das politische Stiefkind bei Regierungswechseln ist, ein solcher Wechsel eintritt.
(Abgeordneter Dittmann: Ist das eine Berichterstattung oder eine Parteirede )
An einer solchen fortgesetzten und ewigen Verjüngung im Posten des Reichsjustizministeriums haben wir wahrhaftig kein Interesse.
In den letzten Wochen ist aus dem Reichsjustizministerium eine kleine, sehr interessante Schrift von Herrn Ministerialdirektor Dr. Schlegelberger erschienen, der schon gestern hier mit einer früheren Schrift »Rationalisierung der Gesetzgebung« zitiert worden ist.
Er hat »ns jetzt wieder eine Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
5109 (Hergt, Berichterstatter.)
sehr interessante Studie beschert, nämlich »Die Entwicklung des deutschen Rechts in den letzten 15 Jahren«.
(Abgeordneter Dittmann: Herr Präsident, spricht Herr Hergt als Berichterstatter oder als Parteiredner
Mir scheint er als Parteiredner zn sprechen!)
Warten Sie doch erst einmal ab, ob ich nicht berichte, ob ich nicht Sachen feststelle, die bereits längst im Ausschuß cominnlii opinio gewesen sind.
Im übrigen nehme ich für den Berichterstatter das Recht in Anspruch, daß er auf immerhin interessante und wichtige Vorgänge, die im Bereich des Justizministeriums eingetreten sind, aufmerksam macht.
Ich meine, es dürfte durchaus im Interesse der deutschen Bevölkerung liegen, daß hier die Verhandlungen über das Reichsjustizministerium nicht zu langweilig verlaufen.
(Heiterkeit.)
Ich komme also darauf zurück, daß Herr Ministerialdirektor Dr. Schlegelberger hier eine sehr interessante Schrift über die Entwicklung des deutschen Rechts in den letzten 15 Jahren geschrieben hat.
Er kommt da auf den Satz hinaus, daß sich in dieser Entwicklung die ewige Jugend des Rechts zeige.
Ich möchte nur eben daran anknüpfen und meine, daß, wenn wir auch diese frohe Botschaft von der ewigen Jugend des deutschen Rechts gern akzeptieren, da nicht etwa die Verwechselung eintreten darf, als ob deswegen eine fortgesetzte, ewige Iugendlichhaltung des Reichsjustizministers durch dauernden Wechsel erfolgen müsse.
Meine Damen und Herren!
Dem neuen Herrn Reichsjustizminister ist eine ganze Anzahl Fragen über die gesetzgeberischen Arbeiten dieses Ministeriums vorgelegt worden nicht gerade neue Fragen.
Es sind im allgemeinen die alten Fragen, die wir schon aus den Vorjahren kennen.
Als treuer Chronist möchte ich feststellen, daß zwei Fragen, die früher beim Iustizetat immer im Ausschuß sehr eingehend behandelt worden sind, diesmal fortgefallen sind.
Das ist einmal die Frage des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern und der sogenannten Berreichlichung der Justizverwaltungen der Länder.
Die zweite Frage ist die Frage der großen Iustizreform und der Schifferschen Vorschläge.
Der Name Schiffer und seine Vorschläge sind in diesem Jahre im Ausschuß überhaupt nicht behandelt worden.
Wir wissen, daß das Ministerium über diese Schifferschen Vorschläge einmal die Wirtschaftskreise, in der letzten Zeit auch die Landesjustizverwaltungen gehört hat, daß die Antworten noch nicht eingegangen sind, daß das alles erst noch durchgeprüft werden muß.
Ich darf als Berichterstatter darauf aufmerksam machen, daß heute von mehreren Parteien ein Antrag eingegangen ist, wonach die Negierung ersucht werden soll, eine Kommission einzurichten.
Dieser Antrag bewegt sich auf demselben Gebiet dazu werden aber andere Redner nachher noch sprechen.
Im Ausschuß wurden nur einzelne Spezialfragen zur sogenanntm großen Iustizreform behandelt, bei denen nach Ansicht der Redner die Lösung vorweggenommen werden könnte vor der späteren Gesamtlösung der Iustizreform.
Hierher gehört einmal die Frage der Gerichtskostenvorschüffe.
Nach der Zivilprozeßordnung wird bekanntlich die Berufung und auch die Revision verworfen, wenn der Gerichtskostenvorschuß nicht erstattet ist.
Der Herr Minister hat auf diese Ausführungen und Vorschläge lediglich erklärt, die zögerliche Behandlung hänge mit den Verhältnissen der Länder zusammen diese Verhältnisse seien die Ursache, daß man auf diesem Gebiete bisher noch keine Änderung habe eintreten lassen können.
Dieselbe Antwort erteilte der Herr Minister auf die zweite Anregung, die im Ausschuß erörtert wurde: die Besetzung der Senate der Oberlandesgerichte in Zukunft wieder mit fünf Mitgliedern.
Bekanntlich amtieren diese Senate gegenwärtig nur mit drei Mitgliedern.
Als Berichterstatter darf ich feststellen, daß gerade in dieser Frage schon im Vorjahr absolute Einigkeit des Ausschusses bestand, daß bei der gegenwärtigen Zusammensetzung der Senate bei den Oberlandesgerichten die Qualität der Rechtsprechung zu leiden droht.
Man ersuchte daher die Regierung, sie möge aus die Wiederherstellung des früheren Zustandes Bedacht nehmen, und zwar schon vorweg in Form einer Sonderregelung, also vor der großen Iustizreform.
Es wäre empfehlenswert, wenn der Herr Iustizminister sich dieser Aufgabe widmen möchte.
Im gleichen Zusammenhange erörterte der Ausschuß die Frage der Rechtspfleger.
Auch hier darf ich als Berichterstatter darauf aufmerksam machen, daß diese Frage schon im Vorjahr weiter gediehen zu sein schien, als es nach den diesmaligen Erklärungen des Herrn Neichsjustizministers aussah.
Auch hier beschränkte sich der Herr Minister darauf, zu erklären, die Abschiebung von Richtergeschäften auf die Rechtspfleger im Interesse der Vereinfachung und Verbilligung der Justizstehe in engem Zusammenhang mit der Iustizreform und werde bei dieser Gelegenheit seinerzeit geregelt werden.
Im vorigen Jahr waren aber der Ausschuß als auch das Hohe Haus nicht dahin einig, daß auf diesem Gebiet schon jetzt, also vor der großen Iustizreform, durch das Reichsjustizministerium verschiedenes getan werden könnte.
Hierbei handelt es sich vor allen Dingen um zwei Gesichtspunkte: einmal um die Reichsgesetzgebung selbst.
Die Rechtspfleger sind der Ansicht, daß sowohl im Zivil- wie im Strafprozeß ihnen jetzt schon zweckmäßig noch weitere Aufgaben als bisher zu übertragen seien.
Die andere Aufgabe des Reichsjustizministeriums liegt aber in der Initiative und in der Vermittlung den Ländern gegenüber.
Denn die Länder haben nach dem Gesetz über die Entlastung der Gerichte durchaus die gesetzliche Zuständigkeit, auf dem Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit die Rechtspfleger in bestimmten Angelegenheiten mit Aufgaben zu betrauen.
Leider ist aber hier bei den Ländern noch keineswegs die erforderliche Einheitlichkeit eingetreten.
Es ließe sich da noch unendlich viel tun, und die Wünsche, die schon im Vorjahr aus dem Hause kamen, gingen gerade dahin, der Herr Reichsjustizminister möge gerade hier eine starke Initiative entwickeln.
Als Berichterstatter stelle ich es auch heute fest und gebe dem Herrn Minister anheim, sich zu diesen Punkten noch einmal zu äußern.
Im engen Zusammenhang mit der Iustizreform steht die Frage der juristischen Ausbildung, mit der wiederum die Frage der Freizügigkeit der Rechtsanwaltschaft zusammenhängt.
Hier hat der Herr Reichsjustizminister eine sehr erfreuliche Mitteilung gemacht: Die einheitliche Ausbildung der Juristen steht vor dem Abschluß einer Ländervereinbarung.
Die vielen Bitten, Anregungen und Aufforderungen, die in früheren Jahren aus dem Hause an das Neichsjustizministerium gerichtet wurden, scheinen also jetzt endlich 5110 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
(Hergt, Berichterstatter.)
(X) einen erfreulichen Erfolg gehabt zu haben, und wir können demnächst mit einer fertigen Ländervereinbarung rechnen.
Von den übrigen Fragen, die bei der Ausschußberatung an den Herrn Reichsjustizminister gerichtet wurden, greife ich mir diejenigen heraus, bei denen der Herr Minister für die Öffentlichkeit besonders wichtige Erklärungen abgab oder bei denen Beschlüsse des Ausschusses vorliegen.
Der Herr Minister ist gefragt worden, wie es mit dem internationalen Urheberrecht stände.
Er hat da die sehr interessante Mitteilung gemacht, daß er beabsichtige, dem Reichskabinett eine Denkschrift vorzulegen, deren Inhalt er dahin bezeichnete, daß man von der 30jährigen Schutzfrist 30 Jahre nach dem Tode des Urhebers zur 50jährigen Schutzfrist übergehen wolle.
Meine Damen und Herren!
Zunächst nur eine Denkschrift.
Diese Denkschrift soll aber nachher der Öffentlichkeit unterbreitet werden, und es sollen dann zur Vorbereitung späterer Gesetzgebung die Stimmen aus dem Lande von den verschiedenen Interessentenkreisen gesammelt werden.
Nun glaube ich aber, daß der Herr Minister, nachdem er hier soviel gesagt hat, heute doch Veranlassung haben würde, noch etwas mehr zu sagen.
Es handelt sich nämlich gar nicht bloß um die Frage, ob schlechthin statt der 30jährigen Schutzfrist die 50jährige Schutzfrist gesetzt werden soll, sondern es gibt noch einen Mittelweg: das ist die Verlängerung der 30jährigen Schutzfrist auf 50 Jahre, aber mit einem Lizenzverfahren, und zwar nach der Richtung, daß jeder Verleger die Vervielfältigung zwischen dem 30. und 50.
Jahre übernehmen kann, daß er aber eine bestimmte (0) durch Vereinbarung im Gesetz vorgesehene Lizenz an die Witwe und die Kinder des Urhebers zu entrichten hat.
Dieses Verfahren hat den doppelten Vorzug, daß einmal den Interessen des Urhebers durchaus Rechnung getragen wird, auf der anderen Seite aber auch den Interessen der Öffentlichkeit der deutschen Bevölkerung, die ia das allergrößte Interesse daran hat, die Meisterwerke, die auf der Basis der deutschen Kultur entstanden sind, dem deutschen Volke nun auch im breitesten Umfange zugänglich zu machen, wie wir das ja bei manchen Veröffentlichungen frei gewordener Werke in der lebten Zeit mit großem Erfolg gcbabt haben.
Der Herr Minister wird also von mir gebeten, seine Ausführungen noch dahin zu ergänzen, ob die Absicht besteht, dieses Lizenzverfahren in seiner Denkschrift mit zu übernehmen, ob also nicht schlechthin von 30 auf 50 Jahre übergegangen werden soll.
Weitere Fragen im Ausschüsse betrafen das Frauenrecht.
Ich bitte die verehrten Kolleginnen des Hohen Hauses um Entschuldigung, wenn ich mich mit diesen Fragen hier nicht näher beschäftige, aus dem einfachen Grunde, weil nämlich die Entschließungen des Ausschusses auf diesem Gebiet, die Ihnen unterbreitet worden sind, alles besagen, was überhaupt zu sagen ist.
Es handelt sich um die Entschließung Nr.
o, Reform des Familienrechts, und Nr.
K, eine Änderung bei § 606 der Zivilprozeßordnung über den Gerichtsstand einer früher deutschen, durch die Verheiratung mit einem Ausländer aber ausländischen Staatsbürgerrechtes gewordenen Frau.
Das sind Fragen, die hier schon so oft besprochen worden sind, daß jeder wissen wird, worum es sich handelt.
Namentlich auch die Frage der Reformbedürstigkeit des ehelichen Güterrechts und seine Anpassung an die moderne Entwicklung und Auffas- (6) sung ist hier so oft durchgesprochen worden, daß ich mich hier als Berichterstatter darauf beschränken kann, namens des Ausschusses diese beiden Entschließungen zur Annahme zu empfehlen.
Dann ist im Ausschuß näher über die Frage der Aktienreform gesprochen worden.
Den Damen und Herren ist bekannt, daß das Neichsjustizministerium hierzu große Fragebogen ausgearbeitet und an die verschiedensten Interressentenkreise und Sachverständigenkreise versandt hat.
Man spricht im scherz von den 1000 Fragen deS Reichsjustizministers.
Auf diese Fragen sind sehr ausführliche, eingehende, gründliche Antworten eingegangen.
Im Ausschuß ist nun von einer Seite und nachher mit Unterstützung noch von einer anderen Seite der Vorschlag gemacht worden, man möge doch schon vor der endgültigen Durchprüfung und Sichtung dieses außerordentlich umfangreichen Materials zur Beschleunigung der Angelegenheit lieber auf ein Sofortprogramm abkommen, das lediglich drei Hauptpunkte erledigen soll: nämlich einmal die Frage des Mehrstimmrechts der Aktien, wobei die betreffenden Redner die Beseitigung des Mehrstimmrechts verlangt haben zweitens die Frage der Depotaktien der Banken, wobei auch die Beseitigung des Stimmrechts dieser Depvtaktien vorgeschlagen wurde endlich die Frage der größeren Publizität der Bilanzen und Veröffentlichungen der Aktiengesellschaften.
Der Herr Minister hat auf diese Vorschläge geantwortet, daß das Verfahren der Vorbereitung dieser Aktienreform bereits zu weit vorgeschritten sei, als daß man sich jetzt mit einer Teillösung in einem solchen Sofortprogramm begnügen könne.
Von einer Verzögerung oder Verschleppung sei durchaus nicht die Rede man brauche gar nicht mehr lange zu warten, bis ein Entwurf über die Gesamtrcform vorgelegt werde.
Es ist dann weiter über eine sehr wichtige Frage gesprochen worden, nämlich über die Frage der Fälligkeit der Aufwertungsforderungen, insbesondere der Hypotheken am 1.
Januar 1932.
Aus früheren Verhandlungen ist bekannt, daß es sich da um die Möglichkeit einer Bewegung von Milliarden die Bewegung wird jetzt vom Reichöjustizministerium auf etwa 6 Milliarden geschätzt handelt, die an dem Stichtage des 1.
Januar 1932 eintreten könnte und die natürlich, wenn sie in einem solchen oder auch nur ähnlichem Umfange einträte, eine ungeheure Belastung des ganzen deutschen Wirtschaftslebens und Geldverkehrs bedeuten würde.
Es ist uns darum schon seit langem eine Vorlage angekündigt worden, und auch neulich bei der Beratung des Grundbuchbereinigungsgesetzes im Rechtsausschuß war wieder von Regiernngsseite erklärt worden, daß ein Gesetzentwurf alsbald vorgelegt werden solle.
Wir haben nun heute zu unserer großen Freude in der Zeitung gelesen, was der Herr Iustizminister schon vor einiger Zeit angekündigt hatte, daß diese Vorlage das Kabinett passiert hat, jetzt beim Reichsrat liegt und alsbald im »Reichsanzeiger« veröffentlicht werden soll.
Ich bin indessen der Meinung, daß gleichwohl der Herr Minister gut daran täte, heute die Auskünfte, die er über den Inhalt dieser Vorlage im Ausschuß gegeben hat, noch etwas zu ergänzen.
Der Herr Minister hat im Ausschuß folgendes erklärt: Es soll kein allgemeines Moratorium für die Schuldner eingeführt werden es soll andererseits nicht die bloße Fälligkeit am 1.
Januar 1932 eintreten, sondern der Gläubiger soll zu einer Kündigung genötigt Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
5111 (Hergt, Berichterstatter.)
(X) werden, damit sich gewissermaßen jeder erst noch einmal ordentlich überlegt, ob er wirklich die Fälligkeit zum 1.
Januar 1932 herbeiführen will.
Endlich beabsichtigt die Regierung eine Zinserhöhung in einem Maße eintreten zu lassen, daß sich die Kündigungsgefahr nach Möglichkeit erledigt, indem die betreffenden Gläubiger sich sagen: wenn wir genügend hohe Zinsen vom 1.
Januar 1932 ab beziehen, dann haben wir es ja ggr nicht nötig zu kündigen und die Forderung einzuziehen wir lassen.
sie dann rubig stehen.
Das war alles, was der Herr Minister über die Vorlage gesagt hat nur dies hat er noch hinzugefügt, daß selbstverständlich die Schuldner ruhig zurückzahlen könnten, wenn sic wollte », wobei sie nur zu kündigen brauchten.
Es fehlen aber Auskünfte über folgende Punkte, und ich möchte bitte », daß der Herr Minister nach dieser Richtung hin seine Mitteilungen noch ergänzt.
Ist an ein Individualmoratorium also nicht an ein allgemeines Moratorium zugunsten der bedrängten Wirtschaft, sondern zugunsten einzelner Schuldner im Sinne irgendeiner Härteklausel gedacht, so daß in einzelnen Fällen die bedrängten Verhältnisse des Schuldners, verglichen mit den Verhältnissen des Gläubigers, zu irgendeinem besonderen, auf Zeit oder sonstwie beschränkten Individualmoratorium führen könnten
Hat der Herr Minister weiter vor, oder richtiger: steht in dem Gesetz, das jetzt beim Reichsrat liegt, darin, daß auch vor dem 1.
Januar 1932 bereits Regelungen gesetzlicher Art vorgesehen werden
Ich denke dabei an § 119 des Bürger liehen Gesetzbuches.
Sind Regelungen etwa der Art beabsichtigt daß sich die nachstehenden Hypothekeugläubiger schon vor dem 1.
Januar 1932 gewisse Zinsvorkehrungen gefallen lassen müssen.
Solche Vorweg P) regelungen sind im vorigen Jahre im Ausschuß verlangt worden, wie ich als Berichterstatter feststellen darf, und damals schien das Neichsjustizministerium mit einer solchen Vorwegnähme einverstanden zu sein.
Gedenkt schließlich die Regierung Hilfsmaßnahmen mit Hypothekenbanken oder anderen Banken in die Wege zu leiten oder solche Hilfsmaßnahmen, die schon im Gange sind ich erinnere an die Meininger Hypothekenbank —, zu fördern, Hilfsmaßnahmen, die es ermöglichen, daß auf dem Wege privater Vereinbarungen zwischen Gläubiger und Schuldner unter Hilfe dieser Hypothekenbanken und ihres Pfandbriefsystems die Kündigung bzw.
die Fälligkeit zum 1.
Januar 1932 sich auf großen Gebieten mehr oder weniger erledigt.
Das sind außerordentlich bedeutsame Aufgaben, und ich hoffe, daß der Herr Minister uns nach dieser Richtung hin befriedigende Auskünfte geben kann.
Dann ist im Ausschuß über die Amnestiefrage gesprochen worden.
Eine Resolution, die die Herren von der Kommunistischen Partei eingebracht hatten, wonach sachlich eine allgemeine Amnestie, personell aber mit bestimmten Ausnahmen erfolgen sollte, nämlich mit Ausnahme der Straftaten solcher Personen, die sich an Mordtaten oder Verschwörungen der Schwarzen Reichswehr, der Organisation Consul, der Organisation Roßbach, der Bayerischen Einwohnerwehr und anderer rechtsradikaler Verbände usw.
beteiligt hätten, wurde im Ausschuß abgelehnt.
Es ist dabei im Ausschuß tatsächlich festgestellt worden, daß abgesehen von dieser Resolution der Kommunisten ein Antrag vr.
Everling im Plenum des Reichstags vorliegt, der heute mit dem Iustizetat verbunden ist, wonach eine Generalamnestie stattfinden soll, und daß ferner ein Antrag Treviranus und Genossen bereits dem Rechtsausschuß überwiesen ist.
((', Der Herr Minister hat nur zum Ausdruck gebracht, daß, wenn er selbst und die Regierung sich auch Zurückhaltung auferlegen wollten, bis die Parteien gesprochen hätten, er doch den allergrößten Wert darauf lege, daß die Verhandlungen im Rechtsausschuß zu diesem Gegenstand möglichst bald stattfänden.
Dann sind längere Ausführungen gemacht worden über die Rechtsprechung des Reichsgerichts, insbesondere die zum Hoch- und Landesverrat seit der letzten Amnestie, weiter zur Rechtsprechung der Gerichte überHaupt, zum neuen und alten Republikschutzgesetz.
Es sind Ausführungen gemacht worden zu dem Fall des Oberreichsanwalts Jörns, der heute noch beurlaubt ist, wozu der Herr Minister erklärte, daß Disziplinarmaßregeln zurzeit nicht in Betracht kämen, da sowohl vom Nebenkläger wie vom Angeklagten gegen das zweitinstanzliche Erkenntnis Revision eingelegt sei und er mit disziplinarischen Maßnahmen natürlich warten müsse, bis das Enderkcnntnis vorliege.
Ich glaube, daß ich mich als Berichterstatter zu diesen Fragen, insbesondere der Rechtsprechung des Reichsgerichts hier nicht weiterzuverbrciten brauche es werden ja noch beredtere und vielleicht auch überzeugtere Herren nachher die Möglichkeit haben, an Stelle des Berichterstatters darüber nähere Ausführungen zu machen.
Ich habe als Berichterstatter lediglich noch einen Punkt zum Schluß zu behandeln, nämlich die Frage des Reichspatentamts.
Sie wissen, meine Herren, daß wir seit zwei Jahren in sehr erheblichem Maße den Apparat des Reichspatentamts, und zwar sowohl den Personenapparat Arbeitsplätze, etatmäßige Stellen, Hilfsbeamte und Angestellte wie auch den sächlichen Apparat, vergrößert haben, um endlich einmal wieder befriedigende Verhältnisse bei der Erledigung der beim Reichspatentamt eingehenden Anmeldungen von Erfindungen, Gebrauchsmustern und dergleichen herbeizuführen.
Die Erledigung dieser Anmeldungen war ja außerordentlich stark in Rückstand gekommen, und anstatt besser wurde es bis 1928 immer schlechter.
Im Ausschuß ist nun von der Regierung verlangt worden, sie solle über die zwischenzeitliche Entwickelung eine Denkschrift vorlegen, die dann im Zusammenhang mit zusätzlichen Erklärungen des neuen Präsidenten des Reichspatentamts im Ausschuß näher besprochen werden sollte.
Die Regierung hatte im Ausschuß eine solche Denkschrift über den gesamten Geschäftsbereich des Reichspatentamts in Aussicht gestellt, die inzwischen den Mitgliedern des Haushaltsausschusses zugegangen ist.
Wir sind also heute in der Lage, jedenfalls soweit die Mitglieder des Haushaltsausschuffes in Betracht kommen, über diese Denkschrift zu sprechen.
Ich möchte als Berichterstatter daraus für die Plenarberatung nur folgendes feststellen.
Die Regierung erklärt, ihr Ziel sei gewesen, die Zahl der schwebenden Sachen aus ein normales Maß herunterzudrücken, so daß zunächst einmal die jährlich erledigten Fälle den jährlichen Anmeldungen an Zahl gleich wären, dann aber darüber hinaus auch an die Abarbeitung der rückständigen Sachen herangegangen werden könne.
Das sei in den letzten deiden Jahren durchaus gut gegangen.
Zunächst sei in der Erledigung der Fälst in der Tat eine bemerkenswerte Besserung eingetreten.
Neuerdings aber sei auf den verschiedensten Gebieten direkt eine Flut von Neuanmeldungen und von Beschwerden gekommen, und unter diesen Umständen hätten sich die Verhältnisse 5 U Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
(Hergt, Berichterstatter.)
(X) wieder wesentlich verschlechtert.
Die unerledigten Fälle haben nach der Statistik stark zugenommen.
Das Endergebnis der Denkschrift ist dann folgendes: »Die gegenwärtig vorhandenen Arbeitskräfte des!
Reichspatentamts reichen hiernach nicht mehr aus, um die durch einen nicht vorhersehbaren neuen Zufluß ständig wachsenden neuen Geschäfte auf den erforderlichen Stand zu bringen und zu halten.
« Aus der Denkschrift ergibt sich also, daß wir in Zukunft mit neuen und offenbar sehr erheblichen Anforderungen in bezug auf den gesamten Apparat des Reichspatentamts zu rechnen haben.
Fm Ausschuß ist von verschiedenen Seiten noch besonders die Frage der Beamtenstellen und der Lage der Angestellten und Hilssbeamten erörtert worden.
Man hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Anwärter viel zu lange warten müßten und die Beförderungsverhältniffe beim Reichspatentamt zu schlecht feien.
Es war übereinstimmende Auffassung im Ausschuß, daß in der Tat beim Reichspatentamt auf diesem Gebiete ganz besondere Verhältnisse vorlägen, die eben in der beinahe ungesunden, riesenhaften Entwicklung des Reichspatentamts in den letzten Jahren ihren Grund haben, und daß man bei der Schaffung neuer Stellen doch diesen Verhältnissen auch Rechnung tragen sollte, daß gewissermaßen für das Patentamt hier andere Gesichtspunkte in Betracht zu kommen hätten, als sie im allgemeinen nach den Direktiven des Gesamtetats für andere Refforts und Behörden in Betracht kämen.
Das ist der Wunsch, der im Ausschuß in die Erscheinung getreten ist.
Die Personalfragen sind ja heute hier nicht zu behandeln.
Ich möchte nur als Berichterstatter feststellen, daß wir uns also in Zukunft auf diesem Gebiete mit der Regierung noch in eingehendster Weise werden zu unterhalten haben.
Ich schließe damit, daß ich auch die übrigen Resolutionen, die Ihnen auf der Drucksache hier vorgelegt sind, zur Annahme unterbreite.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Die Redezeit für diesen Haushalt ist im Ältestenrat für jede Fraktion auf eine Stunde festgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenseld (8
0), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat es mit vollern Recht als einen bedauerlichen Mißstand bezeichnet, daß gerade in der Leitung des Justizministeriums so häufig ein Wechsel eintrete.
Wenn ich mich dieser Kritik anschließe, so möchte ich mich aber von vornherein gegen den Verdacht verwahren, als ob etwa in meinem Wunsch nach größerer Beständigkeit im Amt des Fustizministers zum Ausdruck komme, daß gerade der jetzt amtierende Minister möglichst lange im Ministerium bleibensoll.
Das istnatürlich beider Stellung meiner Freunde zu dieser Regierung durchaus nicht, mein Wunsch, um so weniger, als es sich um einen Ver-!
treter der Wirtschaftspartei handelt und gerade eine i Reichsgerichtsentscheidung aus neuester Zeit und zeigt, wie wenig wir von einein Fustizminister zu erwarten haben, der dieser Richtung angehört.
Denn es handelt sich um ein Urteil, das eigentlich nur in den Reihen der Haus- und Grundbesitzer Beifall gefunden hat, die auf Grund dieses Urteils vom Reichsgericht geradezu als von einem Hüter des Privateigentums gesprochen haben, während wir sagen müssen, daß kaum je in einer!
Neichsgerichtsentscheidung so sehr Privatwohl über Gemeinwohl gestellt worden ist, wie in jener Entscheidung, von der ich jetzt sprechen will, von jener Entscheidung, die besagt, daß bei einer Begrenzung des Eigentums auf Grund des Fluchtliniengesetzes die Gemeinden in vollem Umfange schadensersatzpflichtig seien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) einer Entscheidung, die weiter ausführt, daß das Fluchtliniengesetz aus dem Fahre 1875, das die.
Grundlage der Ablehnung der Entschädigung bildet, gegen die Verfassung verstoßen soll.
Seit 55 Fahren beruht der ganze preußische Städtebau auf diesem preußischen Gesetz, und dieses Gesetz wird jetzt für verfassungswidrig erklärt!
Ein Gesetz, das mit der alten preußischen Verfassung nach ständiger Rechtsprechung durchaus im Einklang stand, soll nun, weil es angeblich nicht den Grundsätzen der heutigen Reichsverfasiung über das Privateigentum gerecht wird, für verfassungswidrig angesehen werden.
Wenn man einen Vergleich ziehen wollte zwischen der preußischen Verfassung und der Reichsverfasiung in bezug darauf, welche Verfassung in höherem Maße sozial ist, welche in höherem Maße die Verpflichtungen betont, die mit dem Privateigentum gegenüber der Allgemeinheit verbunden sind, dann ist doch zweifellos die Reichsverfasiung diejenige, die dem Gemeinwohl mehr Rechnung trägt.
Das verkennt das Reichsgericht offenbar.
Anschütz, der bekannte Kommentator zur Reichsverfassung, hat doch wohl recht, wenn er darauf.
y, himveist, daß das Privateigentum zwar durch die Reichsverfassung unter Schutz und Garantie der Verfassung gestellt sei, daß dieses Gesetz zwar altliberales Gedankengut enthalte, aber innerlich bereichert durch eine nicht mehr so stark individualistische, sozialere Auffassung des Eigentums.
Nach Anschütz ist das Eigentum nicht nur ein Menschenrecht, sondern auch Bürger!
Pflicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Damen und Herren, wer sich der Entstehung der Reichsverfasiung gerade in bezug auf das Privateigentum erinnert, der weiß doch, daß bei dem Ringen um nackte Privateigentumsinteresien und um Fntereffen des Allgemeinwohls ein Kompromiß gesucht und dann gefunden wurde gewiß ein unbefriedigendes Kompromiß, aber doch ein Kompromiß, das bis zu einem gewissen Grade und viel mehr als die preußische Verfassung von 1850 erkennen läßt, daß der soziale Gedanke der Verpflichtung des Besitzes mitsprechen soll.
Es heißt doch in der Reichsverfassung ausdrücklich: Eigentum verpflichtet, sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein für das allgemeine Beste.
Wie kann man mit dieser Vorschrift, falls der Willen des Gesetzgebers, der in der Soll-Vorschrift zum Ausdruck kommt, berücksichtigt wird, in Einklang bringen, daß das preußische Fluchtliniengesetz, das auf Grund der alten preußischen!
Verfassung unbeanstandet gegolten hat, der Reichsverfassung widersprechen soll
Meine Damen und Herren!
Fch will diese Fragen nicht zu sehr vertiefen und hier im Plenum nicht rechtlich die Entscheidung des Reichsgerichts erst zu widerlegen versuchen.
Aber soviel möchte ich döch sagen, um 5113 Reichstag.
165.
Sitzung, svr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(-y die Bedeutung dieser falschen Entscheidung des Reichsgerichts hervortreten zu lassen: Es handelt sich nicht um eine Enteignung, wie das Reichsgericht annimmt, son dern es bandelt sich im Fluchtliniengesetz um Feststellung des Inhalts des Privateigentums, das nicht unbeschränkt ist, das beschränkt ist durch die Verpflichtungen jedes Eigentümers gegenüber der Allgemeinheit.
Meine Herren, dieses Gesetz ist so bedeutungsvoll, weil es den Städten überhaupt erst ermöglicht, eine gemeinnützige Bau- und Bodenpolitik zu führen.
Herr Stadtrat Wagner hat ganz recht, wenn er in seiner Schrift über dieses Urteil von einem Scherbengericht für den deutschen Städtebau spricht, wenn er weiter sagt, daß die Durchführung dieses reichsgerichtlichen Erkenntnisses völlige Freiheit der Bodenspekulation gibt und geradezu amerikanische Zustände in Deutschland einreihen läßt.
Es ist unbedingt notwendig, daß hier von Reichs wegen eingegriffen wird, um so mehr, wenn wir hören, daß der Mann, der in seinem Prozeß vor dem Reichsgericht gesiegt hat, von der Stadt Berlin für Beschränkung eines kleinen Stückes seines Privatlandes einen Schadenersatz in Höhe von 1 700 000 Reichsmark verlangt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während er für das ganze Grundstück in der Inflationszeit sage und schreibe 20 000 Reichsmark bezahlt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen ja die organisierten Haus- und Grundbesitzer, und wir wissen, von welcher Raffgier sie erfüllt sind.
Wir können uns also sehr wohl vorstellen, (2) welche Forderungen nach dieser einen Forderung an die Gemeinden in ganz Deutschland herantreten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hunderte von Millionen wird das die Gemeinden kosten, und zwar auf Grund des Urteils des Reichsgerichts, von dem man eigentlich annehmen sollte, daß es nicht nackte Privatinteressen in einem Urteil zum Durchbruch kommen läßt.
Der Reichstag muß gegenüber dieser Rechtsprechung die Initiative ergreifen, denn von dem Herrn Reichsminister Bredt glaube ich gerade in bezug auf dieses Urteil und diese Frage ganz gewiß nichts erwarten zu dürfen.
Der Reichstag muß sich aufraffen, um wenigstens für die Zukunft weiteres Unheil und noch höheren schaden von den Städten abzuwenden.
Aber eins kann der Reichstag nicht mehr reparieren.
Die Schadenersatzpflicht kann er bis zu einem gewissen Grade durch Gesetz aus der Welt schaffen.
Aber nicht reparieren kann der Reichstag durch noch so schöne neue Gesetze den moralischen Schaden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den das Reichsgerichtsurteil im Vertrauen zur Justiz angerichtet hat.
Das Reichsgericht ist rücksichtslos gegenüber Gesetzen da, wo sie ihm nicht Passen, während es alle Gesetze, die ihm willkommen sind, nach wie vor anwendet auch wenn sie noch so alt und veraltet sind.
Dabei tritt eine Erscheinung zutage, die von allgemeinerer Bedeutung ist, und die man gewissermaßen zum Trost des preußischen Gesetzgebers von 1875 hervorheben muß: auch andere Gesetze hat das Reichsgericht, wenn Reichstag 1930.
165 Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930. sie ihm nicht genehm sind, einfach nicht angewendet.
Es 0) ist geradezu ein Zug moderner Rechtsprechung des Reichsgerichts, die Herrschaft des Richters über den Gesetzgeber aufzurichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wäre es sonst verständlich, daß das Reichsgericht in einer Entscheidung, die in der »Juristischen Wochenschrift« vom 7.
Dezember 1929 abgedruckt ist und die sich mit dem preußischen Kommunalbeamtengesetz beschäftigt, zu folgender Erwägung kommt.
In diesem Gesetz steht klar und deutlich, die Anstellung eines Kommunalbeamten durch Aushändigung einer Anstellungsurkunde erfolgt.
Diese klare Bestimmung paßt aber dem Reichsgericht aus irgendwelchen Gründen nicht, und so heißt es in der betreffenden Entscheidung: Der Gesetzgeber würde, wenn er mit dieser Bestimmung die Kundgebung des Anstellungswillens durch die Übertragung von Dienstverrichtungen öffentlich-rechtlicher Art hätte ausschließen wollen, etwas geradezu rechtlich Unmögliches und Undurchführbares angeordnet haben.
Eine solche Vorschrift würde sich über die Schranken, welche dem Gesetzgeber gezogen sind, hinwegsetzen und deshalb keine Beachtung finden.
Ja, wenn das Grundsatz der Rechtsprechung wird, dann kann jedes verfassungsmäßig zustande gekommene Gesetz mit einem Federstrich, mit einem Urteil des Reichsgerichts aus der Welt geschafft werden.
Welches Gesetz ist dann überhaupt noch gültig
Dieser Rechtsprechung gegenüber ist es Sache des Ministers, daraus hinzuweisen, daß auch das Reichsgericht dem Gesetz und vor allem der Verfassung unterworfen ist.
1 0) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit versucht das Reichsgericht allerdings umgekehrt sich über das Gesetz zu stellen.
Das können wir nicht ruhig hinnehmen dagegen müssen wir Einspruch erheben, besonders, wenn wir andererseits sehen, daß alte, längst überholte, durch die modernen Anschauungen längst als hinfällig erwiesene Gesetze mit großer Schonung vom Reichsgericht konserviert werden man kann da geradezu von einer Ehrfurcht des Reichsgerichts vor alten Gesetzen sprechen.
In diesem Zusammenhange gestatten Sie mir, auf folgendes hinzuweisen.
Das preußische Adelsgesetz von 1920 schafft alle öffentlichen Vorrechte des Adels ab außerdem bestimmt Artikel 109 der Reichsverfassung, daß öffentlich-rechtliche Vorrechte und Nachteile der Geburt oder des Standes aufzuheben sind.
Trotzdem sagt das Reichsgericht in einer Entscheidung vom 25.
Februar 1929: Es gibt auch jetzt noch in Preußen ebenbürtige und unebenbürtige Menschen.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man muß doch wirklich lachen, wenn man bei dem höchsten Gericht der Republik solche Anschauungen findet.
Der Chef der deutschen Linie des früheren herzoglichen Hauses von Croy heiratete im Jahre 1913 die jüngste Tochter eines früheren amerikanischen Botschafters.
Ein Sohn aus dieser Ehe trat die Erbfolge an, und es kam nun zu einem Prozeß über die Erbfolgefähigkeit, die nach der Auffassung des Klägers davon abhing, ob der Sohn ebenbürtig sei oder die Ebenbürtigkeit durch 739 K114 Freitag den 16.
Mai 1930.
Reichstag.
165.
Sitzung.
svr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
die Heirat seines Vaters mit der Amerikanerin verloren habe, ob also eine Mißheirat vorliege.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nach Hausrecht!)
—Jawohl, nach fürstlichem Hausrecht.
Das fürstliche Hausrecht gilt auch beim Reichsgericht der Republik als noch bestehend.
Das Reichsgericht meint nun ich komme auf das Privatfürstenrecht noch zu sprechen —, die Frage, ob die Heirat des jetzigen Inhabers des Hausbesttzes mit einer Amerikanerin eine Mißheirat im Sinne der allgemeinen Grundsätze des Privatfürstenrechts war, sei wegen der bürgerlichen Abkunft der Ehefrau unbedenklich zu bejahen.
Ohne Bedenken also bejaht das Reichsgericht diese Frage.
Es hebt weiter hervor: Daß die Mutter des Beklagten den Vereinigten Staaten angehöre, also einem Lande, das den Adel als Rechtseinrichtung nie gekannt habe, könne nicht dazu führen, sie im Sinne des Privatfürstenrechts als eine Adlige anzusehen.
Schließlich sagt das Reichsgericht: »Privatfürstenrecht gilt«, während wir doch sagen müssen, daß oieses Privatfürstenrecht durch die Revolution und die Republik über den Haufen geworfen worden ist und unmöglich mit der Rechtsauffassung republikanischer Rechtsgelehrter vereinbar ist, daß Privatfürstenrecht noch vor allgemeinem Staatsrecht geht.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Dr. Kahl.)
—Herr Kollege Kahl, sogar Ihr Kollege Stier-Somlo vertritt diesen Standpunkt, ein Mann also, der weitab von uns steht.
Auch er ist dieser Auffassung, die allein mit dem modernen Rechtsempfinden des deutschen Volkes vereinbar ist.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: In der Verfassung steht kein Wort davon!)
—Die Verfassung muß so ausgelegt werden, wie es dem Willen des Gesetzgebers und dem offenbaren Sinn der Verfassung entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Privatfürstenrecht aber ist eine alte, verstaubte Rechtseinrichtung, die wir nicht nur entstauben, sondern durch die Rechtsprechung beseitigen sollten.
Meine Damen und Herren, ich wende mich nun zu einer Erscheinung, die in den letzten Jahren mehr und mehr Aufsehen erregt hat, zu der Tatsache nämlich, daß die Zahl der als falsch nachgewiesenen Urteile wohl noch niemals so groß gewesen ist wie in der letzten Zeit.
Nachdem soviele Wiederaufnahmeverfahren mit Erfolg durchgeführt sind, wäre es eine dankenswerte Aufgabe des Reichsjustizministers, auf die Rechtsprechung einzuwirken, daß mrt besonderer Sorgfalt geprüft wird, ob ein Angeklagter als überführt anzusehen ist oder nicht.
Leider finden wir das Reichsgericht m seiner Rechtsprechung auf dem entgegengesetzten Wege.
In einer Entscheidung im 61.
Bande vertritt es Auffassungen, die notwendig zu Verurteilungen auch dann führen müssen, wenn gar keine Überführung des Angeklagten erfolgt ist.
Das Reichsgericht sagt in der Entscheidung: Die Strafkammer —deren Urteil es nachprüft stellt rechtsirrig zu hohe Anforderungen an die Gewißheit einer zur Verurteilung ausreichenden richterlichen Überzeugung.
Als ob es das überhaupt gäbe, als ob man über- (6) Haupt zu hohe Anforderungen an diese Überzeugung stellen könnte!
Das Reichsgericht fährt fort: Ein absolut sicheres Wissen ist der menschlichen Erkenntnis bei ihrer Unvollkommenheit überhaupt verschlossen.
Wollte man eine Sicherheit so hohen Grades verlangen, so wäre eine Rechtsprechung so gut wie unmöglich.
Wie es im allgemeinen Verkehr ist, so muß auch der Richter sich mit einem so hohen Grade von Wahrscheinlichkeit begnügen, ipie er bei der möglichst erschöpfenden und gewissenhaften Anwendung der vorhandenen Mittel der Erkenntnis entsteht.
Ein solcher Grad von Wahrscheinlichkeit gilt als Wahrheit.
Einen bedenklicheren Satz habe ich kaum je aussprechen hören.
Gefährliche, äußerst bedenkliche Worte!
Wenn es Gemeingut der Richter werden sollte, schon da zu verurteilen, wo ein solcher Grad von Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, stände es bald noch schlimmer um die Rechtsprechung als jetzt.
Bis dahin war es allgemeine Meinung, daß schon der geringste Zweifel zur Freisprechung führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher war es fundamentaler Grundsatz aller Rechtsprechung, daß nur da eine Verurteilung ausgesprochen werden darf, wo der Richter die feste, von keinem Zweifel erschütterte Überzeugung von der Schuld eines Angeklagten erlangt hat.
Kann man sich wundern, daß Unschuldige verurteilt werden, wenn das die Auffassung des höchsten Gerichts ist
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, noch auf ein anderes Urteil einzugehen, das nicht direkt auf politischem Gebiet liegt, aber doch Beachtung er- (v) heischt.
Es war ein Feldwebel angeklagt, dem man vorwarf, daß er einen Dienstbefehl nicht ausgeführt habe.
Ihm war von seinem Vorgesetzten der Befehl gegeben worden, sich in der Badeanstalt am Schwimmen zu beteiligen.
Er lehnte das mit Rücksicht daraus, daß er krank sei, ab, wurde aber trotzdem wegen Gehorsamsverweigerung verurteilt.
Der Reichsanwalt führte bei der Nachprüfung vor dem Reichsgericht mit Recht aus: Das Urteil müsse aufgehoben werden, weil die Rechtmäßigkeit des dienstlichen Befehls durchaus nicht dargetan sei der Angeklagte habe nicht nur eine Gefahr für seine Gesundheit, sondern auch eine Gefahr für sein Leben befürchtet die Zumutung, sich ohne Notwendigkeit einer Lebensgefahr auszusetzen, widerspreche dem militärischen Gesetz der Befehl sei als unsachgemäß zu betrachten und aus dem Rahmen der militärischen Notwendigkeit herausgefallen.
Der Reichsanwalt beantragte daher die Aufhebung des Urteils.
Das Reichsgericht aber verwarf die Revision, indem es ohne Rücksicht aus die Verhältnisse im einzelnen Fall aussprach: Befehl ist Befehl, und ein Befehl muß ausgeführt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Militarisierung der Rechtsprechung, wie wir sie aus der kaiserlichen Zeit, die noch militaristischer war, kennen.
Diese Zeit liegt aber hinter uns, und eine solche Rechtsprechung äst unvereinbar mit der Auffassung, die heute auf Grund unserer Reichsverfassung in der Republik herrschen sollte.
Meine Damen und Herren!
Ein anderes Urteil, das nicht ein Urteil des Reichsgerichts ist, möchte ich auch 5115 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
(ä.)
noch an dieser Stelle zur Sprache bringen.
Sic kennen unseren Kampf gegen die Bestrafung wegen Abtreibung, und Sie wissen, daß wir im Strafrechtsausschuß nur geringe Erfolge auf dem Gebiete des Abbaues der Abtreibungsbestimmungen erreicht haben.
In einem Falle sind jedoch dem geltenden Gesetz so ausdehnende Auslegungen gegeben wordm, daß ich an dieser Entscheidung, obgleich es eine Schöffengerichtsentscheidung ist, und obgleich sie später aufgehoben worden ist, doch nicht vorübergehen kann.
Die Frau, an der die Abtreibung vorgenommen worden war, war an den Folgen der Abtreibung gestorben.
Die Frau, die ihr die Adresse der weisen Frau gegeben hatte, war bestraft worden.
Nun wurde der Ehemann der Gestorbenen wegen Anstiftung zur Abtreibung angeklagt, weil er nicht alles getan haben sollte, um seine Frau von der Durchführung der Abtreibung abzuhalten.
Es wurde festgestellt, daß er seiner Frau gesagt hatte, sie solle es lieber bleiben lassen, und es wurde weiter festgestellt, daß er seiner Frau erklärt hatte, wenn sie es durchaus wolle, könne er es auch nicht ändern, er müsse zur Arbeit gehen.
Daraufhin hat das Schöffengericht in Halberstadt den Angeklagten verurteilt.
Es hat ausgeführt, daß sich der Ehemann der Anstiftung zur Abtreibung schuldig gemacht habe er sei zur Ausübung seiner Rechtspflicht in der Lage gewesen, da bei seiner allgemein als sanft und fügsam bekannten Frau ein energisches Verbot genügt haben würde, um sie von der Tat abzuhalten.
Es heißt in dem Urteil weiter, dem Angeklagten sei ohne Zweifel bekannt gewesen, daß Abtreibungen nicht selten zum Tode führen es sei daher dieser Erfolg von ihm vorauszusehen gewesen.
Und so wurde er wegen Anstiftung zur Abtreibung in Tateinheit mit fahrlässiger Tötung (2) zu einer Gefängnisstrafe von neun Monaten verurteilt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Widerspruch zum Gesetz, das einen ganz anderen Tatbestand voraussetzt, wenn wegen Anstiftung soll bestraft werden können.
Ist das die Folge unserer Bemühungen um die Einschränkung der Anwendung des Abtreibungsparagraphen
Ist dies Urteil vielleicht die Folge der Tatsache, daß die Laienrichter sich in der Rechtsprechung nicht hinreichend durchsetzen können
Allerdings zeigt die Statistik, daß die so wichtige Mitwirkung der Laien in der Rechtsprechung an Zahl und Bedeutung ungeheuer zurückgegangen ist.
Das ist zum größten Teil die Folge der Emmingerschen Verordnung vom Jahre 1924, die Folge der Beseitigung der Schwurgerichte.
Meine Damen und Herren, diese Aufhebung der Schwurgerichte und manche sonstigen Bestimmungen der Emminger-Verordnungm haben sich dahin ausgewirkt, daß die Einschränkung der Mitwirkung von Laien in einem kaum vorausgesehenen Umfange eingetreten ist.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß im Jahre 1923 in Preußen Laienrichter in 348 000 Urteilen mitgewirkt habm, im Jahre 1926 dagegen nur noch in 69 000 Fällen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits sind ohne Laienrichter gefällt worden: im Jahre 1923 10 00, im Jahre 1926 dagegen 301000.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Emminger: Es kommt doch nicht auf die Zahl an, sondern auf die Schwere der Strafen!)
Freitag den 16.
Mai 1930.
—Es kommt nicht nur auf die Schwere der Strafen (6) an.
Sie werden doch zugeben, daß bei solchen Zahlen ohne weiteres erkennbar ist, daß die Mitwirkung der Laienrichter erheblich zurückgegangen ist.
(Abgeordneter Emminger: Früher sind 90 Prozent aller Strafen über sechs Monate von Berufsrichtern und jetzt sind 90 Prozent von Laiengerichten ausgesprochen!)
—Das beweist doch absolut nichts gegen meine Beweisführung.
Das schafft doch nicht aus der Welt, daß 1922 an 81 Prozent aller Urteile Laimrichter mitgewirkt haben, während dies im Jahre 1926 nur noch in 27 Prozent aller Fälle geschah.
(Abgeordneter Emminger: Das ist ja eine ganz falsche Statistik!)
—Sie haben ja das Recht, nachher zu sprechen, 'ich hoffe, Sie haben sich zum Wort gemeldet oder melden sich noch.
Ich bin begierig, ob Sie etwas zur Entkräftung dieser Zahlen vorzutragen haben.
Aber es ist nicht nur zahlenmäßig der Einfluß der Laienrechtsprechung zurückgegangen bedauerlicher ist die Tatsache, daß auch materiell der Einfluß der Laien in der Rechtsprechung erheblich abgeschwächt worden ist.
Das ist in erster Linie auch wieder zurückzuführen auf die Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Als vor etwa einem Jahre die Erörterung des Falles Marschner stattfand, da zeigte sich schon, wie leicht Irrtümer, um es ganz vorsichtig auszudrücken, über die Stellungnahme der Schöffenrichter möglich sind da erwies sich, wie schwer Schöffen sich durchsetzen können.
Es sieht heute fast so aus, als ob immer noch der Richter der typische Richter ist, der mir einmal, als ich ihn fragte, was er denn tue, wenn er von den beiden Schöffen überstimmt werde, zur Antwort gab: die Schöffen möchte ich sehen, die mich überstimmen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein leider so früh verstorbener Freund Dr. Levi hat im vorigen Jahre auf ein Urteil des bayerischen Obersten Landesgerichts hingewiesen, durch welches ein Urteil eines Landgerichts aufgehoben wurde, in welchem das an sich geheim zu haltende Stimmenverhältnis ganz einfach veröffentlicht und zum Ausdruck gebracht war, daß die beiden Schöffen auf Grund von falscher Rechtsauffassung die Verurteilung abgelehnt hatten.
Durch diese Feststellung im Urteil war natürlich das oberste bayerische Gericht in die Lage gesetzt, das Urteil des Landgerichts ohne weiteres zu kassieren.
Dieses Urteil vom vorigen Jahre scheint nun Schule gemacht zu haben.
Denn wir finden jetzt in der reichsgerichtlichen Rechtsprechung Urteil vom 24.
Oktober 1929 die Aufhebung eines Landgerichtsurteils, in dem auch ganz klar unterschieden wird zwischen dem, was die Laienrichter in der geheimen Beratung gesagt haben, und dem, was die Juristen ausgesprochen haben, dabei werden die Ansichten der Laienrichter so laienhaft wiedergegeben, daß die Aufhebung des Urteils für das Reichsgericht eine Selbstverständlichkeit war.
Wenn das die Regel wird, daß die gelehrten Richter das ihnen anvertraute Amt der Urteilsfassung dazu benutzen, die Gründe der gelehrten und der Laienrichter gesondert wiederzugeben, die Auffassungen der Letzteren noch dazu so, daß auf Grund unvorsichtiger Äußerungen der 739 5116 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() Laien jedes solche Urteil von der höheren Instanz aufgehoben werden muß, dann liegt geradezu eine Sabotage der Urteile vor, die unter Mitwirkung der Laien ergehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das betrachte ich als einen ganz gewöhnlichen Trick der Richter, die ihn anwenden.
Wie sollen denn Laien den ihnen gesetzlich eingeräumten Einfluß ausüben, wie soll die Rechtsprechung volkstümlich werden, wenn die Laien so behandelt werden!
Ich freue mich, daß der Herr Minister v. Guerard im Saale ist.
Er hat im vorigen Jahr, als der bayerische Fall von meinem Freund Levi vorgetragen wurde, ausdrücklich erklärt ich hoffe, er weiß cs noch —, daß die Offenlegung des Abstimmungsverhältniffes in den Urteilsgründen seinem Rechtsempfinden nicht entspreche.
Ich bin begierig, wie das Rechtsempfinden des Ministers Dr. Bredt aussieht, und ob er sich in seinem Rechtsempfinden von Herrn v. Guerard übertreffen läßt.
Nachdem im vorigen Jahr die Erklärung des Herrn von Guerard keine Wirkung ausgeübt hat, möchte ich fragen, was Herr Minister Bredt jetzt tun wird, um das Rechtsempfinden des Herrn Ministers v. Guerard zur Geltung zu bringen.
Ich lege Wert darauf, auf diese Frage eine Antwort zu erhalten.
Doch fürchte ich, daß selbst bei günstigster Erklärung des Herrn Ministers das Reichsgericht auf seine Äußerungen Pfeifen wird denn nach den Erfahrungen, die wir bisher mit dem Reichsgericht gemacht haben, ist diese Befürchtung leider nur zu begründet.
Wir aber haben die Aufgabe, den Bestrebungen entgegenzuwirken, die darauf hinauslaufen, die Stellung des Laienrichters in der Rechtspflege zu untergraben.
Man spricht sooft (L) von einer Demokratisierung der Rechtspflege und verspricht sich so viel davon, daß die Laien in der Rechtspflege sich stärker durchsetzen.
Dieses Urteil beweist, daß der Einfluß der Laienrichter zurückgegangen ist, und daß wir in der Demokratisierung, wenn sie überhaupt auf diesem Wege möglich wäre, keinen Fortschritt, sondern einen sehr erheblichen Rückschritt gemacht haben.
Nun ein paar Worte zur Rechtsprechung des Reichsgerichts in den Hoch, und Landesverratssachen!
Diese Materie widert einen schon an, weil sie Jahr für Jahr und oft mehrmals im Jahre bei allgemeinen Iustizdebattcn, bei Amnestiedebatten und auch noch bei anderen Gelegenheiten immer wieder eine Rolle spielte.
Aber wer dürfte schweigen über diese Rechtsprechung des Reichsgerichts, die sich in der einseitigsten Weise gegen Kommunisten richtet, während gegenüber Rechtsradikalen, die augenblicklich in viel schärferer und deutlicherer Weise, als es die Kommunisten tun, hochverräterische Äußerungen tun, wobei ich hochverräterisch im Sinne der Entscheidung des Reichsgerichts meine, nicht das Geringste unternommen wird
Das Treiben der Rechtsradikalen sollte in Leipzig mehr beobachtet werden, besonders seitdem wir nun auch in Thüringen einen nationalsozialistischen Iustizministcr haben, auch nationalsozialistische Polizeibeamte », deren Zahl sich sogar trotz aller Bemühungen, die dagegen scheinbar vom Reich unternommen werden, noch zu vermehren scheint.
Ja, meine Damen und Herren, sieht denn die Reichsanwaltschaft nur auf dem einen Auge
Sieht die Reichsanwaltschaft nur nach links, und entdeckt sie gar nichts auf der rechten Seite
Müssen wir denn ewig darüber klagen, daß diese Rechtsprechung fortgeführt wird, für die der Herr Kollege Alexander Freitag den 16.
Mai 1930. im Hauptausschuß des Reichstags eine große Anzahl von Beispielen gegeben hat
Mein Freund Marum hat im Ausschuß mit Recht erklärt, daß wir diese Kritik der Kommunisten an der Rechtsprechung zum Hochverratsparagraphen in hohem Maße teilen.
Wir haben besonders bei der Beratung des Strafgesetzes, aber auch sonst keine Gelegenheit versäumt, auf eine Änderung dieser Rechtsprechung hinzuwirken.
Auf Einzelheiten will ich heute nicht weiter eingehen, zumal der Herr Kollege Alexander sicherlich das nötige Material nach dieser Richtung noch vortragen wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts zu weit geht, die aus jeder Phrase der Kommunisten, aus jeder revolutionär klingenden Redensart schon ohne weiteres die Feststellung macht, daß ein hochverräterisches Unternehmen vorbereitet werden soll.
Nach unserer Auffassung nimmt das Reichsgericht die Kommunisten viel zu ernst, indem es jedes Wort glaubt, das sie sagen.
Es setzt viel zu wenig in Rechnung, daß es sich nur um Agitationsphrasen handelt, die doch kein Mensch mehr ernst nimmt.
Das Reichsgericht durchschaut das nicht.
Es ist offenbar in Leipzig den Politischen Vorgängen zu weit entrückt, um mit der Entwicklung mitzukommen, und steckt immer noch in der Auffassung von 1923, ohne zu berücksichtigen, daß seit dem Jahre 1923 von den Kommunisten doch nur Geschwätz in die Welt gesetzt worden ist, das ernsten, politisch aufgeklärten Männern keine Handhabe dafür bieten sollte, von der Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens zu sprechen.
Herr Neichsjustizminister, wir verlangen, daß dieser Rechtsprechung des Reichsgerichts ein Ende gemacht wird, und wir stützen uns dabei auf die Beschlüsse des Strafrechtsausschusses, die den Hochverratsparagraphen eingeengt haben.
Bereits (D) im Hauptausschuß haben wir die Frage an Sie gerichtet, ob Sie gewillt sind, schon jetzt auf eine Einschränkung der Auslegung des Hochverratsparagraphen hinzuwirken, und Sie haben das stelle ich hier fest, Herr Minister zu unserer Freude im Hauptausschuß sich zustimmend zu dieser Forderung meiner Parteifreunde erklärt.
Ich möchte die Hoffnung nicht aufgeben, daß der Reichsanwalt diesen Auffassungen Rechnung tragen wird, und daß das Reichsgericht endlich ein Ende machen wird dieser Justiz, die, besonders wenn man sic persönlich erlebt und ich wünschte, die Herren der anderen Fraktionen hätten auch einmal Gelegenheit, diese Rechtsprechung persönlich kennenzulernen —, geradezu beschämend ist.
Ganz automatisch wird vom Reichsgericht der Hochverratsparagraph angewandt, und wenn man nach Leipzig kommt, um zu verteidigen, weiß man ganz genau: der Tatbestand wird in den Automaten hineingeworfen, und das 'Reichsgericht läßt unten das bestimmte Erkenntnis herausfallen.
Ja, ich glaube sagen zu können, daß, wenn man vor einer Verhandlung den Wachtmeister des Reichsgerichts fragt, welche Strafe angesetzt werden wird, der Wachtmeister schon ganz genau im voraus weiß, welche Stelle des Tarifs angewandt werden wird.
Ist das noch Rechtsprechung unseres höchsten Gerichts
Ich wünschte mir ein höchstes Gericht, zu dem man Vertrauen haben könnte.
Statt dessen erleben wir eine Rechtsprechung, die Tag für Tag mit vollem Recht neue Empörung über die Entscheidungen des Reichsgerichts Hervorrufen muß!
Meine Damen und Herren!
Lesen Sie doch einmal die Drucksache 2020, die uns die Kommunisten heute 5117 Reichstag.
165.
Sitzung.
svr.
Rosenfeld »Abgeordneter.)
unterbreitet haben.
Lesen Sie nur, wie sich das Reichsgericht unterfängt, in einem Beschluß folgenden Satz auszusprechen: »Die Wiedergabe der einzelnen Reichstagsreden des Abgeordneten Thälmann genießt nicht den Schutz des Artikels 30 der Reichsverfassung«.
Das ist doch ein ganz klarer Bruch der Neichsverfassung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und es ist ein Skandal, daß das höchste Gericht in seine Beschlüsse eine solche offenbare VerfassungsVerletzung hineinbringt.
Kann man sich da wundern, daß solch ein Ausspruch die Ansicht hervorruft und mit Recht Hervorrufen muß, daß das Reichsgericht mit der Verfassung macht, was es will, ganz besonders gegenüber den Kommunisten
Ich möchte fragen: Ist ein Herr im Hause, der diesen Satz verteidigen kann
Bitte, lesen Sie ihn, er liegt gedruckt vor Ihnen!
Die Landesverratsrechtsprechung hat kaum eine Änderung erfahren, ebensowenig wie die Rechtsprechung über den Hochverrat, trotzdem der Ctrafrechtsausschuß wiederholt die Rechtsprechung in Landesverratssachen mißbilligt hat.
Lesen Sie nur in der Denkschrift des Führers des Iungdeutschen Ordens Maraun, die von der Schwarzen Reichswehr und von den Versuchen spricht, Mitglieder seines Ordens für diese illegale Organisation zu gewinnen, folgenden Satz: Den Leuten ist gesagt worden, daß sie ihren Eid der Reichswehr geleistet hätten, und daß sie bei Eidesvcrletzung mit staatlichen Mitteln erledigt würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird darauf verwiesen, daß bereits viele Pcr (8) svnen wegen Landesverrats hinter verschlossenen Toren abgeurteilt seien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, ist es nicht furchtbar, daß man sich zum Schutz des Aufbaues gesetzwidriger Organisationen der Rechtsprechung des Reichsgerichts bedient
Ist es nicht beschämend, daß Sätze aus der reichsgerichtlichcn Rechtsprechung benutzt werden können, solche Zustände zu decken, und diejenigen Anhänger des Iungdeutschen Ordens einzuschüchtern, die ablehnen, einer schwarzen Reichswehrformation bcizutreten
Ich frage wieder: Ist jemand hier im Hause, der eine solche Rechtsprechung billigen kann
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es angesichts einer solchen Auslegung reichsgesetzlicher Bestimmungen ein Wunder, wenn ein Mann, wie der preußische Finanzminister Höpker-Aschoff, am 13.
Dezember 1929 zu der Behandlung der Ansprüche des Welfenhauses durch das Reichsgericht im Preußischen Landtag namens der Preußischen Staatsregierung sagen konnte, sie verstehe in vielen Dingen nicht den Standpunkt des Reichsgerichts das Reichsgericht befinde sich in seiner Auffassung nicht mehr in Einklang mit dem natürlichen Rechtsempfinden des deutschen Volks
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entscheidungen, die diese Auffassung rechtfertigen, ergehen täglich ich verzichte darauf, weitere vorzutragen.
Auf etwas anderes muß ich aber noch zu sprechen kommen, auf die Frage der Amnestie, die, wie es scheint, schon jetzt ihre Schatten vorauswirft.
Dabei möchte ich erne bestimmte Frage an den Herrn ReichsFreitag den 16.
Mai 1930. justizminister richten.
Mir ist mitgeteilt worden, daß zwischen dem Reichsjustizministerium und dem bekannten Verteidiger der Fememörder, Herrn Grimm, bereits Verhandlungen über die Amnestie stattfinden.
Ich frage: Zu welchem Zwecke wohl
Zum Zwecke der Begnadigung gewiß nicht, denn für die Begnadigung ist die preußische Gnadeninstanz zuständig.
Doch wahrscheinlich nur, um über die Amnestie der Fememörder zu sprechen.
Wenn das der Sinn der Amnestie sein soll, die Fememörder zu befreien, soweit sie überhaupt noch sitzen oder Bestrafung zu gewärtigen haben, wenn die Amnestie nur scheinbar denjenigen gelten soll, die im Zusammenhang mit der Rheinlandbesetzung sich strafbar gemacht haben, während die Fememörder gemeint sind und andrerseits Kommunisten und überhaupt linksradikale sogenannte Hoch- und Landesverräter in Haft bleiben, dann werden wir der setzt geforderten Amnestie nicht zustimmen.
Und wahrlich, die Spuren der früheren Amnestien schrecken, da sie wahrlich nicht immer so angewendet worden sind, wie wir es gewünscht hätten.
Ich verweise nur auf den Fall Eckermann, den Fall eines klaren brutalen Mordes, der also von der Amnestie hätte ausgeschlossen sein müssen.
Auf Grund einer ganz unjuristischen Konstruktion, die ich heute leider nicht mehr näher besprechen kann, hat das Gericht einfach »festgestellt«, daß nur eine fahrlässige Tötung vorliege, und auf Grund der Amnestie das Verfahren eingestellt, Ein anderer Fall völlig falscher Anwendung der Amnestie ist der Tscberwonzenfälscberprozeß, in dem Leute, die zweifellos ganz gewöhnliche Münzverbrecher sind, amnestiert wurden.
Ihnen hat das Gericht geglaubt, daß sie nicht Geld gefälscht haben, um Geld zu machen, sondern um in der deutschen Republik die Zu- (D) stände zu schassen, die sie wünschten.
Das Gericht hat sogar so getan, als ob es dies Motiv auch den beiden Ausländern glaube, denen es doch nur darauf ankam, durch Falschmünzerei ihr Portemonnaie zu füllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn so die Anwendung der letzten Amnestie aussieht, wenn die Amnestie so gehandhabt wird wie viele Gesetze: gegen die Kommunisten und zugunsten die Rechtsradikalen, können Sie es uns dann verdenken, wenn unser Mißtrauen gegen die reichsgerichtliche Rechtsprechung in der letzten Zeit nicht geringer geworden ist
In dem Zusammenhang auch noch ein Wort über die Gnadenpraxis im Reich, die durchaus unbefriedigend ist!
Noch immer sind die Fälle nicht liquidiert, in denen Menschen während des Krieges auf Grund von Kriegsgerichtsurteilen verurteilt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch immer sind die sogenannten Kriegsverbrecher zu einem großen Teil im Gefängnis.
Noch immer gibt es Landesverräter aus der Kriegszeit her, die schwere Zuchthausstrafen verbüßen.
Darüber werden wir weiteres bei der Amnestiedebatte zu sagen haben hier möchte ich nur auf die mangelhafte Behandlung der Gnadengesuche im Reich aufmerksam machen.
Während in Preußen und auch in vielen anderen Ländern eine sehr sorgfältige Prüfung der Gnadensachen stattfindet, ist im Reiche noch eine rein bureaukratische Behandlung der Gnadengesuche geblieben.
Im Gegensatz zu den Landesjustizverwaltungen ist im Reich 5 N Reichstag.
165.
Sitzung.
(vr.
Rosenfeld.
Abgeordneter.)
M weder die Mitwirkung eines Richters noch die eines Rechtsanwalts, noch die der Gefängnisbeamten vorgesehen, während andererseits oft eine Behörde zur Mitwirkung berufen ist, die wahrlich nicht durch ihre Milde besonders bekannt ist, nämlich die Reichswehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen fehlt ganz das Parlament, das in Preußen durch die Behandlung der Gnadensachen im Rechtsausschuß eine sehr günstige Wirkung auf die Rechtspflege ausgeübt hat.
Wir werden bei nächster Gelegenheit im Rechtsausschuß einmal die Frage zu erörtern haben, ob nicht auch der Rechtsausschuß des Reichstags die Pflicht hat, sich der Dinge anzunehmen, statt sie jetzt laufen zu lasten und alles der Gnadenbeurteilung derjenigen wenigen Persönlichkeiten zu überlassen, die heute wahrlich eine milde Gnadenpraxis nicht üben.
Der Herr Minister Bredt hat im Ausschuß bestritten, daß es eine Klaffenjustiz gebe.
Ach, Herr Minister, wenn Sie die Augen offen hielten, wenn Sie berücksichtigten, was im Hauptausschuß, im Strasrechtsausschuß und hier im Plenum so oft gesagt worden ist, und was die Presse berichtet, so könnten Sie doch gar keinen Zweifel haben, daß dieser Vorwurf der Klassenjustiz, auch der Parteijustiz, in Urteilen der letzten Zeit neue Nahrung gefunden hat.
Ich verkenne gewiß nicht, daß in der Rechtspflege vielfach eine Besserung eingetreten ist.
Ich behaupte auch gar nicht, daß bewußt rechtswidrig das Recht gebeugt wird.
Viel schlimmer sind die Fälle, in denen unbewußt, befangen von Klassenurteilen, von Parteivorurteilen, eine Rechtsprechung ausgeübt wird wie die, an der ich Kritik ge (v) übt habe.
Es ist auch nicht geeignet, moralische Eroberungen für die Neichsrechtspflege zu machen, wenn es vorkommen konnte, daß ein Vertreter der Reichsanwaltschaft bei einem Fall, in dem es sich um die Beleidigung von Rathenau handelte, ausführte, es sei keine Beschimpfung im Sinne des Republikschutzgesetzes, wenn Rathenau als Verräter, als Jude bezeichnet werde, denn Rathenau sei ja Jude gewesen, und der Angeklagte sei auch der Meinung, Herr Rathenau habe Verrat geübt.
Dieser sonderbare Vertreter der Reichsanwaltschaft hat sogar erklärt, die Bezeichnung der Republik als »Saurepublik« lasse nicht klar erkennen, ob die Republik oder ob der Reichstag gemeint sei!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Wenn das ein Vertreter des Reichs beim Reichsgericht sagen konnte, und wenn wir weiter uns vergegenwärtigen, daß ein Mann wie Jörns immer noch Reichsanwalt ist, dann wissen wir genug.
Ist doch gegen Jörns festgestellt worden, daß er nach der Ermordung Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs erstens die Spuren nicht aufgenommen hat, die zur Aufklärung der Mordfälle führen konnten, zweitens Spuren, deren Wichtigkeit er erkannt hatte, nicht aufgenommen hat, drittens Spuren verwischt hat, indem er nicht das Nötige tat, um das, was festgestellt war, in das Protokoll aufzunehmen, viertens Zustände geduldet hat, die, wie ihm bekannt war, geeignet waren, den Sachverhalt zu verdunkeln und das Ergebnis der Untersuchung zu gefährden.
Ein solcher Reichsanwalt ist heute noch nicht einmal von seinem Amte suspendiert.
(Hört!
Hört!
links.)
Freitag dm 16.
Mai 1930.
Er ist beurlaubt, und es ist noch fraglich, ob er nicht trotz seines Urlaubs im Reichsgericht tätig ist.
Die Dementierungen des Justizministeriums gingen nur dahin, daß er beurlaubt sei.
Es ist aber die klare Frage in der Öffentlichkeit gestellt worden und diese Frage wiederhole ich —: hat Herr Jörns überhaupt nicht mehr das Reichsgericht betreten, hat er überhaupt nicht mehr im Reichsgericht gearbeitet, ist festgestellt, daß er in keinerlei Weise mehr Dienst gemacht hat
Es wäre schlimm für die Justiz, wenn einem Manne, dem gegenüber solche Feststellungen getroffen worden sind, überhaupt noch der Zutritt zum Gebäude des Reichsgerichts offen stände.
(Sehr richtig!
links.)
Der kleinste Beamte, der Unterbeamte, der mittlere Beamte wird bei der geringsten Verfehlung suspendiert sofort wird ein Dienststrafverfahren gegen ihn eingeleitet.
Warum geschieht das nicht gegenüber einem Manne wie Jörns, warum kann er weiter nur Beurlaubter sein
Warum wird mit zweierlei Maß gemessen gegenüber ihm und gegenüber anderen Beamten
Das Reichsgericht ist jetzt 50 Jahre alt.
In diesem Alter tut jedem eine Verjüngung not.
(Sehr richtig!
links.)
Auch dem Reichsgericht täte sie not.
(Zurufe aus der Mitte: Ihnen auch!
Heiterkeit.)
Einverstanden ich habe nichts dagegen.
Für die Reichsrichter gilt immer noch die Altersgrenze von 68 Jahren, im Gegensatz zu allen Ländern außer natürlich Bayern und Württemberg —, die die Grmze von 65 Lebensjahren haben.
Die Verjüngung des Reichsgerichts sollte sich nicht nur darin zeigen, daß die Reichsrichter über 65 Jahre nicht mehr im Reichsgericht tätig sein dürfen, sondern sie sollte sich vor allem darin ausdrücken, daß die Rechtsprechung mehr und mehr von den alten Entscheidungen abgeht und der neuen Zeit Rechnung trägt.
Man könnte meines Erachtens ruhig die Entscheidungen der ersten 25 Jahre vernichten.
Ich glaube, die Reichsgerichtsrechtsprechung würde deshalb nicht schlechter werden.
Dieser Wunsch nach Verjüngung ist es, den wir angesichts vieler Entscheidungen haben müssen, (Zurufe von den Kommunisten) ganz abgesehen davon natürlich, Herr Kollege Dr. Alexander, daß noch wichtiger als dieser Wunsch nach Verjüngung natürlich unser Verlangen ist, daß die Richter, die die höchste Rechtsprechung ausüben, die Richter überhaupt von Klaffen- und Parteivorurteilen frei sein sollen.
Wir wünschen eine durchgreifende Justizreform.
Dennoch kann ich persönlich mir nur sehr wenig von einer Kommission versprechen, die von einer Anzahl von Herren auch aus diesem Hause gewünscht wird.
Ich fürchte, daß die Kommission nur die Wirkung haben wird, die Herren aus der Reichsjustizverwaltung von der Vorbereitung der eigentlichen Reform abzuhalten.
Wir wissen doch, daß im Reichsjustizministerium an der Reform gearbeitet wird eine solche Kommission aber würde nur die Kräfte verzetteln, ohne uns dem Ziele näherzuführen, das auch unser Ziel ist, nämlich einer durchgreifenden Justizreform.
5119 1 Reichstag.
165.
Sitzung.
lllr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
Wir wünschen dem Reichsgericht und der Reichsanwaltschaft mn eisernen Besen, der aus dem Reichsgericht und aus der Rechtsprechung überhaupt die Hüter einer veralteten und einer Klassenauffafsung vertreibt.
Wer in Leipzig kein Verständnis mehr für die nme Zeit finden kann, sollte endlich gehen, bevor er noch mehr Schaden dadurch anstiftet, daß er das Vertrauen zur Rechtsprechung immer weiter erschüttert.
Wir haben gewiß keine Freude daran, jahraus, jahrein volksfeindliche, republikfeindliche und arbeiterfeindliche Urteile zur Sprache zu bringen.
Wir verkennen auch die Verbesserungen nicht, die hier und da im Laufe der letzten Jahre unter der Kritik des Reichstags und der Presse durchgeführt worden sind.
Aber wir sind noch weitab von einer Justiz, die uns befriedigt, und deshalb sage ich zum Sebluß: meine Parteifreunde werden unermüdlich weiterarbeiten, um aus der Klassenjustiz eine Justiz zu machen, an der auch die Arbeiterschaft ihre Freude haben kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Bevor ich dem nächsten Redner das Wort gebe, schlage ich Ihnen vor, die Beratung des Haushalts des Reichsjustizministeriums zu unterbrechen und die zurückgestellten Abstimmungen zu den bereits erledigten Etats vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir beginnen mit dem Haushalt des Reichspräsidenten, und zwar Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
2014 Ziffer 1 der Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, Titel 1 und Titel 2 zu (2) streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Titel 1 angenommen ist, ebenso Titel 2.
Ich rufe auf Kapitel 2 Titel 1, 2, 3, 4, Titel 5 ist frei, 6, 7 bis 10 sind frei, —, 11, 12 und 13 sind frei, 14, 15 und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 16 liegt auf Nr.
2014 Ziffer a der Antrag Stoecker, Torgler vor, den Titel 16 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß Titel 16 angenommen ist.
Zu Titel 17 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler auf Drucksache 2014 Ziffer b die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung die Annahme des Titels 17 fest, ebenso bei Titel 18 und 19.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 und 2 und erkläre sie für angenommen.
Damit sind die Abstimmungen zum Haushalt des Reichspräsidenten erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, und zwar die Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 und erkläre den Titel für angenommen.
Freitag den 16.
Mai 1930.
Zu Titel 2 beantragen die Abgeordneten Stoecker, (O) Torgler und Genossen auf Drucksache Nr.
2015 Ziffer In, in diesem Titel 18 000 Aufwandsgelder für den Reichskanzler zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung die Annahme des Titels 2 fest.
Dasselbe gilt für Titel 3, 4, 5 ist frei, 6, 7 ist frei, -8, -9 bis 10 sind frei, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 17 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Drucksache Nr.
20151b, 4500 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz 'zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 17 fest.
Dasselbe gilt für Titel 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 bis 30 sind frei.
Zu Titel 31 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2015 Ziffer Ic, den Titel 31 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 31 fest.
Zu Titel 32 beantragen dieselben Abgeordneten auf Drucksache Nr.
2015 Ziffer Ick die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen dieselben Abgeordneten, im Titel 32 den Vermerk über die Prüfung zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 32 mit dem Prüfungsvermerk fest.
Wir gehen über zu Kapitel 2.
Hier beantragen zunächst die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2015 II, Kapitel 2 mit sämtlichen Titeln 1 bis 22 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Leicht, Rauch (München) und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
2019, in Kapitel 2 den Vermerk »Künftig wegfallend« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Widerspruch und Zurufe.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Kapitels 2 Titel 1, 2, 3, 4, 5 bis 10 frei, 11, 12, 13, 14, 15 frei, 16, 17 und 18 frei, 19, 20 frei, 21, 22 frei, 23 fest.
Ich rufe auf Kapitel 3.
Hier beantragen die AbgeordReichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
5120 (Vizepräsident Esser.)
() neten Stoecker, Torgler und Genossen auf Drucksache Nr.
2015III, dieses Kapitel mit sämtlichen Titeln zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Or.
Scholz, Meyer (Berlin) und Genossen beantragen auf Drucksache Nr.
2017, dieses Kapitel nach der Regierungsvorlage ohne den Vermerk »Künftig wegfallend« anzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Der Vermerk »Künftig wegfallend« ist durch diese Abstimmung gestrichen.
Ich stelle die Annahme von Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, 4, 5 und 6 frei, 7, -8 bis 10 frei, 11, 12, 13, 14, 15 frei, 16, 17 und 18 frei, 19, 20 frei, —121, 22 frei, 23, 24 bis 30 frei, 31 —fest-1.
Ich rufe auf Kapitel L 4 Titel 1 und stelle die Annahme fest.
Zum Titel 2 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
2015 Ziffer IV, die 200 000 für Möbel- und Geräteausstattung zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des Titels 2 fest.
Es folgen die Einnahmen.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1, 2, 3 bis 5 frei, 6 und erkläre sie für angenommen.
Damit sind die Abstimmungen über den Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt.
Wir fahren fort in der Beratung des Haushalts des Reichsjustiz Ministeriums.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
(Abgeordneter Dittmann: Ach, den brauchen wir nicht zu hören!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Everling (vd!
V), Abgeordneter: Dann gehen Sie doch hinaus!
Der Herr Reichsjustizminister hat mit der »kleinen Iustizreform« gestern den Erfolg eines einstimmigen Hauses gehabt, nur leider mit falschem Vorzeichen.
Wir sehen der »großen Reichsjustizreform«, die heute angekündigt worden ist, mit interessierter Zurückhaltung entgegen, und ich darf zum Ausdruck bringen, daß wir den Augenblick zu Reformen im großen noch nicht für gegeben erachten.
Daraus ergibt sich auch unser Urteil zu dem Antrag Nr.
2007, der die Fortführung der Strafrechtsreform sicherstellen soll.
Wir haben an sich schon das Gefühl, daß man bei verfassungsändernden Gesetzen Zurückhaltung üben soll.
Weiter aber würde jeder künftige Reichstag über das, was hier beschlossen wird, mit einer einfachen Mehrheit hinweggehen können, so daß für ihn also die Feierlichkeit dieser Entschließung nicht bindend wäre.
Wir halten es ferner nicht für eine organische Entwicklung, wenn man die Bestimmungen des § 2, der sich ja im wesentlichen mit den mildernden (O) Umständen beschäftigt, schon vorweg einführt und auf Rechtsverhältnisse erweitert, auf die er an sich nicht anwendbar ist.
Das gibt die Möglichkeit zu einer Agitation, die die heutige Gesetzgebung überall als zu scharf hinstellt, 'das gehört zu jener »Humanisierung« der Strafrechtspflege, die in einem so seltsamen Gegensatz stehen zu der Brutalität der Strafen, wie sie dieselbe Sozialdemokratie, die diese »Humanisierungs« Bestimmungen zur Voraussetzung ihrer Zustimmung gemacht hat, etwa beim Republikschutzgesetz angewandt hat.
Dann aber sehen wir auch, daß die Kompromisse, die unter einer anders gearteten und anders zusammengesetzten Regierung beschlossen worden sind, von der neuen Regierung mit der Zustimmung zu einem, solchen Gesetz einfach übernommen wurden, während wir eigentlich erwartet hatten, die neue Koalition werde manche Kompromisse der alten Koalition rückgängig machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Einzelne Beispiele dazu will ich hier nicht bringen, nachdem das schon im Strafrechtsausschuß geschehen ist.
Jedenfalls können wir diesem Antrag unsere Zustimmung nicht geben.
Der Antrag, den ich im wesentlichen zu begründen habe, ist nicht neu ich kann mich deshalb kurz fassen —, und es ist traurig, daß er nicht neu ist.
Anfang 1928 haben wir den ersten Vorstoß in Richtung auf eine allgemeine Amnestie gemacht, zu der der Stahlhelm in einer Erklärung den Antrieb gegeben hatte.
Wir wollten ein »Gesetz der Gerechtigkeit und der Versöhnung« schaffen.
Mit dem Wort »Versöhnung« stießen wir auf das Gelächter der Linken.
Unter Beteiligung des Herrn Vorredners, von dem wir eben das Leipziger Allerlei gehört haben, kam dann ein Kompromiß zustande, das aber von der Sozialdemokratie, der der Herr Vorredner angehört, nicht angenommen wurde, weil sie aus wahlagitatorischen Gründen die Femehetze brauchte.
Einer unserer ersten Anträge nach der Wahl betraf wiederum die Amnestie.
Inzwischen lagen die Erfahrungen des Stettiner Prozesses vor, die Gleichstellung der Vorkommnisse, die »von dem Herrn Vorredner in so überaus ungepflegten und unobjektiven Ausdrücken besprochen wurden, mit den Vorgängen in Oberschlesien, über die man bisher auf der Linken sowohl als in der Mitte dieses Hauses mit absolutem Stillschweigen hinweggegangen ist aus gutem Grunde.
Es lag schon vor die Auffassung, daß der fahrlässige Irrtum über die Notwehr die Tötung zu einer fahrlässigen Tötung mache, 'es lag schon vor die Erkenntnis, daß es sich hier um nationale Notwehr handele, ein Begriff, der sich inzwischen bei dem über Rechtsangelegenheiten objektiv denkenden deutschen Publikum durchgesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben damals eine »beiderseitige, baldige und end gültige Amnestie« verlangt.
Es wurde nur ein erster Schritt unternommen.
Wir sind diesen Schritt mitgegangen und haben dabei erklärt, daß wir die Amnestie bei jeder sich bietenden Gelegenheit wieder aufgreifen würden.
Im Jahre 1929 haben wir das getan.
Der Reichsjustizminister erklärte uns aber, er wünsche »keine neue Reichsamnestie«.
Indessen handelte es sich damals, wie Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
5121 (I) i '.
Everling, Abgeordneter.)
() auch heute, nicht um eine neue Amnestie, sondern nur darum, die Lücken auszufüllen, die entgegen der Forde rung der Gleichheit und Gerechtigkeit in dem Amnestiegesetz von 1928 noch offen gelassen waren.
Inzwischen ist wieder ein Jahr vergangen.
In der Philosophie des Zentrums zum Beispiel hatte der Gedanke von der »höheren Gerechtigkeit« vielfach Aus druck gefunden, aber ein Appell nach der Richtung versagte.
In den Kreisen der Linken hatte eine Literatur wie »08« von Arnolt Bronnen, der damals der Linken angehörte, ein gewisses Aufsehen erregt.
Ein Appell nach der Linken hin versagte.
Allgemein aber hatte die Auffassung des Reichsgerichts im Falle Reims gewirkt, die dahin ging, daß grundsätzlich damals eine Staatsnotwehr bestand und anzuerkennen sei.
Wir forderten im Jahre 1929, also vor einem Jahre, Sie sollten doch »endlich ein Ende machen mit der Quälerei Wehrloser«.
Unser Antrag ging an den Ausschuß.
Durch Geschäftsordnungsmanöver wurde es von der Sozialdemokratie verhindert, daß dieser Antrag, der über Freiheit unschuldiger Menschen, über die Gerechtigkeit gegenüber allen zu entscheiden hatte, alsbald beraten wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben dann einen ähnlichen, etwas erweiterten Antrag am 7.
März dieses Jahres eingebracht.
Das war unser vierter Vorstoß im Hinblick auf eine Amnestie.
Wenn nun die Herren aus anderen Kreisen kommen und behaupten, sie hätten die Frage erstmalig erkannt, so darf die deutschnationale Fraktion, die zu jener Zeit, als die Amnestie noch recht unpopulär war, (v) für sie eintrat, doch verlangen, daß dieses Eintreten für die damals Geschmähtesten in der Öffentlichkeit anerkannt wird.
Der Anlaß zu unserem vierten Vorstoß für die Amnestie war die Doung-Debatte und die bevorstehende Räumung.
Da lag ein Antrag des Herrn Abgeordneten Treviranus vor, zu dem der Herr Iustizminister in einer Weise Stellung genommen hat, die ich der Herr Minister wolle es mir nicht verübeln nicht ganz verstanden habe.
Der Antrag Treviranus forderte die Regierung auf, eine Vorlage einzubringen, die Straffreiheit bringen sollte.
Der Herr Reichsjustizminister hat nach Zeitungsmitteilungen gesagt, daß er über diesen Antrag im Ausschuß zu sprechen bereit sei, wenn der Ausschuß sich entschlossen hätte.
Dadurch würde doch eine reine Hinauszögerung entstehen, insofern als der Ausschuß die Bitte an den Herrn Reichsjustizminister erneuern müßte.
(Reichsminister der Justiz v. Dr. Dr. Bredt: Die Fragen sind ja noch gar nicht aufgenommen!)
ich komme darauf und der Herr Iustizminister dieser Bitte dann folgte.
Mein Gedanke wäre es gewesen, daß von der Regierung schon jetzt, schon so bald, daß er rechtzeitig zur Räumung kommen würde, etwas in der Amnestiefrage geschehen wäre.
Wir wollen aber auch darüber nicht rechten.
Wir haben unsern Antrag Nr.
1717 vorgelegt als eine Vorlage und als Grundlage für die Verhandlungen, einen Antrag) durch den eine Vorlage der Regierung vielleicht überflüssig wird.
Wir wären dankbar, wenn über diese Grundlage nun unter Mitwirkung des Neichsjustizministeriums bald und ersprießlich verhandelt werden könnte.
Reichstag 1930.
165.
Sitzung.
Denn unterdessen ist wieder ein Jahr ins Land ge- (0) gangen, und innerhalb dieses Jahres ist die Regierung eines deutschen Mitteistaates mit einem Beispiel vorangegangen, das Preußen beschämt hat und das das Reich nicht sollte beschämen dürfen.
Das war die nationale Regierung in Mecklenburg-Schwerin.
Es war eine ihrer ersten Amtshandlungen, daß sie die Amnestie, soweit es aus ihr Land ankam, durchführte, die Tore zum Zuchthaus in Dreibergen öffnete und einer Reihe der unschuldig Bestraften den Weg zur Freiheit öffnete.
Sie tat das aus Gerechtigkeitsgefühl, in der Erwägung, daß sich diese Leute dem Staate selbstlos zur Verfügung gestellt hatten, daß er sie gebraucht und dann von sich geworfen hatte, daß er sie ins Gefängnis geworfen hatte, und daß man sie dann noch hat mit Steinen bewerfen und mit einer hemmungslosen Hetze verfolgen dürfen.
Die Mecklenburgische Staatsregierung, die Regierung Eschenburg, tat das weiter aus ihrem sozialen Gefühl heraus.
Sie dachte an die Männer, die sich selbst nicht helfen konnten, die die Kommandierten waren, die auf einen allgemein gegebenen Befehl handelten, und es gibt manchen hier, der weiß, daß diese Befehle zu damaliger aufgeregter Zeit bei den Ministerien endeten.
Die Mecklenburgische Regierung hat daran gedacht, daß es sich um den Bergarbeiter Klapproth, um den Werftarbeiter Fahlbusch, um den Schmied Otto, um den Bergmann Ilmhofer handelt, um lauter Leute, die nicht wie die Sozialdemokratie immer behauptet, Offiziere sind, sondern einfache Leute, für die doppelt einzutreten doppelte Pflicht gewesen wäre.
Preußen hat sich durch Mecklenburg beschämen lassen.
Der Herr Ministerpräsident Braun hat in beschämender Weise am 9.
Mai im Preußischen Landtag erst von dem § 35 gesprochen, der »kein Druck auf die kleineren Bundesstaaten« sein solle, durch den Preußen aber das heißt, was heute von Preußen noch übrig ist einen Schlag gegen eben das Mecklenburg versuchte, das durch sein Vorgehen im Sinne der Gerechtigkeit seine Daseinsberechtigung und seine Daseinsnotwendigkeit bewiesen hat.
In derselben Sitzung hat er dann auf die »Fememörder« geschimpft, die nicht in die Befreiungsamnestie einbezogen werden dürften, denen er »feige, zum Teil bestialische Mordtaten« vorwarf.
Wenn ein Ministerpräsident derartiges behauptet, muß er es beweisen können.
Der Ministerpräsident in Preußen mußte wissen, daß das Reichsgericht auch von der »nationalen Notwehr« gesprochen und sie anerkannt hat, daß es also keine Mordtaten waren.
Er mußte wissen, daß die Leute, die da handelten, bewährte und sich selbst einsetzende Soldaten waren feige war keiner davon.
Er mußte wissen, daß in Schlesien in 200 Fällen die Dinge genau so lagen, und da gab es stillschweigende Amnestie, hier aber eine laute Hetze.
Er mußte wissen, daß im Ruhrgebiet durch das Bielefelder Abkommen ganz ähnliche Vorgänge aus dem April 1920 durch stillschweigende Amnestie erledigt worden waren und hier gab es eine laute Hetze.
Am 16.
April 1920 wurden im Ruhrgebiet alle Angehörigen der S. P. D., die gefangen waren, freigelaffen.
Am 20.
Mai wurden alle Gefangenen dort freigelassen, ohne Rücksicht darauf, ob sie Tötungen oder andere Delikte auf dem Gewissen, hatten.
Das Reichsgericht hat in dem Fall Heines mit Bezug auf ein Urteil des Schwurgerichts Bielefeld im Fall Linzmeyer ausgeführt, daß eine Nichtverfolgung 740 8122 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
gegenüber dm Tätern im Ruhrgebiet damals unzu lässig gewesen wäre, daß sie nicht unter die Amnestie des Jahres 1920 gefallen wären, daß also in den Fällen hätte verfolgt werden müssen, in denen es sich zum Teil wirklich um Vorgänge handelt, die den Vorwurf der Bestialität ich gebrauche dabei ein Wort des Ministerpräsidenten Braun verdienen mochten.
Ich denke an die Ermordung des fünfjährigen Kindes auf der Straße oder an den Betriebsdirektor Siebold in Lohberg oder an die Abschlachtung muß man geradezu sagen des Hauptmanns Berchthold und vier weiterer Offiziere oder an das Zutodequälen des Hauptmanns Weber, das damals im Lippe-Schlößchen stattfand und von dem ein Beteiligter eingestand, man hätte ihn möglichst lange liegen und sich quälen lassen wollen.
Da passen solche Ausdrücke, wie sie der Preußische Ministerpräsident gebraucht hat.
Aber ich will diese Dinge nicht aufrühren.
Sondern ich wollte nur feststellen: wenn man das gleiche Recht für alle, von dem ebm in den Ausführungen des Herrn sozialdemokratischen Vorredners die Rede war, anwenden will, dann, bitte, auch auf Oberschlesien, dann, bitte, auch auf das Ruhrgebiet, dann auch auf den ganzen Komplex, dann jedenfalls nicht stillschweigende Amnestie nach der einen Seite und laute Hetze nach der Seite, die man für »die andere« hält.
Inzwischen war noch mehr vor sich gegangen.
Der Fall Lampel war gekommen.
Da war jemand, der links stand, und siehe da, der Femefall war kein Femefall, der Mord war kein Mord mehr.
Die Tat wurde als das anerkannt, was ich schließe mich jetzt an die »B.
Z.
« an wie folgt dargestellt wurde: Das Verbrechen soll, wie versichert wird, kein Fememord sein in dem Sinne, wie bisher der Begriff Fememord angewandt wurde.
Es soll sich um einen Mann handeln, der verdächtigt ist, polnischer Spion zu sein.
Ja, alle die Leute, die auf diese Weise ums Leben kamen, sind als Spione ums Leben gekommen das ist ein Begriffsmerkmal all der Taten, die Sie bis jetzt als »Fememord« unter Ihre Hetze gestellt, als »Fememord« bezeichnet und geschmäht haben.
Die Tat hat sich in einer Zeit zugetragen sagt die »B.
Z. am Mittag«, also ein gewiß doch in seiner Linksgesinnung unverdächtiger Zeuge —, in der die Selbstschutzabteilungen, besonders das Korps Oberland, dem damals Lampel angehörte, sich eine eigene Justiz zugelegt hatte.
Ja, was ist denn »Feme« anders als Eigenjustiz seinem eigentlichen Wortgebrauch nach
Also hier hat ein Linksblatt und andere haben es ebenfalls getan sich die Auffassung von der Notwendigkeit der Feme damals, die Auffassung von der nationalen Notwehr damals, die Auffassung von dem Gebot der Straffreiheit gegenüber diesen Tätern, wie wir sie immer gehabt haben, zu eigen gemacht.
Und wir haben zugleich den Beweis darin, daß Sie Recht nur nach einer Seite geben wollen, und daß Sie das Unrecht für die andere Seite sich vorbehalten.
Wir haben darin den Beweis, daß eigentlich niemals ein Sozialdemokrat sollte Justizminister sein können.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erlaube mir die Frage an die Reichsregierung: wird nun endlich der versöhnende Schlußstrich gezogen, die abschließende Amnestie gegebm
Will die neue (6) Reichsregierung jetzt endlich das gleiche Recht für alle durchführen, und eineRechtsanwendung, diö sich geläutert hat an dem, was wir inzwischen gesehen haben, vornehmen
Will sich das Reich auch von MecklenburgSchwerin beschämen lassen zu einer Zeit, wo die Unitaristen doch immer behaupten, wenn sie gegen die mittleren und kleineren Staaten vorgehen, daß das Reich in der Lage wäre, eine einheitlichere und großzügigere Staatsführung anzuwenden
Ich erlaube mir die Frage an dieNeichsregierung: will sie den Antrag eines ihrer Mitglieder nicht dadurch erfüllen, daß sie entweder einen Gesetzentwurf einbringt, wenn sic Abänderungen von dem unseren für nötig hält oder sich an unserem Gesetzentwurf und dessen schnellster Verabschiedung beteiligt
Ich frage die Reichsregierung schließlich und das ist allerdings, wie ich dem Herrn Minister gegenüber leich bemerken möchte, mehr eine rhetorische Frage enn daß darauf niemand »Nein« sagen kann, ist selbstverständlich —: will die Reichsregierung wirklich, während das Abkommen mit dem auswärtigen Gegner aussprichtes sollen die amnestiert werden, die während der Besatzungszeit dem Feinde Vorschub geleistet haben, denen die Amnestie versagen, die sich der Regierung selbstlos zur Verfügung gestellt haben und die man zum Dank dafür ins Gefängnis warf oder zum Tode verurteilte
Will sie wirklich den Verrätern, wie es die Linke will, Amnestie geben, und deutsche Soldaten in Not und Elend lassen
Will sie wirklich so sagt die französische Note vom 29.
August 1929 —, den »Geist der Versöhnlichkeit und Befriedung«, dem die Abmachungen mit dem Feinde Rechnung getragen haben, gegenüber deutschen Volksgenossen nicht zur Anwendung bringen
Ich habe eine rhetorische Frage gestellt.
Ich weiß, der Herr Reichsjustizminister wird mir von ganzem Herzen erklären, daß er diesen Unterschied nicht kenne und daß er bei dieser Gelegenheit die Amnestie durchzuführen gedenke.
Damit würde er Anspruch aus eine Zustimmung des gesamten Hauses haben.
Es ist unterdessen wieder ein Jahr vergangen, und wieder haben sich die Anschauungen geklärt.
Die Bewegung für die Amnestie, die Bewegung für diese zu Unrecht Gefolterten, ist eine Volksbewegung geworden.
Gleichgeblieben ist sich nur auf der Linken der Haß, der Hetze treiben will, die Parteilichkeit, die selbst in der Gnade noch auswählt zwischen dem Gegner und dem Parteigenossen, und die Unwahrhaftigkeit, die heute noch von »feigem Mord« spricht.
Diese drei: Haß- Parteilichkeit und Unwahrhaftigkeit, haben Zeit und Zähigkeit.
Aber die Gerechtigkeit hat jetzt Eile.
Wir wollen, daß endlich diese Dinge zu Ende kommen, um so mehr, als die neuen Verfahren ja fortgeführt werden, beispielsweise das Verfahren gegen Eckermann, der schon einmal frei war und nun wieder in das Verfahren hineingezogen worden ist, oder das Verfahren gegen Fahlbusch, das zweifellos, und zwar von Rechts wegen, zu einer Erörterung des gesamten oberschlesischen Komplexes und des gesamten Ruhrkomplexes führen wird und das möchten wir gern vermieden sehen, weil wir ja den Schlußstrich unter die Dinge gezogen wissen wollen.
So will unser Antrag Nr.
1717 einmal die Lücke ausfüllen, die in den früheren Amnestien vorhanden Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
5123 (Dr. Gverling, Abgeordneter.)
war.
Er hat weiter die Einstellung künftiger Verfahren gefordert.
Weiter ist eine Beschwerde bei Ablehnung der Einstellung, die in den bisherigen Vorschlägen fehlte, vorgesehen.
Bei der Bildung der Gesamtstrafe haben wir Vorsorge treffen wollen, daß es nicht geschieht, wie in einem der noch anhängigen Fälle, wo die Gesamtstrafen in ihrer vollen Höhe addiert worden sind, anstatt nach der üblichen Anrechnungsmethode.
Weiter ist in Z 3 etwas ausgesprochen, was ich hervorheben zu dürfen bitte: daß, wenn eine Tilgung im Strafregister erfolgt, diese Vorstrafen nicht weiter erwähnt und angerechnet werden dürfen.
Eigentlich eine Selbstverständlichkeit, aber eine Selbstverständlichkeit, die von den Gerichten leider nicht immer angewandt worden ist.
Zum Schluß haben wir den Ersatz der baren Auslagen für die unschuldig Verurteilten, oder für die nunmehr durch Einstellung des Verfahrens Freikommenden beantragt denn es handelt sich durchweg um Menschen, die nicht mit irdischen Gütern gesegnet sind.
Unser Antrag ist also derselbe, und wenn die Linke uns etwa Ideenlosigkeit vorwirft, so haben wir nur zu antworten: wir haben diesen Antrag mit Zähigkeit verfolgt und werden ihn weiter so lange verfolgen, bis die Linke die Idee dafür bekommt, wie sehr sich das Rechtsgefühl des Deutschen dagegen empören muß, daß Herr Barmat ein halbes Jahr Gefängnis bekommt, daß Sklarek gegen Kaution nach ein paar Wochen wieder freikommt, daß bei den großen Korruptionsfällen dieser Zeit meistens nichts herauskommt, und daß diese Leute, die diesem Staat gedient haben, diesem Staat der System gewordenen Undankbarkeit, verfolgt werden mit einer Gehässigkeit, mit einer Unwahrhaftigkeit, gegen die sie sich hinter ihren Gefängnisgittern nicht wehren können, und gegen die wir sie verwahren müssen, weil wir frei sind und für sie die Freiheit haben wollen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Genügend durchgesprochen sind die Dinge nun.
Wir haben dreimal darüber im Rechtsausschuß verhandelt.
Wir haben in zwei verschiedenen Reichstagen darüber verhandelt.
Wir haben sie immer wieder durchgearbeitet.
Ich glaube, wir würden in einer Sitzung von wenigen Stunden zu dem Ergebnis kommen können, auf das das Justizministerium stolz sein dürfte.
Nebenher darf ich bemerken, daß wir beim alten Amnestiegcsetz wegen der Beamtendisziplinierung und deren gnadenweiser Aufhebung eine Entschließung zur Annahme gebracht hatten.
Ich habe deswegen an das Reichsinnenministerium eine Anfrage gerichtet, die in einer völlig ungehörigen und ungenügenden Weise beantwortet worden ist.
Es ist mir einfach angegeben worden, in »den geeigneten Fällen« hätte man die Amnestie, den gnadenweisen Strafnachlaß eintreten lasten.
Wir werden dieselbe Frage, die ich hierdurch gegenüber dem Reichsjustizministerium (das, wie ich hoffe, in statistischen Erklärungen zuverlässiger ist) wiederhole, beim Etat des Reichsinnenministeriums noch einmal stellen, damit wir wenigstens erfahren, wie man die damalige Amnestie zur Ausführung gebracht hat.
Wenn ich vorhin darum bat, den Gegenstand eines Antrages Nr.
1504 hiermit zu verbinden, dann geschah das deshalb, weil wir uns in diesem Punkte über sustitia dsnsKata, über Rechtsverweigerung zu beklagen hatten.
Und der Hüter des Rechtes des Deutschen darauf, daß ihm sein Recht wird, daß er nicht vergeblich die Richter anruft, der Hüter dieses Rechtes im Reiche ist der Reichsjustizminister.
Deshalb glaubte ich, daß der Antrag zu diesem Ministerium beraten werden könnte.
Wir wollen mit diesem Antrag bei dem »Gesetz zur Durchführung der Artikel 177 und 178 des Versailler Vertrages« ein Beschwerderecht einführen.
Mehr als ein Beschwerderecht wollen wir nicht bei diesem Gesetz, das auf Geheiß des Feindes gemacht und nun von der preußischen Regierung gegen den Deutschen angewandt wird, bei einem Gesetz, bei dem sozusagen der preußische Innenminister sich die französische Reitpeitsche über die Grenze genommen hat, um sie gegen den Deutschen in Deutschland anzuwenden.
Darum handelte es sich nämlich bei dem Verbot des »Stahlhelms«, darum handelte es sich bei dem Verbot des »Luisenbundes«, darum handelt es sich bei dem Verbot des »Werwolf«, und darum handelt es sich jetzt bei dem Verbot des »Bismarckbundes«.
Ich darf hervorheben: wir wundern uns, daß diese Regierung noch nicht von sich aus, als »Regierung der Frontsoldatm« so nennt sie sich ja so gern, die Aufhebung des Verbots des »Stahlhelms«, des »Bundes der Frontsoldaten«, herbeigeführt hat.
Wir wundern uns auch, daß es unter einem Reichsjustizminister, der ein namhafter Staatsrechtslehrer ist, geschehen konnte, daß es zum Verbot eines Teiles einer Partei kam.
Denn die Bismarckjugrnd ist ein Teil unserer Partei.
Noch über etwas anderes wundern wir uns.
Wir wundern uns darüber, daß bei dieser Gelegenheit die Bismarckjugend in Bielefeld und Oberhausen verboten wurde, weil in sie Angehörige des aufgelösten Stahlhelm eingetreten waren.
(Reichsjustizminister v. Dr. Bredt: Wann war das )
—Das war im Oktober vorigen Jahres.
(Reichsjustizminister v. Dr. Bredt: Damals war ich doch noch nicht Iustizminister!)
—Gewiß, aber die Zeit der Amtsinnehabung dauert jetzt einige Wochen.
Wir hoffen, daß die nächsten Wochen dazu benutzt werden, um diese Verbote rückgängig zu machen.
Wir würden dankbar sein, wenn dabei besonders die verfassungsrechtliche Frage nachgeprüft würde, ob, wenn ein Verband verboten wird, dann seine Angehörigen die Vereinigungsfähigkeit verlieren, ob weiter, wenn solche Angehörige einem anderen längst bestehenden Verbände beitreten, dann dieser Verband daraufhin verboten werden kann, ob also sozusagen der Verlust der Vereinsfähigkeit ein ansteckender Verlust ist, der auch das Dasein, die Bestandsmöglichkeit anderer Verbände vernichtet.
Das sind die staatsrechtlichen Fragen, die dabei entstehen: die Frage der Vereinigungssähigkeit, die Frage eines Dersaffungsgrundrechts, eine Frage, die ja den Herrn Reichsjustizminister besonders angeht, die wir auch dem Herrn Reichsinnenminister als dem Verfaffungsminister noch einmal werden vorlegen müssen.
Wir verlangen auch in diesem Fall Abhilfe durch das Reich.
Denn wir halten es nicht für möglich, daß eine Räumungsamnestie kommt, ohne daß auch in diesem Punkt die Beseitigung der Lasten und der Bedrückung eintritt.
Wir halten es nicht für möglich, daß der 740 5124 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
(X) Feind räumt, aber das preußische Innenministerium weiter die Möglichkeit haben soll, trotz der eingetretenen Räumung mit feindlichen Mitteln, wie es dieses Gesetz ist, noch gegen Deutsche vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist jetzt fast 200 Fahre her an einem 16.
Mai war es aber —, daß das Kammergericht in Berlin eingeweiht wurde, an das sich die Geschichte von dem Müller von Sanssouci und Friedrich dem Großen knüpft, die Geschichte, bei der die Bemerkung historisch geworden ist: »ja, wenn es kein Kammergericht in Berlin gäbe«, eine Bemerkung, die uns auf den Vergleich bringt, wie damals der König dem Recht seinen Lauf ließ, und wie heute die Republik gerade in diesem Fall keine Möglichkeit des Einspruchs, kein Recht auf Rekurs, keinen Paragraphen, der eine Beschwerde oder eine Anrufung eines Gerichts ermöglichte, zuläßt.
Wir verlangen in dieser instanzenfreudigen Zeit, die überall Instanzen geschaffen hat, auch in diesen Fällen, die so tief in das Vereinsleben und die Vereinigungsfreiheit des einzelnen einschneiden, ein Beschwerderecht.
Das ist der Gegenstand dieses Antrags, für den ich die sympathisierende Mitarbeit des Reichsjustizministeriums wohl erwarten darf.
Ein Punkt, auf den noch hingewiesen werden könnte, ist die Politisierung der Rechtspflege, die insbesondere mit dem Republikschutzgesetz zu erwarten ist.
Die Tatsache, daß mein Herr Vorredner sich nur mit dem Reichsgericht beschäftigte und seine Iustizhetze nicht auch gegen andere Gerichte trieb, könnte einen fast bedenklich und stutzig machen, könnte einen fast aus den Gedanken bringen, als glaubten sie, das übrige Feld schon (S) für ihre Anschauungen gewonnen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stimmen dem kommunistischen Antrag zu, der eine Statistik über die Anwendung des Republikschutzgesetzes verlangt, weil das zugleich eine Statistik der Versuche ist, die Politisierung der Gerichte auf dem Umweg über dieses Gesetz durchzuführen.
Friedrich der Große schreibt in seinem zweiten Testament: »Der Herrscher darf in das Rechtsverfahren nicht eingreifen.
Allein die Gesetze sollen herrschen.
Die Pflicht des Herrschers beschränkt sich darauf, sie zu schützen.
« Das sollte sich der vielköpfige Herrscher dieser Zeit, der große, namenlose Souverän, auch merken.
Mindestens sollten aber, wenn er es nicht merken kann, diejenigen darauf achten, die heute in mehr oder minder verkappter Alleinherrschaft regieren, wie es die Machthaber in Preußen tun.
Sie sollten sich gesagt sein lassen: Die schlechteste Politik ist die, die in die Rechtsprechung eingreift.
Und die schlechteste Rechtsprechung ist die, die Politik machen will.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
v. Dr. Bredt, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Sowohl der Herr Berichterstatter wie auch die beiden Herren Vorredner haben soviele Probleme angeschnitten und soviele spezielle Fragen an mich gerichtet, daß ich mir erlauben möchte, auf einige der wesentlichsten Punkte sogleich einzugehen und auf die hauptsächlichsten Fragen sofort zu antworten.
Ich möchte mit einer Frage beginnen, mit der sich der Berichterstatter vor allen Dingen befaßt hat und die auch der Herr Mgeordnete Dr. Rosenfeld gestreift hat: das ist die Frage nach der sogenannten großen Iustizreform.
Damit befaßt sich auch der Antrag Nr.
2018, der uns heute vorliegt.
Ich hatte die gestrige Abstimmung, die einmütige Ablehnung aller Abänderungsanträge zum Gerichtsverfassungsgesetz eigentlich so aufgefaßt, daß gegenwärtig in diesem Hohen Hause überhaupt keine Neigung besteht, irgend etwas an der Rechtspflege abzuändern.
Aber ich sehe heute, daß ich mich in dem Punkt offenbar getäuscht habe.
Der Antrag Nr.
2018 fordert die Einsetzung einer Kommission, welche die ganze Iustizreform eingehend durchprüfen und durcharbeiten soll, einer Kommission, die sich aus Rechtsgelehrten, Richtern, Rechtsanwälten, Vertretern der Wirtschaft, Rechtspflegern und Vertretern der Wirtschaft zusammensetzt.
Dazu möchte ich sagen: Sie wissen, wir arbeiten seit Jahren an einer allgemeinen Zivilprozeßreform.
Diese Arbeiten sind so weit gediehen, daß ein erster Referentenentwurf noch im Laufe dieses Jahres veröffentlicht werden wird.
Ebenso ist Ihnen bekannt, daß auch die Strafprozeßordnung durch das Einführungsgesetz zum Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuch weitgehend umgestaltet werden soll.
Es geht nun wohl nicht an, nben diesen beiden großen Resormaktionen noch eine Barallelaktion laufen zu lassen, die mit den eben gestreiften eng ineinandergreift.
Es kommt zunächst vor allen Dingen darauf an, daß wir erst einmal wissen, in welcher Richtung die neue Reform sich überhaupt bewegen soll.
Man kann es, glaube ich, doch Wohl ruhig aussprechen, daß die Vorschläge des Herrn Reichsjustizministers a. D. Dr. Schiffer bisher weder in Rechtsanwaltskreisen noch in Kreisen der Wirtschaft stärkeren Anklang gefunden haben in den Kreisen der Richter immerhin schon etwas mehr, aber doch nicht in durchschlagender Weise.
Andere weitergreifende.
Vorschläge liegen noch nicht vor, und vor allen Dingen deutet auch der Antrag, den wir vorzuliegen haben, nicht an, in welcher Richtung sich nun die Arbeiten bewegen sollen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es bleibt nur übrig, diesen Antrag zunächst, einmal dem Rcchtsausschuß zu überweisen, damit dort eine Aussprache darüber erfolgt, in welcher Richtung sich die Arbeiten überhaupt bewegen sollen und was mit der Reform erreicht werden soll, ob man in der Richtung von Herrn Schiffer vorgehen soll oder in anderer Richtung.
Das wird sich dort Herausstellen.
Ich möchte nur bitten, heute den Antrag noch nicht ohne weiteres annehmen zu wollen, sondern ihn zunächst einmal dem Rechtsausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
(Abgeordneter I).
vr.
Kahl: Einverstanden!)
Es ist dann die Frage der Aktienrechtsreform aufgeworfen worden.
Hier kann ich nur sagen: eine Teilreform kommt bei diesem umfangreichen Gebiete nicht in Frage.
Die Arbeit ist so weit fortgeschritten, daß der Referentenentwurf bald der Öffentlichkeit unterbreitet werden kann.
Damit wird namentlich den Wirtschaftskreisen Gelegenheit zur Kritik gegeben werden.
Wenn dieser Referentenentwurf herausgekommen ist, dann wird man erst sehen, wie die einzelnen Ma5125 Reichstag.
165.
Sitzung.
v.
Dr. Bredt »Reichsminister der Justiz.)
(X) terien und Punkte derart ineinander verfilzt sind, daß eine Teilreform hier gar nicht in Frage kommen kann, daß es sich hier nur um eine große Reform in bezug auf das Ganze handeln kann.
Der Herr Berichterstatter hat weiter von dem Urheberrecht gesprochen und ist insbesondere auf die Urheberkonferenz in Rom gekommen.
Hier kann ich nur sagen, daß nach unserer Auffassung die Dinge einen guten Verlauf genommen haben und wir vom Standpunkte unseres Rechts kein Bedenken zu haben brauchen, den Ergebnissen der Konferenz unsere Zustimmung zu geben.
Für unser inneres Recht handelt es sich im übrigen, unabhängig von den Konferenzergebnissen, namentlich um die große Frage, ob der Schutz des Urheberrechts 30 oder 50 Fahre dauern soll.
Man wird hier vermutlich zu dem sehr guten und praktisch bewährten Mittelweg wie in England kommen, daß die Schutzfrist an sich 30 Fahre dauert, daß aber dann noch 20 Fahre lang eine gewisse beschränkte Schutzfrist währt in dem Sinne, daß zwar jeder das betreffende Werk nachdrucken darf, aber nur gegen Zahlung eine gewissen Lizenz an den Urheber.
Dieses Kompromiß hat sich, wie gesagt, bewährt und scheint zugleich für uns auch einen richtigen Mittelweg abzugeben.
Fn Rom ist ferner über das sogenannte Vrvlt morst verhandelt worden, das Recht des Urhebers, jederzeit seine Urheberschaft auch später festgestellt zu sehen.
Fn diesem Punkte scheint auch eine für uns annehmbare Lösung erzielt zu sein.
Was endlich den Rundfunk angeht, so ist der Standpunkt, den die deutsche Regierung immer eingenommen M hat und auch in Nom vertreten hat, der, daß der Urheber eines Werkes selbstverständlich das Recht hat, auch dem Rundfunk gegenüber geschützt zu werden, daß seine Ausführungen nicht ohne weiteres im Rundfunk verwendet werden können.
Schließlich hat der Herr Berichterstatter eine Auskunft über das Gesetz über die Rückzahlungen der Hypotheken im Jahre 1932 verlangt.
Da liegt die Sache folgendermaßen.
Nach dem Aufwertungsgesetz werden die aufgewerteten Hypotheken am 1.
Fanuar 1932 fällig, und es steht an sich zu erwarten, daß dann ziemlich sämtliche Gläubiger ihr Geld verlangen werden, weil die Hypotheken zurzeit mit 5 Prozent verzinst werden und weil sie zum mindesten doch in den vollen Genuß des Ertragswertes der aufgewerteten Hypothek kommen wollen.
Wenn sie auch nicht das Kapital haben wollen, so wollen sie doch mindestens die Summe voll verzinst und voll ertragsfähig sehen.
Der Gesetzentwurf geht in der Richtung, daß den Gläubigern durch Erhöhung des Zinsfußes der Anreiz genommen werden soll, die Hypothek zu kündigen.
Wenn der Gläubiger sein Geld nur gut angelegt haben will, dann wird er es in sehr vielen Fällen vorziehen, das Geld bei dem bisherigen Schuldner ruhig stehenzulassen, wenn er eine angemessene Verzinsung erhält.
Was die Hauptfrage, die der Herr Berichterstatter stellte, angeht, die Frage nach dem Moratorium, so ist ein allgemeines Moratorium nicht vorgesehen, und es soll auch nicht vorgesehen werden.
Es kann sich nur um Fndividualmoratorien handeln, für die obendrein ziemlich erschwerte Bedingungen bestimmt sind.
Die Auftvertungsstellen sollen ein solches Jndividualmoratorium nur dann geben können, wenn sich herausstellt, Freitag den 16.
Mai 1930. daß entweder der Schuldner nicht in der Lage ist zu (6) zahlen oder der Gläubiger das Geld nicht braucht.
Es ist weiter vorgesehen, daß der Gläubiger zwar sein Geld zurückverlangen kann, aber nur gegen langfristige Kündigung, daß der Schuldner jedoch nach drei Monaten das Geld zurückzahlen kann, weil man sich sagt: wenn der Schuldner das Geld billiger bekommen kann als zu dem Zinssatz, den das Gesetz vorsieht, dann muß er in der Lage sein, das Geld zurückzuzahlen.
Fch glaube, daß damit eine Lösung gefunden ist, die wirtschaftlich eine gute Wirkung ausüben wird.
Der Entwurf ist dem Reichswirtschaftsrat und dem Reichsrat zugegangen, und wir werden hoffentlich recht bald Gelegenheit haben, uns hier mit ihm zu befassen.
Ich kann nur noch einmal sagen: das Gesetz muß noch im Laufe dieses Sommers verabschiedet werden, weil sonst der Termin viel zu nahe rückt, an dem die Kündigungen erfolgen würden.
(Abgeordneter Landsberg: Wenn Sie sich nur nicht soviel Zeit gelassen hätten!)
Fch habe mir wirklich keine Zeit gelassen, 'an mir hat es bestimmt nicht gelegen.
Wenn gerade in letzter Zeit nicht eine sehr starke Initiative aufgewendet worden wäre, wäre das Gesetz immer noch nicht an den Reichsrat gegangen.
Der Herr Kollege Dr. Rosenfeld hat uns wenn ich mir diesen Ausdruck erlauben darf einen ganzen Rosenstrauß von Einzelfragen vorgelegt, und es ist außerordentlich schwer, auf alle diese Fragen im einzelnen zu antworten.
Wenn man alle Fragen beantworten wollte, dann könnte man sehr lange reden.
Fch möchte nur auf einige der Hauptpunkte eingehen.
Was das Reichsgerichtsurteil in bezug auf das Bau- Ml fluchtengesetz angeht, so will ich die Hauptfrage des Herrn Dr. Rosenfeld vorweg beantworten.
Herr Dr. Rosenfeld fragte, ob ich die Initiative zu ergreifen gedächte, um diese Frage zu einer Lösung zu bringen.
Darauf kann ich ihm nur die Antwort geben: die Initiative ist längst ergriffen.
Denn das ist mir vollkommen klar, daß auf dieses Urteil hin irgend etwas geschehen muß, und daß die Dinge nicht so einfach gehen.
Fch glaube aber, daß Herr Or.
Rosenfeld vielleicht an der Hauptpointe 'der ganzen Frage vorbeigegangen ist.
Bisher hat es sich bei dem Baufluchtengesetz um die Anlegung von Straßen und Plätzen gehandelt, und das Gelände für diese Straßen und Plätze ist zweifellos immer als enteignetes Gelände angesehen worden.
Darüber hat niemals ein Zweifel auch in den Kreisen des Reichsgerichts bestanden.
Nun setzte hier der Z 15 des Baufluchtengesetzes ein, wonach die Anleger der Straße ihre eigene Enteignung wieder zu bezahlen hatten.
Sie hatten auch ein Interesse daran, sie zu bezahlen, 'denn sie kamen dadurch an die Straße zu liegen.
Also bisher war die Rechtsprechung einwandfrei und die Praxis auch.
Die Schwierigkeit ist erst dadurch gekommen, daß jetzt Plötzlich die großen Freiflächen im Wege der Baufluchtenziehung enteignet worden sind, an denen die Anlieger gar kein Interesse baben, da ihr Gelände im übrigen dadurch gar nicht im Werte erhöht wird, sondern die Baufluchtenziehung lediglich eine Bereicherung für die Städte bedeutet.
Das ist der Punkt, an dem das Reichsgericht einsetzte, und zwar, wie wir ruhig sagen wollen, mit vollem Recht einsetzen mußte.
(Zustimmung in der Mitte.)
5126 Reichstag.
165.
Sitzung.
lv.
Dr. Bredt, Reichsminister der Justiz.)
(X) Ich will in diesem Zusammenhang nur eines anführen.
Wenn Sie jetzt die Untersuchungen in bemg aus die Grundstücksankäufe der Stadt Berlin lesen, dann können Sie einen Punkt finden, der dieses Reichsgerichtsurteil kraß illustriert.
Der Stadtrat Busch hat der Besitzerin des Gutes Eladow gesagt, wenn sie nicht zu einem gewissen Preise verkaufe, werde er im Wege der Baufluchtenziehung den größten Teil ihres Gutes als Freifläche erklären lasten, und dann habe sie überhaupt nichts mehr von ihrem Gut.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Unter diesem Druck ist der Preis des Gutes Cladow heruntergesetzt worden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Sie sehen: so einfach, wie es sich Herr vr.
Rosenfeld gemacht hat, ist ditz Sache mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht abzutun.
Es kommt darauf an, ob es sich um Straßm oder um Freiflächen handelt.
Ich gebe aber restlos zu: es ist nicht damit getan, daß man im Sinne des Reichsgerichtsurteils das preußische Baufluchtengesetz in Stücke schneidet.
Es kommt darauf an, irgendeine positive Lösung zu finden, und ich will ruhig hinzufügen: diese Positive Lösung liegt sowohl im Interesse der Gemeinden wie auch im Interesse der Grundbesitzer.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann hat der Herr vr.
Rosenfeld sehr eingehend von dem Fall des Herzogs von Eroy gesprochen, und hier bedaure ich, daß es einem so ausgezeichneten erfahrenen (g, und kenntnisreichen Juristen passiert ist, an der tatsächlichen Gesetzgebung etwas vorbeigegangen zu sein.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat sich bei seinen Ausführungen auf das preußische Adelsgesetz berufen.
Wenn er aber dieses Adelsgesetz von einem Freunde in der Eile schnell auf den Tisch gelegt bekommen hätte, hätte er vielleicht doch etwas anders geredet.
Im preußischen Gesetz über die Standesvorrechte des Adels vom 23.
Juli 1920 steht nämlich: In Ansehung der durch Hausrecht gebundenen Güter (Hausvermögen) behält es bis zu deren Auflösung bei den bisherigen Vorschriften sein Bewenden.
(Sehr richtig!)
Die Verfügung des preußischen Iustizministers vom 1.
März 1921 sagt: Das bei Inkrafttreten des Adelsgesetzes Bestehende bleibt in Ansehung der Hausvermögen bis zv deren Auflösung in Kraft.
Dies gilt insbesondere auch hinsichtlich der hausrechtlichen Normen über die Ebenbürtigkeit.
(Sehr richtig!)
Nach diesen preußischen gesetzlichen Bestimmungen hat also das Reichsgericht in diesem Falle vollkommen einwandfrei geurteilt, und man hätte vielleicht daran keine Kritik üben sollen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld ist weiter auf die Laienrechtsprechung zu sprechen gekommen und hat gemeint, durch das eine Urteil, durch das der Abstimmungsmodus bekanntgegeben worden ist, werde der Bedeutung der Laien in der Rechtsprechung Abbruch getan, und ihre Stellung werde gewissermaßen herabFreitag dm 16.
Mai 1930. gedrückt.
Wenn das so wäre, wie es Herr vr.
Rosen- M feld darstellt, so könnte man tatsächlich zu den Folgerungen kommen.
Mein Standpunkt ist der, daß das Reichsgericht in diesem Punkte den Kern richtig getroffen hat.
Es kommt darauf an, zu welchem Zwecke eine Stimmabgabe bekanntgemacht wird.
Wenn die Bekanntmachung nur nebenbei erfolgt oder gar zu dem Zwecke, die Laienrichter in ihrer Bedeutung herunterzudrücken, so kann das selbstverständlich in keiner Weise gebilligt werden.
Es sind aber Fälle vorgekommen und können vorkommen, wo es geradezu im Interesse des Angeklagten liegt, daß hier irgend etwas klargestellt ist, was bei der Abstimmung vorgekommen ist.
Es kann auch vorkommen, daß es direkt im Interesse der Justiz liegt ich erinnere an den bekannten Fall Marschner —, daß die Vorgänge bei der Abstimmung einmal bekanntgegeben werden.
So grundsätzlich, wie es Herr vr.
Rosenfeld getan hat, kann man es also nicht ablehnen.
Wenn Herr Abgeordneter vr.
Rosenfcld aber sagt, damit dürfe kein Mißbrauch getrieben werden, so stimmen wir ihm selbstverständlich zu.
Nun komme ich zu dem vielleicht heikelsten und schwierigsten Punkt der heutigen Verhandlungen, nämlich zu der Frage der Amnestie.
Von der Amnestie hat sowohl Herr vr.
Rosenfeld kurz wie Herr vr.
Everling sehr eingehend gesprochen, und ich möchte jetzt namentlich auf die Fragen, die Herr vr.
Everling an mich gerichtet hat, antworten.
Der Antrag Treviranus-Döbrich ist dem Rechtsausschuß bereits überwiesen, während der Antrag vr.
Everling dem Rechtsausschuß bisher noch nicht überwiesen ist.
(vr.
Alexander: Auch unser Antrag liegt vor!)
(D) —Gewiß.
Nun fragt Herr vr.
Everling, warum ich noch keinen fertigen Gesetzentwurf vorgelegt habe.
Wenn der Rechtsausschuß zur Zeit darüber beraten soll, ob ich einen solchen Antrag vorlegen soll oder nicht, dann muß ich abwarten, wie die Entscheidung des Rechtsausschusses ausfällt, und, Herr vr.
Everling, das Reichsjustizministerium ist so ausgezeichnet organisiert, daß dann, wenn der Antrag im Rechtsausschuß angenommen wird, der Gesetzentwurf sehr schnell da sein wird.
Da brauchen Sie gar keine Sorge zu haben!
(Abgeordneter vr.
Everling: Man hätte ihn auch von sich aus vorlegen können!)
—Das kann man nicht, Herr vr.
Everling.
Wenn der Nechtsausschuß erst darüber befinden muß, muß ich abwarten, was er beschließt, und ich kann nur dasselbe sagen, was ich bereits im Ausschuß ausgeführt habe: ich hoffe, daß möglichst bald im Rechtsausschuß der Antrag Treviranus-Döbrich zur Beratung und Entscheidung kommen wird, damit wir wissen, woran wir sind.
Nun will Herr Everling auch sachlich Stellung genommen haben, und da kann ich nur folgendes sagen: Wir haben nach dem Kriege schon eine Menge von Amnestien erlassen, und es ist kriminalpolitisch vielleicht ein sehr gewagtes Stück, jetzt noch einmal eine Amnestie zu erlassen denn unser Volk ist langsam mit Amnestien vielleicht übernommen.
Wenn wir aber anläßlich der Rheinlandräumung eine Amnestie machen, dann kann sie nur die eine Aufgabe haben, nur endlich einen dicken Strich unter alles zu ziehen.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei und rechts.)
5127 Reichstag.
165.
Sitzung.
iv.
vr.
Bredt, Reichsminister der Justiz.)
Darin gebe ich Herrn Everling vollkommen recht.
Er gebrauchte das Wort »Gesetz der Gerechtigkeit und Versöhnung«.
Man kann es nennen wie man will) aber wenn man noch einmal eine Amnestie schaffen will, dann muß ein so endgültiger Strich gezogen werden, daß alle aus politischen Gründen seinerzeit begangenen Straftaten erfaßt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und rechts.)
Der preußische Ministerpräsident Braun hat im Landtag sehr eingehend und bestimmt gegen die Amnestierung der Fememörder Stellung genommen.
Ich mochte hier sachlich aus begreiflichen Gründen zu der Frage nicht Stellung nehmen) aber ich möchte eins mit allem Nachdruck betonen: Wenn wir bei der Amnestie aus Anlaß der Rheinlandräumung die Fememörder nicht mit einschließen, hat die ganze Amnestie keinen Wert) denn dann wird der Strich, auf den es ankommt, eben nicht gezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es herrscht wohl vollkommene Übereinstimmung darüber, daß eine Amnestie den Zweck hat, Ruhe zu schaffen, und wenn eine Amnestie nur neue Unruhe schafft, dann lieber gar keine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt darauf an, daß diese Amnestie so angefaßt wird, daß nichts mehr übrigbleibt, worüber weiterhin geklagt werden könnte, und da kann ich nur das eine sagm: Wenn wir überhaupt eine Amnestie machen, dann hat sie die Fememörder mitzuerfassen) sonst hat die: Amnestie nicht den Wert, den sie haben soll (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und rechts) und der ihrem ganzen Wesen zugrunde zu liegen hat.
Ich kann nur noch einmal sagen: Ich hoffe, daß diese Frage recht bald geklärt wird) denn eher kann ich keinen Gesetzentwurf vorlegen, ehe man nicht genau weiß, wie sich der Rechtsausschuß zu dieser Frage stellt.
Herr Rosenfeld hat die ganz präzise Frage an mich gerichtet, ob ick Verhandlungen mit Herrn Rechtsanwalt Grimm geführt hätte, der diese Dinge in allererster Linie vertritt.
Darauf kann ich ihm genau folgende Antwort geben: Herr Grimm ist bei mir gewesen und hat gebeten, ihn vorzulassen.
Ich habe das getan.
Darauf zog Herr Grimm seine dicke Denkschrift heraus und bat, mir den Inhalt dieser Denkschrift vortragen zu dürfen.
Darauf habe ich zur Antwort gegeben, wir hätten diese Denkschrift bei den Akten, und ich hätte sie vom ersten bis zum letzten Buchstaben durchgelesen.
Damit erklärte sich Herr Grimm für befriedigt.
Ich habe ihm gesagt, einen bestimmten Bescheid könnte ich ihm nicht geben, das weitere werde sich im Rechtsausschuß Herausstellen.
Weiter habe ich Herrn Grimm nicht gesehen, habe auch nicht mit ihm korrespondiert.
Das sind meine einzigen Verhandlungen mit Grimm gewesen.
Ich glaube nicht, daß sich dagegen etwas einwenden läßt.
Nun ist Herr Rosenfeld weiter grundsätzlich auf die Frage der Gnadenerweise zu sprechen gekommen.
Er sagte, in Preußen sei die Praxis bedeutend besser, weil in Preußen der Rechtsausschuß des Landtags beteiligt wird, überhaupt eine größere parlamentarische Mitwirkung stattfindet.
Herr Rosenfeld übersieht hier den großen Unterschied in der Verfassung des Deutschen Freitag den 16.
Mai 1930.
Reichs und der Verfassung des Freistaats Preußen.
Zunächst einmal kommen im Reich als Begnadigungssachen nur die ganz großen Fragen von Hoch- und Landesverrat in Betracht.
Alle, ich will einmal sagen, ewöhnlichen Delikte des Strafgesetzbuchs werden von en Landesgerichten abjudiziert und kommen infolgedessen vor das Forum der Länder, wenn es sich uni Gnadensachen handelt.
In Preußen ist das Staatsministerium, im Reich der Reichspräsident zuständig.
Aber der große Unterschied ist doch der, daß das Staatsministerium in Preußen dem Landtage parlamentarisch verantwortlich ist, während der Reichspräsident dem Reichstag parlamentarisch nicht verantwortlich ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei und rechts.
Zurufe links.)
—Der Iustizminister ist nur bis zu einem gewissen Grade verantwortlich.
Wenn der Reichspräsident eine Begnadigung ausspricht, muß sie vom Iustizminister gegengezeichnet werden, und er trägt die Verantwortung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Ablehnung einer Begnadigung, Herr Landsberg, ist gar nicht gegenzuzeichnen.
Also das ist nach der Verfassung das freie Recht des Reichspräsidenten, sich zu entscheiden, ob er begnadigen will oder nicht.
Und nun möchte ich einmal fragen: wie will man denn da etwa einen Rechtsausschuß des Reichstags einschalten, und wie will man denn da etwa eine parlamentarische Mitwirkung konstruieren
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Es geht schon!)
—Sie können selbstverständlich dem Reichsjustizminister im Rechtsausschuß die Weisung geben, er solle eine Begnadigung nicht gegenzeichnen.
Ich glaube nicht, daß das im Sinne von Herrn vr.
Nosenfeld gelegen hat.
Im Sinne des Herrn Dr. Rosenfeld hat es doch wohl gelegen, den Iustizminister anzuweisen: hier soll begnadigt werden.
Das würde lediglich bedeuten, daß der Reichsjustizminister dem Reichspräsidenten ein Votum dieser Art sollte zugehen lassen.
Aber das steht überhaupt jedem Menschen nach dem Petitionsrecht und nach der Reichsverfassung frei, (Zustimmung in der Mitte) dem Herrn Reichspräsidenten nahezulegen, er möchte die Begnadigung aussprechen.
Die Einschaltung eines parlamentarischen Ausschusses in die Gnadensachen kommt nach der Reichsverfassung meiner Ansicht nach nicht in Betracht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann bat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld auch den Fall Zorns berührt.
Er wollte eine Präzise Auskunft haben.
Ich kann die Auskunft ganz Präzise nur dahin geben, daß Herr Jörns seit seiner Beurlaubung nicht die mindeste Tätigkeit im Reichsgericht ausgeübt hat.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Herr vr.
Alexander, wenn Herr Jörns einmal außerdienstlich sich im Reichsgericht aufgehalten hat (Zuruf von den Kommunisten: In seinem Zimmer!)
5128 Freitag den 16.
Mai 1936.
Reichstag.
165.
Sitzung.
sv.
vr.
Bredt, Reichsminister der Justiz.)
—Er mag auch einmal sein altes Zimmer betreten haben.
Aber selbst wenn das der Fall ist, kann ich die bestimmte Erklärung abgeben, daß Herr Zorns m keiner Weise irgendeine dienstliche Tätigkeit ausgeübt hat, wenn er sein Privatzimmer aufgesucht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei SchweineSchmid sing es ebenso an!)
—Das gehört zum Etat der besetzten Gebiete.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme nun auf die Kritik, die Herr Dr. Rosenfeld an den Hochverratsprozesien geübt hat, und wenn man Herrn Dr. Rosenfeld glauben will, dann werden heute alle möglichen Dinge aufgegriffen und sofort als Hochverratsprozesse gestempelt.
Ich kann hier folgende Zahlen mitteilen.
Zm Fahre 1929 sind 1038 Hochverratssachen anhängig gemacht worden.
Davon sind 950 erledigt, und nur 44 haben zur Einreichung einer Anklageschrift geführt.
Diese Hochverratssachen werden regelmäßig durch Anzeige anhängig gemacht, die überwiegend von den Polizeiverwaltungen erstattet werden.
Aber wenn hier Klage geführt wird, es würde auf jede Kleinigkeit reagiert, dann kann ich nur mitteilen: von 1038 Anzeigen haben nur 44, das sind 4, 6 '' „, zu einer Erhebung der Anklage geführt.
(Zuruf links: Zn einem Fahre!)
—Za, aber so ist der Prozentsatz.
Nun muß ich einmal grundsätzlich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld zu sprechen kommen.
Die Art und Weise, wie Herr Dr. Rosenfeld das Reichsgericht hier kritisiert hat, können wir in diesem Hohen Hause nicht ohne weiteres hinnehmen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir können es nicht ohne Widerspruch anhören, daß über unser höchstes Gericht in dieser Weise geredet wird.
(Abgeordneter Landsberg: Können Sie das, was Herr Dr. Everling über die Verhandlungen gegen die Fememörder gesagt hat, ohne Widerspruch anhören )
—Herr Landsberg, ich bin hier nicht verantwortlicher Minister für die Handlungen des Herrn Dr. Everling, sondern ich bin verantwortlicher Minister für den Etat des Reichsgerichts, und infolgedessen rede ich nicht von den Ausführungen des Herrn Dr. Everling dafür trage ich keine Verantwortung —, sondern ich rede von dem Etat des Reichsgerichts, und da kann ich nur sagen: Die Art und Weise, wie sich Herr Dr. Nosenfeld über das Reichsgericht geäußert hat, können wir in diesem Hohen Hause ohne großen Widerspruch nicht hingehen lassen.
Herr Dr. Rosenfeld sagt, das Reichsgericht muß verjüngt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt: Es sind Richter, von Klassenvorurteilen befangen, er will ihnen keinen bösen Willen unterstellen.
Meine Herren, wir wollen heute einmal einen Rückblick auf das Reichsgericht in den letzten zwölf Fahren werfen.
Unsere Umwälzung und Neuordnung von 191819 hat zum Grundgedanken gehabt, daß zwar eine Neuordnung erfolgen soll, daß aber doch das alte Recht so lange bestehen bleiben soll, bis es abgeändert wird.
Es ist eine großartige Leistung gewesen, daß das Reichsgericht es verstanden hat, den alten Rechtszustand überhaupt in das neue Reich hinüber zu retten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Alexander, nach der Reichsverfaffung sollte das alte Recht so lange aufrechterhalten weroen das steht darin —, bis ein neues Recht an die Stelle tritt, (sehr richtig!
in der Mitte) und das Reichsgericht hat die wahrhaftig nicht leichte Aufgabe gehabt, in der neuen Zeit nach einem alten Recht Recht zu sprechen.
Wenn das, was Herr Rosenfeld am Reichsgericht ausgesetzt hat, alles ist, was gegen das Reichsgericht eingewandt werden könnte vorausgesetzt, daß das wirklich alles zuträfe —, so würde das Reichsgericht immer noch die hohe Anerkennung verdienen, daß es seiner wirklich schweren Aufgabe gerecht geworden ist, (sehr richtig!
in der Mitte) und das bezieht sich auch auf die Strafsachen.
Zch glaube, wir sind uns alle einig darüber, daß ein Gericht das geltende Recht anzuwenden hat, daß es das geltende Recht nicht formalistisch nach dem Buchstaben anwenden darf, sondern daß es auch in der Auslegung und Anwendung der Gesetze den veränderten sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Umständen so weit Rechnung zu tragen hat, wie es nach dem tatsächlichen Wortlaut der Gesetze möglich ist.
Zch glaube, niemand wird bestreiten, daß wir ohne das Reichsgericht diesen schwierigen Übergang von der alten in die neue Zeit nicht so ohne weiteres hätten vollziehen können.
Die Weimarer Reichsverfassung hat in ihrem zwei- ten Teil in großzügiger Weise die Grundrechte und Grundpflichten der Deutschen aufgestellt.
Zch weiß es von meinem Fache am besten, welch unendlich viele Fragen großer und kleiner Art in den Grundrechten noch schlummern und wieviel kluge Köpfe noch heute an der Arbeit sind, diesen Grundrechten und Grundpflichten den rechten Inhalt zu geben.
Alles, was das Reichsgericht bisher auf diesem Gebiete in der Auslegung der Grundrechte geleistet hat, hat in der Wissenschaft, soviel ich weiß, Billigung und Anerkennung gefunden.
Das bezieht sich, um nur ein paar Artikel herauszugreifen, auf die Artikel 105, 109 und 113.
Was wäre aus diesen Artikeln geworden, wenn wir nicht vom Reichsgericht eine Auslegung bekommen hätten, die sich in der deutschen Wissenschaft und Praxis durchgesetzt hat!
So einfach liegen also die Dinge nicht, wie Herr Rosenfeld sie dargestellt hat.
Selbstverständlich werden viele Urteile des Reichsgerichts in diesen oder jenen Kreisen einmal Mißfallen erregen oder Beanstandung finden.
Das Gericht möchte ich sehen, bei dem das nicht der Fall gewesen wäre und der Fall sein wird.
Aber die hohe Aufgabe, die nicht nur das Reichsgericht, die die ganze Justiz, auch in den Ländern, und vor allem das Justizministerium hat, ist und bleibt die Aufgabe, in rechtlicher Beziehung die Brücke von der alten zur neuen Zeit zu schlagen und den zweifellos veränderten Rechts-, sozialen und kulturellen Zuständen der heutigen Zeit das geltende Recht anzupassen.
Sie können versichert sein, daß sich die Reichsjustizverwaltung immer angelegen sein lassen wird, an dieser großen Aufgabe nach Kräften mitzuarbeiten.
(Bravo!)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
5129 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der vorgerückten Stunde möchte ich aus dem weittragenden und viel verzweigten Rechtsgebiet, das sicher das Interesse des ganzen Hauses in Anspruch nehmen sollte, nur wenige Materien herausgreifen, die nach meinem Dafürhalten wenigstens vor dem an Rechtsfragen interessierten Teile unserer deutschen Volksvertretung besondere Beachtung verdienen.
Ein Wort möchte ich zunächst an den Herrn Reichsjustizminister richten.
Schon im Haushaltsausschuß habe ich die von dem Herrn Berichterstatter wiedergegebene Bemerkung gemacht, daß es für die Behandlung der sehr bedeutsamen Rechtsfragen keineswegs förderlich sei, daß wir allmählich zu der Übung gekommen sind, bei jeder neuen Beratung des Iustizetats vor einem neuen Reichsjustizminister zu stehen, der sich dann naturgemäß erst in die Dinge einarbeiten muß.
Diese Bemerkung sollte aber selbstverständlich keinen: Iustizminister zuliebe und keinem zuleide gemacht werden- sie ist erfolgt ohne jede Rücksicht auf eine parteipolitische Einstellung.
Auch wir werden dem Reichsjustizministerium und seinem jeweiligen Träger immer dann nachhaltige Unterstützung leihen, wenn das Reichsjustizministerium nach unserer Überzeugung auf dem richtigen Wege ist.
Wir werden es uns aber wiederum ohne jede Rücksicht auf den jeweiligen Träger des Reichsjustizministeriums und seine Parteistellung nicht nehmen lassen, sachlich scharfe Kritik dann zu üben, wenn das Reichsjustizministerium einmal nach unserer Auffassung vom richtigen Wege ab (2) geirrt ist.
Da scheint mir eine Bemerkung des Herrn Reichsjustizministers doch darauf schließen zu lassen, daß er die Stimmung im Hause nicht richtig gewertet hatdenn als der Herr Iustizminister aus der Arma auf die Ministertribüne stieg, scheint er die Gedanken der Arena doch nicht richtig gelesen zu haben, wenn er glaubt, aus der einmütigen Ablehnung der gestrigen Vorlage, die in der parlamentarischen Geschichte einigermaßen beispiellos dasteht, den Rückschluß herleiten zu sollen, als wolle das Haus ohne Unterschied der Parteien überhaupt keine Reform mehr haben.
(Reichsminister der Justiz v. Dr. Bredt: Ich dachte, Sie wären alle zufrieden!)
Nein, Herr Kollege Bredt, das Haus will in allen seinen Teilen Reformen, aber es lehnt solche Scheinreformen ab, wie sie uns gestern vorgelegt worden sind!
So kann ich es mir nicht versagen, zu der Vorlage, die gestern auf einmütige Ablehnung gestoßen ist, ein Wort der Kritik zu dem gestrigen Beschluß hinzuzufügen.
Ich hätte den Wunsch, daß das Reichsjustizministerium, das neben den Rechtsfragen, und zwar neben der traditionell guten Behandlung der Rechtsfragen, auch allemal die allgemeinen Reichsinteressen mit Einschluß der Sparsamkeitsfragen richtig gewürdigt hat, sich nicht durch die Länderregierungen und insbesondere den Finanzminister irgendeines Landes das Heft aus der Hand nehmen ließe.
Es ist nicht gut, wenn bei Iustizreformen, auch unter Berücksichtigung ihres finanziellen Einschlags, der Finanzminister eines Landes den Dirigentenstab ergreift und dann folgeReich-tag 1930.
165.
Sitzung.
weise gegenüber lebenswichtigen Rechtsfragen die finan- (O) zielten Gesichtspunkte derart in den Vordergrund gestellt werden, daß die Justiz darunter leiden muß.
Gerade weil der Herr Relchsjustizminister eben die Bemerkung gemacht hat, das Haus scheine Reformen nicht mehr zugänglich zu sein, sondern sich mit dem bestehenden Rechtszustande zufrieden zu geben, möchte ich doch betonen, daß uns aus dem ganzen Lande, und zwar nicht etwa nur aus Anwaltskreisen, sondern ebenso aus Mittelstandskreisen, zumal aus den berufenen Vertretungen des Handwerkerstandes die schwersten Bedenken gegen die gestern abgelehnte Vorlage unterbreitet worden sind.
(Abgeordneter Mollath: Warum haben Sie das nicht Herrn v. Guörard gesagt, dem Vater des Entwurfs )
—Aber verehrter Herr Kollege, ich habe schon gesagt: eine Kritik an Maßnahmen des Neichsjustizministeriums richte ich ohne jede Rücksicht auf den jeweiligen Träger des Reichsjustizministeriums!
(Abgeordneter Mollath: Das ist der Fluch der bösen Tat!)
—Dann ist es der Fluch der bösen Tat, daß Finanzministerien der Länderrrgierungen diesmal aus finanziellen Gesichtspunkten eine sogenannte Iustizreform der Reichsregierung entscheidend beeinflußt haben, wobei ich übrigens auf die Zwischenbemerkung antworten muß, daß die gestern einmütig abgelehnte Vorlage von dem jetzigen Herrn Reichsjustizminister dem Hause unterbreitet wurde.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Der Dichter sagt es kürzer: ».


daß sie fortzeugend Böses muß gebären«.
Heiterkeit.)
—Nein, verehrter Herr Kollege, dafür hat sicherlich unser gestriger Beschluß und unsere einmütige Ablehnung gesorgt, daß ein fortzeugendes Gebären solcher bösen Scheinreformen erstickt ist.
Aber da wir vor neuen Reformen stehen und uns die Reform der Iustizorganisation angekündigt worden ist, möchte ich noch ein grundsätzliches Wort hinzufügen.
Wir wünschen Reformen, aber nicht unsoziale Reformen, und wir bitten doch, zu bedenken, daß namentlich die Heraufsrtzung der Berufungssumme, wie sie in der Vorlage enthalten war, eine durchaus unsoziale Maßnahme ist.
Man schädigt damit die kleineren und mittleren Staatsbürger in einer Weise, die unbedingt scharfe Kritik Hervorrufen muß.
Der Katze ist ihr Fell gerade so lieb und teuer wie dem Löwen das seine.
In diesem Zusammenhang will ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Sparsamkeit, die unsere gesamte Etatsberatung beherrschen soll und angesichts der finanziellen Notlage des Reiches auch durchaus notwendig ist, doch nicht im Übermaß ausgerechnet an derjenigen Stelle angewandt wird, wo es für unsere Rechtssicherheit und im engsten Zusammenhang hiermit für das unbedingt erforderliche Volksvertrauen in die Justiz geradezu verhängnisvoll werden könnte.
Ein anerkannter Kenner des Rechts, der zugleich ein bewährter Vertreter gesunder Sparsamkeit und vernünftiger Staatsgebarung war, der alte Windthorst, hat einmal im Reichstag das Wort ausgesprochen, daß selbst in Zeiten schwerster Not ein Land immer noch das nötige Geld für ein gesunde Rechtspflege haben müsse.
741 5130 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
l-r) Nun aber möchte ich zu einigen Punkten Stellung nehmen, die in der heutigen Aussprache besonders hervorgehoben worden sind.
In bezug auf die Frage der Amnestie wird ein zweiter Redner meiner Fraktion sich darüber äußern, ob und unter welchen scharf abzugrenzenden konkreten Voraussetzungen unsere grundsätzlich ablehnende Einstellung gegen fortgesetzte Generalamnestien sich mit einer gerechten und angemessenen Berücksichtigung der besonders gearteten Verhältnisse während der Besatzung anläßlich der Befreiung des Rheins in Einklang bringen läßt.
Wenn man sich den seit der Umgestaltung des Deutschen Reichs hinter uns liegenden zehnjährigen Zeitabschnitt der Gesetzgebung vergegenwärtigt, so würde der Gedanke anreizend erscheinen, einen Überblick über das Gesetzgebungswerk des vergangenen Jahrzehnts, das an leidvollen Erfahrungen so reich gewesen ist, mit dem Reformwerk und dar Gesetzgebung, die uns noch bevorstehen, zu vergleichen.
Überblickt man diese hinter uns liegende zehnjährige Epoche der Gesetzgebung, so wird man zugeben müssen, daß die grundstürzend veränderten Verhältnisse in Politik und Wirtschaft, Verkehr und Sozialentwicklung einen Rückschlag auf die gesamte Justiz, die Gesetzgebung und die Rechtspflege, gezeitigt haben in einem Maße, wie wir das in der Vorkriegszeit und in der Kriegszeit niemals erlebt haben.
Wir haben zeitweilig eine Inflation der Gesetzgebung durchgemacht, die den Vergleich mit der schwersten Geldinflation aushielt.
Diese zehnjährige Gesetzgebungsepoche ist, namentlich was die Aufwertungsgesetzgebung, dann aber auch die wirtschaftlichen Notgesetze und die Sozialgesetzgebung betrifft, von schwerer und tief einschneidender Kritik nicht verschont geblieben.
Es wird kW die Aufgabe einer späteren Zeit sein, einmal diese außerordentlich bedeutungsvolle Gesetzgebungsperiode gerecht abzuwerten und in ihrem Ausmaße zu berücksichtigen.
Inzwischen aber drängt sich die Notwendigkeit einer gründlichen Sammlung und Sichtung der geltenden Gesetze unter Ausscheidung aller veralteten Gesetze und Verordnungen gebieterisch auf.
Hoffentlich wird es dem Rechtsausschusse in absehbarer Zeit gelingen, diese im Flusse befindliche, freilich außergewöhnlich schwierige und verwickelte Rechtsmatcrie zur befriedigenden Erledigung zu bringen.
Einen Gedanken darf ich aber mit diesem Rückblick verbinden.
Ich habe den bestimmten Wunsch, daß das Reichsjustizministerium die wahre und oberste Recktszentrale des Deutschen Reiches bleiben möge.
Ich verknüpfe damit den Wunsch, daß die Abzweigungen von Rechtsgebieten an andere Ministerien möglichst ihr Ende finden, daß aber auch bei denjenigen Rechtsgebieten, bei denen heute andere Ministerien federführend sind, die starke und bewußte Mitarbeit des Reichsjustizministeriums wie bisher so auch in Zukunft durchgeführt werde.
In dem gleichen Zusammenhang vertrete ich hiermit den Wunsch, daß in bezug auf die Regelung des Rechtsgebiets bei Reich und Ländern, unbeschadet der Zuständigkeit der Länder, die starke und bewußte Initiative beim Reiche verbleiben möge.
Die bedauerlichen Vorgänge, die zur gestrigen Ablehnung der kleinen Reformvorlage geführt haben, beweisen doch, daß bei der praktischen Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern wie auf manchen anderen Gebieten, so auch auf dem Rechtsgebiet zuweilen eine sehr bedenkliche Dissonanz vorherrscht, die den notwendigen Einklang in bedenklichem Ausmaße zu stören geeignet ist.
Ich spreche (6, die Hoffnung aus, daß die Regelung deß Verhältnisses des Reiches zu den Ländern in wohlverstandenem gemeinsamen Interesse beide Gruppen Reich und Länder davor bewahren möge, daß in Zukunft noch weitere Dissonanzen, wie auf dem Rechtsgebiet, so auch auf anderen Gebieten, sich Herausstellen.
Meine Damen und Herren!
Stellen wir nun diesem Rückblick auf die vergangene Gesetzgebung einen Vergleich mit den Reformwerken gegenüber, die in Aussicht genommen sind, so stehen wir vor allem vor der Tatsache, daß die Kodifikation des gesamten Strafrechts durch das neue Reichsstrafgesetzbuch in Aussicht genommen ist.
Die erste Lesung des Strafrechtsausschuffes, der jahrzehntelange Vorarbeiten und mehrere amtliche Entwürfe vorausgingen, ist nach fast dreijähriger gründlicher Arbeit inzwischen beendet.
Wir sind im Strafrechtsausschuß mit der zweiten Lesung beschäftigt, die wir in wenigen Monaten zu beenden hoffen.
Ich halte es für meine Pflicht, gerade aus der Erwägung heraus, daß wir ehrlich und ernstlich bemüht sind und bleiben, ein großzügiges Reformwerk zu schaffen, auf die schweren Sorgen hinzuweisen, die sich für uns mit manchen wichtigen Beschlüssen, vor allem auf kulturellem Gebiet, verknüpfen und die eine endgültige Verabschiedung dieses Werkes ernstlich gefährden.
Ich hoffe und wünsche, daß es bei diesen bedeutsamen Streitfragen zu einer Verständigung kommen und daß es vor allem der unbedingt erforderlichen gerechten Beurteilung wahrer Kulturforderungen gelingen möge, die heute noch bestehenden Meinungsverschiedenheiten bis zur zweiten und dritten Lesung im Plenum auszugleichen, damit das große Reformwerk der Kodifikation.

des Strafrechts in Verbindung mit einer Rechtsanglei- 'chung an Österreich durchgeführt werde.
Dann aber wird der Verabschiedung des Reichsstrafgesetzbuches das Einführungsgesetz folgen, das eine Fülle wichtigster materieller und prozessualer Materien in sich begreift.
Es wird ferner das sehr bedeutsame Strafvollzugsgesetz unserer Beratung unterstellt werden.
Daran schließen sich sehr wichtige, schon in der Vorbereitung begriffene Reformwerke: die Zivilprozeßordnung, das GerichtsVerfassungsgesetz, die Strafprozeßordnung.
Es ist weiter eine Änderung der Anwaltsordnung geplant.
Außerdem sind wichtige Verbesserungen bedeutsamer Teile des Bürgerlichen Gesetzbuches vorgesehen.
Ich erinnere beispielsweise an die in dem Ausschußbeschlusse niedergelegte und von uns warm befürwortete neuzeitliche Regelung und Besserung der Stellung der Frau, ferner die tiefgründige Reform des ehelichen Güterrechts und die Regelung der Rechtsstellung der unehelichen Kinder.
Kurzum, eine Fülle außerordentlich weittragender Reformwerke bleibt noch zu erledigen.
Diese Reformwerke lassen sich unmöglich sämtlich oder auch nur großenteils in diesem Reichstage verabschieden.
Aber auch in späteren Gesetzgebungsperioden werden wir nur dann zu einer befriedigenden Erledigung kommen, wenn das ganze deutsche Volk und vor allem die ganze deutsche Volksvertretung daran denjenigen Anteil nehmen, den solche lebenswichtigen Reformwerke in Wahrheit verdienen, und nicht nur ein verhältnismäßig kleiner Teil des deutschen Volkes und, leider sei es gesagt, auch nur ein kleiner Teil der deutschen Volksvertretung.
Wenn ich so einen Überblick über die uns noch bevorstehenden gewaltigen Gesetzgebungsmaterien, die die BeReichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
5131 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) Zeichnung Reformwerke verdienen, gegeben habe, dann weiß ich nicht und bin von banger Sorge erfüllt darüber, wie es gelingen soll, den dringenden Wünschen weiter Kreise des Volkes durch eine Lösung aller dieser Fragen in absehbarer Zeit gerecht zu werden.
Der Rechtsausschuß und der Strafrechtsausschuß sind ja heute schon so überlastet, daß es kaum möglich sein wird, auch nur einen Teil der schwierigen Materien in Bälde zu lösen.
Das darf uns aber nicht hindern, sondern das muß uns erst recht einen Ansporn geben, mit tunlichster Beschleunigung, unbeschadet der erforderlichen Gründlichkeit, eines dieser Reformwerke nach dem anderen zur Erledigung zu bringen.
Was weiter die gesamte Iustizorganisation anlangt und den hierzu eingebrachten Antrag auf Einsetzung einer besonderen Kommission, so werden gewiß die hiergegen vom Herrn Reichsjustizminister vorgetragenen Bedenken in etwa durch diese meine Ausführungen unterstützt.
Man wird sagen: diese großen Reformwerke, wie sie hier abgezeichnet oder, bester gesagt, nur angedeutet worden sind, sind so weittragend, so schwierig und so zeitraubend, daß für eine neben den hierfür zuständigen Reichstagsausschüssen noch besonders einzusetzende Kommission, die das gesamte Gebiet der Justizorganisation vorbereiten und bearbeiten soll, keine begründete Veranlassung vorliegen und kein Raum bleiben dürfte.
Und dennoch haben wir geglaubt, den vorliegenden Antrag mitunterschreiben und unterstützen zu sollen, der sich auf die Frage der Reform unserer gesamten Justizorganisation und die Einsetzung einer besonderen Kommission hierfür bezieht.
Der Herr Reichsjustizminister hat zum Ausdruck gebracht, daß die Schifferschen Vorschläge doch in weiten (2) Kreisen keinen Anklang gefunden hätten.
Er erwähnt die Wirtschaft, die Anwaltschaft und die Richterkreise.
Durch unseren Antrag haben wir aber doch keinen Blankowechsel unterschrieben.
Wir denken auch gar nicht daran, ins Uferlose hinein zu arbeiten.
Wir haben keineswegs eine Blankozustimmung zu allen Schifferschen Vorschlägen gegeben.
Ich füge noch hinzu: ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich gegen viele und gerade gegen die wichtigsten der Schifferschen Vorschläge schwere Bedenken habe.
Aber das hindert mich nicht, der Auffassung Ausdruck zu geben, daß unsere gesamte Justizorganisation im Rahmen der allgemeinen Reformbestrebungen und im Zusammenhang mit der Regelung des Verhältnisses von Reich und Ländern von Grund aus überprüft werden muß.
Um aber bei dieser wichtigen und schwierigen Aufgabe etwas dauernd Ersprießliches und Volkstümliches zu schaffen, werden wir zur Vorbereitung zweckmäßig einen erweiterten Kreis von Fachleuten, der über den Rahmen der Parlamentarier hinausgeht, zuziehen und ihn damit befassen, von einem einheitlichen und großen Gesichtswinkel aus die gesamte Justizorganisation in ihren Auswirkungen auf Reich und Länder zu untersuchen und uns mit praktischen Befferungsvorschlägen zu dienen.
Ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Justizminister eben den Vorschlag gemacht hat, wir sollten heute nicht bedingungslos zustimmen, sondern sollten die Frage in den Rechtsausschuß verlegen.
Ich stimme dem durchaus zu, auch aus der Erwägung heraus, daß es hoffentlich dem Rechtsausschuffe gelingen möge, den etwas flüchtig skizziertm und allgemein gehaltenen Antrag durch konkrete FormulierunH derart umzugestalten, daß die neu zu schaffende Organisation von Fachleuten aus den verschiedensten Gebieten für ihre Vorbereitungs- (O) arbeiten und ihr Betätigungsfeld ein gewisses Programm an die Hand bekommt und Richtlinien darüber erhält, wie sie praktisch und zweckentsprechend sich ihrer Aufgabe zu entledigen hat.
Ich will noch weitergehen, indem ich den Wunsch äußere, daß der Rechtsausschuß das Arbeitsfeld dieser neuen Organisation so umschreibt, daß es nicht etwa unseren im Flusse befindlichen Reformarbeiten im Reichstag zuwiderläuft, sondern mit diesen im Einklang bleibt, daß insbesondere die Organisation mit den zuständigen Reichstagsausschüffen Hand in Hand arbeitet.
Ich glaube, in dieser Hinsicht werden wir auf die Zustimmung des Herrn Reichsjustizministers hoffen können.
Ich bin dankbar, daß der Herr Reichsjustizminister mir zunickt.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einige Einzelfragen, die besondere Erörterung verdienen.
Ich will nicht auf die Frage der Ausbildung und Vorbildung der Juristen im einzelnen zurückgreifen.
Ich begrüße mit besonderer Genugtuung, daß der Herr Reichsjustizminister uns im Ausschuß mitgeteilt hat, die Verhandlungen mit den Ländern ständen unmittelbar vor dem Abschluß, und er sei dann in der Lage, uns demnächst eine Denkschrift zu unterbreiten.
Herr Reichsjustizminister, das weckt in mir eine eigenartige Erinnerung.
Es war vor fast zwei Jahrzehnten, als ich mich nachdrücklich für die Notwendigkeit einer tunlichst gleichmäßigen Vorbildung und Ausbildung der deutschen Juristen hier im Reichstage aussprach.
Ich hob damals den Gedanken hervor, daß man, wenn aus wichtigen Rechtsgebieten eine internationale Rechtsangleichung durchgeführt werden solle, dann doch auch eine Möglichkeit schaffen müsse, auf dem so außerordent- (v) lich wichtigen Gebiete der Vorbildung und Ausbildung unserer deutschen Juristen eine deutsche Rechtsangleichung herbeizuführen.
Damals aber scheiterte dieser Gedanke.
Man hat damals die Souveränitätsrechte der Bundesstaaten entgegengehalten, in die nicht eingegriffen werden dürfe, und sich leider der Notwendigkeit verschlossen, im Wege der Vereinbarung unter den Länderregierungen das bedeutsame Ziel einer gleichmäßigen Vorbildung und Ausbildung unserer jungen Juristen zu erreichen.
Aber, wie gesagt, solche rückschauenden Gedanken werden verscheucht durch die befriedigende Erklärung, daß nun endlich nach 20 Jahren das Ziel einer deutschen Rechtsangleichung auf diesem Gebiete erreicht werden soll.
Was das Urheberrecht anlangt, so möchte ich auch da mit Befriedigung zum Ausdruck bringen, daß uns vom Reichsjustizministerium eine Denkschrift überreicht werden soll, die auf ein Kompromiß zwifchen den berechtigten Interessen der Urheber und den schutzbedürftigen Interessen des Publikums hinausläuft.
Der Streit darüber, ob 30 oder 50 Jahre Schutzfrist, zieht sich ja nun allmählich durch die Jahrzehnte hindurch, und es wird wohl nichts anderes übrigbleiben, als zu dem im parlamentarifchen Leben nicht seltenen Kompromiß zu greifen, hoffentlich aber zu einem Kompromiß, das nicht das Ergebnis hat, alle Teile unbefriedigt zu lassen, sondern durch gerechte Lösung einen befriedigenden Ausgleich beiderseitiger schutzbedürftiger Interessen bringt.
Zu dem wichtigen Kapitel des Reichspatentamts, der Reform der Patentgesetzgebung und der Umgestaltung der Patentorganisation habe ich mich im Haushalts741 5132 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Mai 1930. lvr.
Be«.
Abgeordneter.)
auöschuß im Anschluß an meine früheren Erörterunen so eingehend geäußert, daß ich daraus verweisen ars.
Meine Damen und Herren!
Ich habe im Haushaltsausschuß geglaubt, das Reichsjustizministerium auf ein besonderes Rechtsgebiet mit vollem Nachdruck Hinweisen zu sollen.
Das ist das Gebiet des internationalen Rechts.
Ich weiß ja, daß in bezug auf die Fragen, die ich in Kürze noch erörtern will, andere Ministerien federführend sind, namentlich das Reichsaußenministerium.
Ich habe aber Grund zu der Annahme, daß es gut sein dürfte, diese außerordentlich bedeutsamen Fragen des internationalen Rechts nicht nur an die Adresse des Außenministeriums, sondern auch an die Adresse des Reichsjustizministeriums, namentlich im Hinblick aus seinen jetzigen Träger, zu richten, bei dem ich glaube, volles Verständnis für meine Ausführungen finden zu sollen.
Meine Damen und Herren!
Wir leben in einem Zeitalter dr Versöhnung und der Verständigung.
Nach den verheerenden Auswirkungen eines entsetzlichen und unsinnigen Weltkrieges ist es das aufrichtige Bestreben aller Kulturstaaten, zu einer Befriedung zu kommen.
Wir werden aber mit dem Wort »keinen Krieg mehr, nie wieder Krieg« allein nicht weiterkommen, sondern bei allen Bestrebungen nach Versöhnung und Verständigung muß praktische Politik getrieben werden.
Auf allen Gebieten der Staatsaufgaben muß das durchgeführt werden, was in der Vergangenheit leider versäumt worden ist.
Das gilt, wie bei der internationalen Wirtschafts-, Verkehrs- und Finanzverständigung, so insbesondere auch auf dem Gebiet des internationalen Rechts.
In bezug auf das Rechtsgebiet hatten wir schon in der Vorkriegszeit (ö) als Frucht der Bemühungen mancher Rechtsorganisationen erhebliche Ansätze zu internationaler Rechtsverständigung.
Aber gerade der Weltkrieg und seine Erfahrungen haben die Völker gelehrt, daß diese Ansätze ausgebaut und daß die Bestrebungen nach internationaler Rcchtsverständigung mit stärkerem Nachdruck durchgeführt werden müssen, als es in der Vorkriegszeit der Fall gewesen ist.
Die Beratungen über das Strafrecht haben bedeutsame Lücken des internationalen Strafrechts aufgewiesen.
Es gilt also, die Lücken auszufüllen.
Es geht doch nicht mehr an, daß insbesondere ln den europäischen Kulturstaaten die verschiedenartigsten Systeme des internationalen Strafrechts herrschen.
Da sage ich: Deutschland voran!
Deutschland muß als Vorkämpfer erscheinen, wenn es gilt, eine Rechtsangleichung, eine Rechtsverständigung herbeizuführen.
Was von dem Strafrecht gilt, das gilt auch von zahlreichen anderen Gebieten.
Ich begrüße es und rufe das Interesse des Deutschen Reichstags dafür wach, daß am 13.
Mai in Genf eine internationale Tagung zur Schaffung eines einheitlichen Wechselrechts einberufen worden ist.
Die Wirtschaft hat seit Jahrzehnten aus durchaus verständlichen Gründen das Verlangen ausgesprochen, daß wir an Stelle der buntscheckigen Wechselsysteme, die wir im internationalen Verkehr aufzuweisen haben, möglichst ein einheitliches System tretm lassen sollen.
Zwei Kongresse haben früher darüber stattgefunden, und zwar im Haag in den Jahren 1910 und 1912.
Umfangreiche Bemühungen sind eingesetzt worden, die drei Hauptsysteme auf dem Gebiet des Wechselrechts, das deutsche, das französische und das anglo-amerikanische, unter einen Hut zu bringen.
Man hat bei dem bedeutsamen Entwurf einer WeltWechselordnung, der damals aufgestellt wurde, sogar (O) in das materielle Wechselrecht eingegriffen.
Aber es ist damals leider nicht gelungen, zu einer befriedigenden Lösung zu kommen, obgleich die Verschiedenheiten in den nationalen Wechselordnungen im wesentlichen nur formaler Natur waren.
Seit dem Jahre 1923 hat sich dann die Wirtschaftskommission des Völkerbundes erneut mit dieser Frage befaßt und nach Einholung von Gutachten die von den Sachverständigenausschüssen ausgearbeiteten Entwürfe einer Wechsel- und Scheckordnung allen beteiligten Regierungen vorgelegt.
Neuerdings sind dann die Verhandlungen in Genf fortgesetzt worden, und heute geht den Zeitungen der Bericht zu, daß der sehr verdiente Jurist, der holländische Vorsitzende Limburg, bei den Beratungen zum Ausdruck gebracht hat, im Hinblick auf die kontinentale Verständigung auf Grund der deutsch-französischen Vereinbarungen sei die bestimmte Hoffnung auszusprechen, daß wir in Bälde über den Rahmen der Begutachtungen des Sachverständigenausschusses hinaus zu einem internationalen Wechselrecht kommen werden.
Das sind die verschiedenen großen Rechtsgebiete, auf denen man eine Rechtsangleichung herbeiführen könnte und sollte.
Ich komme nun noch auf ein bedeutsames Rechtsgebiet zu sprechen, das Völkerrecht im Weltkrieg.
Der Reichstag hat für dieses Gebiet einen besonderen Ausschuß eingesetzt, der ein Jahrzehnt hindurch gearbeitet hat und dessen Beratungen in fünf Bänden niedergelegt sind.
Wir haben uns keineswegs etwa darauf beschränkt, lediglich in der Vergangenheit zu forschen, und es namentlich abgelehnt, uns auf Kosten unserer ehemaligen Kriegsgegner zu entlasten.
Bei unseren tiefschürfenden Forschungen sind wir zu dem Ergebnis gekommen, daß unter den von uns behandelten zwölf Hauptpunkten des Völkerrechts bedeutende Lücken sich befinden, die sich in der völkerrechtlichen Entwicklung bemerkbar gemacht haben.
Wir haben es daher als unsere Aufbabe betrachtet, diese Lücken zu schließen, und in Entschließungen darauf hingewiesen, in welcher Weise die Lücken zweckmäßig zu schließen seien.
Wir haben auch praktische Politik unter Wahrung des Grundsatzes des Erreichbaren gemacht, indem wir in allen Fällen mit praktischen Besserungsvorschlägen zur zeitgemäßen Fortbildung des Völkerrechts gedient haben.
Der Erfolg dieser unserer Arbeit hat sich zum Teil bereits in erfreulichem Ausmaß gezeigt: 1 Die Genfer Konvention vom 5.
April 1929, die sich auf den Gaskrieg bezog und eine größere Klarheit in Sachen des Gasverbots brachte, hat sicherlich unter dem starken Eindruck der wichtigen und ausgedehnten Untersuchungen unseres Reichstagsausschufles über Völkerrechtsverletznngen ihre Arbeiten abgeschlossen.
Wir hatten im Völkerrecht bisher zwar eine Vorschrift, wonach der Gaskrieg verboten sein soll.
Aber diese Bestimmung war äußerst widerspruchsvoll und lückenhaft, so daß damit nach den Erfahrungen im Weltkrieg praktisch nichts anzufangen war.
Wenn es der Genfer Konvention vom 5.
April 1929 gelungen ist, diese Lücken zu schließen, so spreche ich das wiederum als besonderes Verdienst unseres Völkerrechtsausschusses an.
Und weiter: Das wichtige Kapitel der Gefangenenbehandlung hat uE faßt em Jahrzehnt beschäftigt.
In den nächsten Woche« soll de »Reichstag die Konvention, betreffend die Behandlung der Kriegsgefangenen, zur Ratifizierung unterbreitet werden, die eine Reihe der früher vorhandenen Mängel tilgt und Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
5133 sl) r. Bell, Abgeordneter.)
(X) namentlich die Unzulässigkeit von Repressalien ausspricht.
Auch hier ist der enge Zusammenhang zwischen den zuständigen Organisationen für die Ausbildung des Völkerrechts und unseren Vorarbeiten festzustellen.
Das nämliche gilt weiter von den wichtigen Kapiteln des Schutzes des Roten Kreuzes zur See, ferner des Unterseebootkriegs, des Luftkriegs, der Behandlung des Privateigentums zu Lande und zu Wasser.
Kurzum, ich glaube aus den bisherigen Ergebnissen die Hoffnung herleiten zu sollen, daß es der Reichsregierung und ihren zuständigen Instanzen, wobei ich ausdrücklich das Reichsjustizministerium als den obersten Hüter des Rechts und auch des internationalen Rechts hervorhebe, gelingen möge, durch Vereinbarung mit den anderen Kulturstaaten die Lücken des Völkerrechts zu schließen.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß auch hier Deutschland als Vorkämpfer erscheint.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vor allem möge die Reichsregierung es sich angelegen sein lassen, die wertvollen Anregungen, die vom Völkerrechtsausschusse des Reichstags bezüglich der Fortbildung des Völkerrechts gegeben und in den veröffentlichten Bänden niedergelegt worden sind, aufzugreifen und in die internationalen Kanäle weiterzuleiten.
Lasten Sie mich meine Ausführungen mit einem Schlußgedanken zu Ende führen!
Das große Reformwerk darf zwei Wünsche auf den Weg bekommen.
Der erste Wunsch bezieht sich auf das nationale Recht, der zweite auf die Ausgestaltung des internationalen Rechts.
Die innere deutsche Nechtsentwicklung muß sich (t orientieren an den ewigen Wahrheiten der Sittengesetze und des Naturrechts, (sehr wahr!
im Zentrum) sie muß aber zugleich auch auf die modernen Zeitverhältnisse, auf die Entwicklung unserer Wirtschaft und des Verkehrs die gebotene Rücksicht nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ehescheidung!)
Mit der organischen Fortentwicklung des Staatsgedankens und der Wirtschaftsführung muß die Rechtsentwicklung in gleichem -Schritt und Tritt marschieren.
Gesunde Reformen und volkstümliche Rechtsprechung müssen den großen Befähigungsnachweis des deutschen Volkes für die Justiz erbringen und zeigen, daß das deutsche Volk nicht nur durch seine Volksvertretung gute Gesetze schaffen kann, sondern auch durch verantwortungsbewußte, staatsverbundene und gerechte Richter auf der Grundlage der Gerechtigkeit in Wahrheit Recht spricht.
Für die Rechtsprechung und die Gesetzgebung darf kein starres System gelten das Recht muß fließen in der Gesetzgebung und in der Rechtsprechung.
Und ein Wunsch noch in bezug auf das internationale Recht!
Ich wünsche, daß Deutschland in Anbetracht der Lehren und der Erfahrungen aus dem Weltkriege als Vorkämpfer für die zeitgemäße Ausbildung und die wahre Reform des internationalen Rechts, besonders des Völkerrechts, auftreten möge, auf daß die unheilvollen Auswirkungen der Machtidee bei allen Kulturstaaten verdrängt werden durch die sieghaften und aussöhnenden Ideen und Grundsätze der Gerechtigkert und des Rechts.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Alexander.
Dr. Alexander (KD), Abgeordneter: Ich will gleich an die letzten Worte des Vorredners anknüpfen.
Er meinte: das Recht muß volkstümlich sein.
Bitte schön!
Sind es nicht gerade die Herren vom Zentrum, die eine der volkstümlichsten Forderungen für die Rechtsentwicklung, die Reform der Ehescheidung, selbst nach den kläglichen Vorschlägen, die dem Reichstag vorliegen, verhindern
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Vorredner hat gemeint: das Recht muß fließend sein.
Gewiß, das ist es schon.
Es ist sogar so fließend, daß es jederzeit den Bedürfnisten der herrschenden Klassen angepaßt und gegen das Proletariat angewandt werden kann.
(Zuruf rechts: Na, na!)
—Ich werde gleich noch darüber sprechen.
Daß das geschieht, daß das Recht immer den Bedürfnissen der herrschenden Klasse angepaßt wird, dafür sorgen der Herr Iustizminister und seine Räte.
Man hat bedauert, daß der Iustizminister so oft wechselt.
Man hat aber übersehen, daß eine Säule im Justizministerium nicht birst: der Staatssekretär Joel, der seit vielen Jahren der Exponent der reaktionären Rechtsentwicklung und Gesetzgebung in dem Justizministerium ist das einzige, was nicht fließt.
Im vorigen Jahr hat der Herr Abgeordnete Levi unter dem donnernden Beifall der Sozialdemokraten seine ganzen Ausführungen auf die Entfernung des Herrn Joel zugespitzt.
Die Sozialdemokraten sind inzwischen fristlos aus der Koalition entlasten worden, (v) nachdem sie es nicht einmal fertiggebracht haben, Herrn Joel aus seinem festen Posten zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Joel ist geblieben und mit Herrn Iosl sein ganz besonderer Schützling, Herr Jörns.
Es ist hier gesagt worden, Herr Jörns arbeite nicht im Reichsgericht.
Mir ist von vertrauenswürdiger Seite anders berichtet worden.
Kurz nach dem zweiten Urteil kam ein Berichterstatter einer Berliner Zeitung zum erstenmal ins Reichsgericht nach Leipzig, und da wurde ihm, als er sich das Gebäude ansah, gesagt, hier habe früher Herr Jörns gesessen, er solle doch einmal anklopfen.
Er klopfte an, es wird »Herein« gerufen, und wer sitzt in dem Zimmer
Herr Jörns!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Rufe aus der Mitte: Ist das schlimm )
—So ist mir berichtet worden.
Herr Jörns war nicht etwa nur zu Besuch da mit Hut und Mantel, sondern arbeitend er hat sich als Herr Jörns vorgestellt.
Das widerspricht dem Dementi, das uns rm Hauptausschuß und heute hier gegeben worden ist.
Ob das schlimm ist oder nicht, ist die eine Frage.
Die andere, über die ich jetzt spreche, ist die, daß hier offiziell etwas anderes gesagt worden ist, als der Wahrheit entspricht.
Vielleicht weiß das überhaupt der Iustizminister nicht.
Vielleicht ist Herr Jörns heimlich, wie hier vorhin gesagt wurde, wie ein Verbrecher, der den Tatort seines Verbrechens immer wieder aufsucht, ins Reichsgericht zurückgekommen und hat dort mit Zustimmung des Oberreichsanwalts gearbeitet.
Dieser 5134 Reichstag.
165.
Sitzung.
lvr.
Alexander »Abgeordneter.)
(X) Vorgang ist in der Zeitung veröffentlicht worden.
Es wäre vielleicht zweckmäßig, darüber einmal Ermittlungen anzustellen.
(Staatssekretär Dr. Iosl: Das ist geschehen es liegt eine amtliche Äußerung vor!)
Wie kommt es denn aber, daß dieser Berichterstatter, der durchaus zuverlässig ist, Herrn Jörns dort getroffen hat
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Er war auch da Herr v. Gusrard hat ihn entfernt!)
Er war dort und ist hinterher entfernt worden.
(Zustimmung des Staatssekretärs Dr. Iosl.)
Na also, dann stimmt es doch.
Es ist aber im Hauptausschuß und vorhin hier gesagt worden, er sei überhaupt nicht mehr im Reichsgericht beschäftigt worden.
Also stimmt dieses Dementi nicht das ist das Entscheidende.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Er soll gerade als Hilfsarbeiter für das Reichsgericht speziell in Hoch- und Landesverratssachen, also in einer früher beliebten Beschäftigung, bei der er Schiffbruch gelitten hat, beschäftigt worden sein.
Es ist hier schon gesagt worden, daß man jeden kleinen Beamten wegen einer lumpigen Geschichte, meinetwegen wegen irgendeines Ehebruchs, irgendeines außerdienstlich unkorretten Verhaltens rücksichtslos aus seinem Amte entfernt.
Herr Jörns hat aber etwas ganz anderes gemacht.
Er hat innerhalb seines Amtes das Recht gebrochen, innerhalb seines Amtes die Mörder von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg begünstigt.
Bis heute ist er nicht aus fernem (8) Amte entfernt und bis heute ist er nicht einmal in ein Disziplinarverfahren verwickelt worden.
Er ist auf Urlaub und bekommt als beurlaubter Reichsanwalt immer noch sein volles Gehalt, obwohl ihm in zwei Urteilen bescheinigt worden ist, daß er als Begünstiger der Mörder Karl Liebknechts und Rosa Luxemburgs anzusehen ist.
Und nun zu dem neuen Herrn Neichsjustizminister.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat ihm das Mißtraum seiner Fraktion ausgesprochen.
Ich wundere mich nur darüber, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld dann zu Herrn v. Gusrard Vertrauen gehabt hat.
Denn in der Sache sind die beiden Herren Iustizminister wenig voneinander verschieden.
Was Herr Dr. Bredt uns heute gesagt hat, ist im wesentlichen dasselbe, was Herr v. Gusrard uns im vorigen Jahre erklärt hat.
Beide sind durchaus abgeneigt Herr Dr. Bredt hat das heute ganz deutlich erklärt —, irgendwelchen ernsthaften Reformvorschlägen innerhalb der Gesetzgebung oder innerhalb der Rechtsprechung auch nur ihr Ohr zu leihen.
Herr Dr. Bredt hat heute dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld durchaus die kalte Schulter gezeigt.
Das ist auch ganz verständlich denn die Aufgabe des Reichsjustizministers ist ja die, die Klaffengesetzgebung und die Klaffenrechtsprechung aufrechtzuerhalten.
Es genügt nicht, wie es Herr Dr. Rosenseld getan hat, hier und da an einzelnen juristischen Oberflächenerscheinungen herumzumäkeln, sondern man muß sehen und begreifen, daß diese ganze Recktsprechung des Reichsgerichts in Zivilsachen und in Strafsachen, die hier zum Gegenstände der Debatte gemacht worden ist, und die der Iustizminister gebilligt hat, aus der einzigen Aufgabe des Reichsgerichts entIreitag dm 16.
Mai 1930.
1 1 springt, eben die Klaffenverhältniffe, die Eigentumsverhältnisse dieser kapitalistischen Republik aufrechtzuerhalten.
Der Herr Neichsjustizminister hat zum Ausdruck gebracht, daß das seine Billigung findet, daß er diese Rechtsprechung des Reichsgerichts verteidigt.
Es kommt noch hinzu, daß für uns die besondere Parteistellung des Herrn Iustizministers ihn als durchaus ungeeignet erscheinen läßt, Iustizminister zu sein.
Herr Dr. Bell hat vorhin gemeint, das Zentrum prüfe den Iustizminister ohne Rücksicht auf sein Parteiprogramm.
Ich glaube, das ist falsch man muß gerade aus dem Parteiprogramm und den Parteianschauungen ableiten, ob und inwieweit ein Iustizminister wirklich geeignet ist, auch nur die Aufgaben zu erfüllen, die ihm innerhalb eines bürgerlichen Staates zustehen.
Da ist gerade die Wirtschaftspartei doch die Partei, die fast am hartnäckigsten und engstirnigsten gegen jede soziale Aufgabe sich wendet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die in jeder Weise am Zollwucher, am Steuerraub, am Abbau der Arbeitslosenfürsorge mitwirkt.
Sie drückt durch ihre Politik die Lebenshaltung der Werktätigen auf ein immer tieferes Niveau herab.
Jeder Kriminalist weiß, daß, je schlechter die Lebenshaltung der Arbeiterklasse wird, um so mehr die Kriminalität in die Höhe schnellt.
Es wäre eine der Aufgaben des Iustizministers, dafür zu sorgen, daß die Kriminalität durch soziale Maßnahmen herabgedrückt wird.
Aber das Parteiprogramm des Herrn Bredt fordert gerade das Gegenteil, und deshalb scheint uns Herr Bredt durchaus ungeeignet zu sein, als Iustizminister zu fungieren, ganz abgesehen von den Erklärungen, die er heute im Interesse der Klassenjustiz und der Klaffengesetzgebung abgegeben hat.
Hinzu kommt, daß Herr Bredt kurz, bevor er Iustizminister geworden ist, noch ein Spezialrezept für die Lösung der sozialen Frage, wie er es nennt, wie wir es sagen: für die Beseitigung des Massenelends in der Presse bekanntgegeben hat.
Er hat, wie nach seiner Ernennung im »Montag-Morgen« mitgeteilt wurde, einem sehr international angesehenen Journalisten kurz vor seiner Ernennung zum Iustizminister gesagt, die soziale Frage in Deutschland wäre gelöst, es gäbe keine Arbeitslosen mehr, wenn innerhalb einer Nacht 20 Millionen Deutsche sterben würden.
(Zuruf von den Kommunisten: Er soll doch anfangen!)
Das ist die Auffassung, die Herr Bredt über die Lösung der sozialen Frage bekanntgemacht hat diese Mitteilung ist nie widerrufen worden.
Das scheint uns überhaupt das letzte Mittel der Bourgeoisie gegenüber dem Massenelend zu sein, es durch noch größere Verelendung zu übertrumpfen, Millionen und Millionen auf den Friedhof zu exportieren.
Man sage nicht, daß diese Auffassung des Herrn Bredt über die Lösung der sozialen Frage mit den Fragen der Klassenjustiz und der Klassengesetzgebung nichts zu tun hat im Gegenteil, sie hängt aufs engste damit zusammen.
Es ist doch so, daß Klassenjustiz und Klassengesetzgebung die Aufgabe haben, innerhalb der 20 Millionen Deutscher, die auf den Friedhof ausgeführt werden sollen, eine Auslese zu treffen und diejenigen vorweg stumP zu machen, sie in die Gefängnisse und Zuchthäuser zu werfen, die sich den Jwangsexport auf den Friedhof nicht gefallen lassen.
Deshalb ist es 5135 Reichstag.
165.
Sitzung.
lvr.
Alexander, Abgeordneter.)
(X, vom Standpunkt der Brüning-Regierung ganz erklärlich, daß gerade Herr Bredt, der solche reaktionären Anschauungen geäußert hat, als Iustizminister fungiert.
Im Hauptausschuß hat, glaube ich, ein Parteigenosse des Herrn Bredt oder eines der Mitglieder der Parteien, die hinter der Regierung stehen, gegenüber unserer Kritik am Reichsgericht erklärt: wir brauchen neben einer zuverlässigen Reichswehr und einer zuverlässigen Polizei auch ein zuverlässiges Reichsgericht zur Niederhaltung von Unruhen.
Ganz richtig: die Reichsgerichtsurteile sind Handgranatenersatz.
Die Reichsgerichtsurteile dienen, vom Klaffenstandpunkt gesehen, dazu, unter Biegung des Rechts diejenigen Klassenfeinde der Bourgeoisie, die sich gegen die Verelendung, gegen den Steuerraub und den Zollwucher auflehnen, ins Zuchthaus und Gefängnis zu bringen.
So ergänzt die Klassenjustiz und die Klassenrechtsprechung des Reichsgerichts insbesondere die ganze niederträchtige Politik der deutschen Bourgeoisie, mit allen Zwangsmaßnahmen der herrschenden Gesellschaft, mit allen Zwangsmitteln des herrschenden Staatsapparates die Proletarier niederzuhalten.
Sie brauchen in der Tat neben zuverlässiger Reichswehr und Polizei ein zuverlässiges Reichsgericht.
Darum auch von Herrn Bredt die Zurückweisung jeder Kritik am Reichsgericht sowohl hier wie im Ausschuß.
Der Zusammenhang also mit dem Stummachen der 20 Millionen als Lösung der sozialen Frage, empfohlen von Herrn Bredt, und der Klaffenjustiz, die auch von Herrn Bredt befürwortet wird, liegt auf der Hand.
Das führt mich zur Erörterung der geradezu hemmungslosen und uferlosen Rechtsprechung des (2) Reichsgerichts in Hochverratssachen.
In einer bürgerlichen Zeitung stand neulich, daß jeden Donnerstag abend in dem berüchtigten New Uorker Gefängnis Singsing zwischen 11 und 12 Uhr nachts die Hinrichtungen stattfinden.
In dem 4.
Strafsenat des Reichsgerichts finden jeden Dienstag und Freitag Verurteilungen von Kommunisten am laufenden Band statt.
Genau mit derselben Pünktlichkeit des Fahrplans, mit der in Singsing Verbrecher hingerichtet, auf dem elektrischen Stuhl lebendig geröstet werden, mit genau derselben Pünktlichkeit und Barbarei werden vom Reichsgericht jeden Dienstag und Freitag Kommunisten unter nichtigen Vorwänden zu einem Jahr, jetzt schon anderthalb Jahren und zwei Jahren Festung verurteilt, wird ihre Existenz und die Existenz ihrer Familie vernichtet.
Nach unserer Schätzung sind augenblicklich etwa 300 Hochverratsprozesse am Reichsgericht anhängig.
Im Ausschuß haben wir einige Zahlen gegeben.
Wir sind natürlich nicht in der Lage, eine Iustizstatistik zu machen, die Sache der Regierung wäre.
Wir haben im Ausschuß Zahlen gebracht, wonach allein an den berüchtigten »Zersetzungsprozessen«, jenen Prozessen, in denen nach dem Rezept des Herrn Groener jeder wegen Hochverrats auf Festung gesetzt wird, der sich nur mit irgendeinem Flugblatt an die Reichswehr oder an die Polizei richtet, mit einem Flugblatt, in dem sachliche, nach der Verfassung erlaubte Forderungen vertreten werden, wegen Zersetzung bestraft wird nur deshalb, weil diese Forderungen den Herren Offizieren nicht Passen daß also an ZersetzungsProzessen vom I. Iuli 1929 bis zum 31.
März 1930 zwölf Verfahren mit 17 Verurteilungen zu 19 Jahren 7 Monaten Gefängnis stattgefunden haben.
Dabei sind Freitag den 16.
Mai 1930. die Preßprozesse nicht gezählt, soweit sie auch Zersetzungsprvzesse sind.
Noch am letzten Dienstag ist ein Proletarier wegen solcher »Zersetzung« zu 1 Jahr 5 Monaten Festung verurteilt worden.
Anhängig sind augenblicklich 21 Zersetzungsprozesse mit 36 Angeklagten, die wahrscheinlich nun 70 oder 80 Jahre Festung bekommen werden nach dem inzwischen erhöhten Strastarif des Reichsgerichts.
Von den Redakteuren der kommunistischen Presse sind in den letzten Monaten 40 ins Gefängnis und aus Festung gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man will neben der Beschlagnahme der Zeitungen, die das Republikschutzgesetz erneut zuläßt, durch die Verhaftung und Verurteilung der Redakteure die kommunistischen Zeitungen mundtot machen.
Es wird Ihnen nicht gelingen!
An die Stelle derer, die verhaftet sind, treten zwei und drei neue!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wofür wird angeklagt
Was wird angeklagt
Das ist doch die entscheidende Frage, die Frage, die der Iustizminister Bredt beantworten muß, wenn er sich hierher stellt und, ohne auf irgendeine Kritik einzugehen, erklärt: das Reichsgericht ist untadelig.
Noch vor zwei, drei Jahren ist einmal scherzeshalber gesagt worden: Jeder Kommunist, wenn er ißt, trinkt, schläft oder Kinder zeugt, begeht das Verbrechen eines hochverräterischen Unternehmens, weil dadurch, daß er sich am Leben erhält, die Staatsform der Republik bedroht wird.
Diese Äußerung, die vor ein paar Jahren einmal zum Scherz getan worden ist, ist heute fast Wirklichkeit geworden.
Ich zitiere aus Anklage- (v) schriften und Urteilen des Reichsgerichts.
Ich kann die Anklageschriften deshalb verwenden, weil sie wörtlich in die Urteile übergehen.
In einer Anklageschrift wird unter anderem die Empfehlung einer Selbstbildungsbeilage in einer kommunistischen Zeitung als Beweis für das Unternehmen des Hochverrats mit unter Anklage gestellt.
Es heißt da: Die Agitpropabteilung des Zentralkomitees hat beschlossen, eine Selbstbildungsbeilage zunächst einmal im Monat in der gesamten Parteipresse zu veröffentlichen.
Was ist der Zweck dieser Beilage
Die systematische Schulung unserer Parteigenossen, die Verbreitung der Theorie des Marxismus-Leninismus in den Arbeitermassen außerhalb der Partei ist eine unserer grundlegenden Aufgaben.
Ohne revolutionäre Theorie keine revolutionäre Bewegung ', sagt Lenin.
Diese Sätze sind mit als Beweis für die Vorbereitung des Unternehmens des Hochverrats unter Anklage gestellt worden als belastendes Material.
»Ohne revolutionäre Theorie keine revolutionäre Bewegung.
« Das ist die Angst vor der revolutionären Praxis, die die Herren vom Reichsgericht bestimmt, solche Äußerungen unter Anklage zu stellen.
Weiter ist in einem Falle eine Verurteilung zu einem Jahre Festungshaft erfolgt, weil eine theoretische Auseinandersetzung über die Ursachen der Kriege gegeben worden ist.
Es ist gesagt worden: wir müssen, wenn wir überhaupt zur Frage des Kampfes gegen den Krieg 5136 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
(Dr. Alexander »Abgeordneter.)
(X) Stellung nehmen wollen, besonders die Ursachen der Kriege klären: Die Klärung dieser Frage ist deshalb notwendig, weil wir hier sehen werden, daß der Krieg keine Zufälligkeit ist, nicht abhängig ist vom bösen oder Uten Willen dieser oder jener Kapitalisten, sonern daß er ein notwendiger Bestandteil der gegenwärtig noch herrschenden kapitalistischen Wirtschaftsordnung ist.
Ein Beispiel möge das kurz erläutern.
Dieser Satz ist mit unter Anklage gestellt, eine theoretische Auseinandersetzung über das Wesen des kapitalistisch imperialistischen Krieges.
In der Tat: sowie die Proletarier über das Wesen des imperialistischen Krieges aufgeklärt werden, werden sie leicht begreifen müssen, daß sie nach dem Beispiel von Liebknecht und Rosa Luxemburg gegen den Krieg kämpfen müssen.
Darum ist selbst diese theoretische Aufklärung den Herren vom Reichsgericht noch zu gefährlich.
Die Strafe: ein Jahr Festung.
Ein anderer Fall betrifft einen Studenten aus Marburg, aus der Stadt, in der der Herr Iustizminister Professor der Rechte ist.
Da ist ein solcher Student bestraft worden, weil er in einem privaten Briefwechsel geschrieben hat, daß »morgen eine Sendung an Dich für den Bezrrk G. abgeht«.
Das soll »Zersetzung« gewesen sein.
Der Student hat es als Angeklagter abgelehnt, sich näher über die Bedeutung dieses Brieses zu äußern, weil er der nach dem Gesetz begründeten und berechtigten Meinung war, daß es Sache der Anklagebehörde ist, ihm zu beweisen, daß er damit etwas Strafbares gemacht hat.
Das Reichsgericht hat im Urteil angenommen, daß der Student durch dieses Leugnen zugegeben habe, daß er eine Zersetzung begangen habe, und er ist wegen dieser Briefstelle zu einem Jahre Festung verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderes Terrorurteil.
Es wird ausdrücklich in verschiedenen Schriften, die in ihm als Belastung des Angeklagten zitiert werden, erklärt: die Stunde ist noch nicht gekommen.
Ich lese aus einer Anklageschrift vom 18.
Januar 1930 vor, wo über Revolution und Sozialismus Ausführungen gemacht werden, aber ausdrücklich hinzugefügt wird, nicht aus irgendwelchen Nngstlichkeitsgründen gegenüber dem Reichsgericht wir sagen, was wir meinen, auch dem Reichsgericht gegenüber —, sondern weil es wirklich die Auffassung der Partei und die Auffassung des Verfassers dieses Schreibens war: »die Stunde der Revolution ist noch nicht gekommen«.
Das Reichsgericht dreht das einfach um.
Es fälscht den Willen, den Satz, den der Verfasser geschrieben hat, und es fälscht die Verantwortung der verantwortlichen Redakteure, indem es erklärt: auf diesen Satz kommt es nicht an, die Kommunisten wollen jetzt und heute die Revolution.
So wird der Tatbestand zurechtgebogen, zurechtgebrochen, um zu Verurteilungen von Kommunisten zu kommen.
Das Tollste, den Höhepunkt, hat das Reichsgericht in dem Beschluß vom 9.
Mai 1930 erreicht, den wir jetzt zum Gegenstand der Interpellation Nr.
2020 gemacht haben, ein Beschluß, in dem eine Beschwerde gegen ein Verbot des »Roten Wählers«, einer von unserer Fraktion herausgegebenen Zeitung, zurückgewiesen wird.
Die Sätze, die der Amtsrichter in Magdeburg auf eine Denunziation hin wie der Herr Reichsjustizminiper erklärt hat, 'es wäre interessant, zu wissen, wer diese (c, Denunziation gemacht hat, ob es vielleicht ein Polizeipräsident in Magdeburg oder irgendein sozialdemokratischer Polizeipräsident war —, die Sätze, die der Amtsrichter auf diese Denunziation hin für hochverräterisch erklärt hat, finden Sie in dieser Interpellation abgedruckt.
Da steht z.
B. der Satz: ein geradezu glänzender Beweis für die Lehren von Marx und Lenin, daß der Befreiungskampf der Arbeiterklaffe nur durch die soziale Revolution, die Errichtung der proletarischen Diktatur geführt werden kann.
Unternehmen des Hochverrats, Beschlagnahme der Zeitung!
Und was sagt das Reichsgericht dazu
Der Beschluß ist deshalb so wichtig, weil er in wenigen Sätzen das- zusammenfaßt, was die Rechtsprechung des Reichsgerichts gegen die Kommunisten wirklich ist.
Das Reichsgericht erklärt folgendes: Die angeführten Stellen aus der Nummer 1 der Druckschrift »Der Rote Wähler«, erfüllen den Tatbestand des Verbrechens geAen 8 86 des Strafgesetzbuchs.
Sie bezwecken, die Massen von der Notwendigkeit des Sturzes der bestehenden Reichsverfassung auf gewaltsamem Wege zu überzeugen und sie für diese revolutionäre Erhebung bereit zu machen.
Daß die Beseitigung der Reichsverfassung auf gewaltsamem Wege und die Errichtung der Diktatur des Proletariats in dem Parteiprogramm und im Amtlichen Handbuch des Reichstags als Ziel der K. P. D. angegeben ist,.


schließt die Strafbarkeit der Propagierung dieser Gedanken keineswegs aus.
Dabei steht in der ganzen Zeitschrift in keinem Satz M »etwas über einen solchen gewaltsamen Weg, und dabei haben die Richter, wie die zitierten Sätze zeigen, die ganze Zeitung von vorn bis hinten gelesen.
Es handelt sich so heißt es in dem Beschluß weiter bei den Artikeln nicht um eine lehrhafte Erörterung des Parteiprogramms, sondern um Anweisung für die praktischen Aufgaben der Tagespolitik in der planmäßigen Vorbereitung des bewaffneten Aufstandes.
Wieder eine Fälschung des Reichsgerichts.
Von bewaffnetem Aufstand kommt in der ganzen Zeitung kein Wort vor.
Das ist einfach wieder eine Unterstellung, um den Kommunisten das Unternehmen des Hochverrats »nachzuweisen«, und sie auf die Festung zu bringen.
Und dann schließlich noch der Satz, den bereits Herr Rosenfeld zitiert hat, und der eine freche Umgehung der Reichsverfaffung bedeutet: Die Wiedergabe der einzelnen Reichstagsrede des Abgeordneten Thälmann genießt nicht den Schutz des Artikels 30 der Reichsverfaffung.
Ebensowenig gilt dies von der sonstigen Berichterstattung über die parlamentarische Tätigkeit der K. P. D. Es ist gar kein Zweifel, daß Artikel 30 der Reichsverfaffung jede Äußerung, die im Reichstag getan wird, schützt und nicht etwa nur das gesamte Protokoll.
Nach Auffassung des Reichsgerichts muß man, wenn man als Abgeordneter den Schutz des Artikels 30 genießen will, nicht nur seine einzelne Äußerung, sondern das gesamte stenographische Protokoll abdrucken lassen.
Das bedeutet, daß Artikel 30 in der Praxis illusorisch 5137 —1—Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Alexander, Abgeordneter.)
(L) gemacht wird, und daß das Reichsgericht die ReichsVerfassung in diesem Falle bricht.
Es liegt hier eine offensichtliche Rechtsbeugung des Reichsgerichts vor.
Der Abgeordnete Bell hat sich neulich im Hauptausschuß darüber aufgeregt, daß wir dem Reichsgericht Rechtsbeugung vorwerfen.
Jawohl, wir sind der Auffassung, daß alle diese Urteile des Reichsgerichts Rechtsbeugungen sind, freilich Rechtsbeugungen, für die es heute noch keine Kläger und keine Richter gibt.
Die Reichsgerichtsanwälte und Staatsanwälte haben ja auch zu viel mit Kommunistenverfolgungen zu tun, als daß sie sich mit der rechtswidrigen Rechtsprechung des Reichsgerichts beschäftigen könnten.
Es widerspricht aber dem geltenden Recht, wenn in dieser Weise gegen Kommunisten geurteilt wird.
In Wirklichkeit bedeutet das die Beseitigung jeglichen Rechtsschutzes für Kommunisten überhaupt.
Herrn Rosenfeld aber möchte ich in diesem Zusammenhange sagen: es genügt nicht, diese Urteile nur zu kritisieren man muß sie auch im politisch-klassenmäßigen Zusammenhang sehen.
Wenn sich Herr Rosenfeld über diese Rechtsprechung des Reichsgerichts entrüstet, so muß ihm gesagt werden, daß eben diese Rechtsprechung auch der Aufhebung der Immunität kommunistischer Abgeordneter hier im Reichstag dient, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß im Geschäftsordnungsausschuß es auch, und gerade, seine Freunde sind, vor allem Herr Heilmann, die bei der Aufhebung der Immunität mitwirken, sie ganz besonders betreiben.
Aber auch irgendeine beliebige Äußerung in einer Versammlung wird als Unternehmen des Hochverrats gewertet.
Die Sozial (yv demokraten aber tragen mit die Verantwortung für diese Rechtsprechung sie tragen auch mit die Schuld daran, daß an dem Strafgesetzbuch in Wirklichkeit nichts in dieser Beziehung geändert worden ist.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts, zusammen mit dem auf sie gestützten Jmmunitätsraub, soll das vorbereiten, was in Polen schon Wirklichkeit geworden ist.
In Polen hat man die Kommunisten aus dem Parlament herausgeworfen, hat unter dem Bruch der Immunität den Führer der kommunistischen Fraktion Farski verhaftet.
Das wird auch hier geschehen, das Reichsgericht bereitet den Boden dafür, und die Sozialdemokraten tragen durch Aufhebung der Immunität im Geschäftsordnungsausfchuß dazu bei, mit Hilfe des Reichsgerichts diese Entwicklung herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Entscheidende.
Solange man auf dem Boden des Klassenstaates steht, muß alle Kritik im Sande verlaufen: Man kann nur als Feind dieses Klaffenstaates wirkungsvoll kritisieren.
Solange man das nicht tut, hilft man in Wirklichkeit mit aller Kritik dem Klassenfeind.
Und alle Äußerungen des Herrn Rosenfeld haben nur dazu gedient, die Spuren der sozialdemokratischen Mitschuld an dem Wüten der Klassenjustiz in Deutschland zu verwischen.
Aber nicht nur die Urteile des Reichsgerichts sind rechtswidrig.
Auch das Verfahren in Hochverratssachen, das das Reichsgericht in letzter Zeit beliebt, widerspricht jeder Garantie, die die Strafprozeßordnung dem Angeklagten gibt.
Es hat sich nämlich in letzter Zeit das sogenannte Rachschiebeverfahren ausgebildet.
Worin es besteht, möchte ich aus einer Beschwerdeschrift des Verteidigers in der Sache Hampel Reichstag 1930.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930. vortragen.
Der Verteidiger, mein Parteifreund, der (0) Abgeordnete Obuch schreibt: Seit einiger Zeit hat sich bei einigen Sachbearbeitern der Reichsanwaltschaft die Gepflogenheit eingebürgert, in solchen Pressesachen zu dem Hauptverhandlungstermin ohne jede Voruntersuchung weitere Zeitungsartikel nach ihrer freien Wahl anzugliedern, über die dann mitverhandelt wird.
Dieses Vorgehen, das am Reichsgericht mit der Bezeichnung »Nachschiebung« belegt wird, (Zuruf von den Kommunisten: 1 Der Ausdruck »Schiebung« steht drin )
ich sage ja, es ist wirklich eine Schiebung!
wahrte ursprünglich noch die Formen einer Nachtragsanklage unter Angabe der für strafwürdig gehaltenen Stellen, wurde dann aber durch Zusendung einer »Nachtragsschrift« unter einfacher Bezeichnung nach Nummer, Datum und Überschrift geübt.
Es ist vorgekommen, daß solch ein Blatt mit Nummern und Überschriften des Vorsitzenden, Reichsgerichtsrat Baumgarten, am Tage vor der Hauptverhandlung in die Wohnung geschickt wurde, mit der Zumutung, ohne Kenntnisnahme durch den Herrn Berichterstatter, den Verteidiger, ja selbst durch den Angeklagten die Artikel mit zu verhandeln.
Also nicht etwa als Beweismittel, sondern als neue Anklagepunkte, das ist das Entscheidende.
So ist es geschehen, daß im Falle Hampel nachher nicht weniger als 27 Zeitungsartikel auf einmal den Gegenstand der Anklage gebildet haben, von denen der Angeklagte und die Verteidigung bis am Tage vor der Anklage überhaupt M) keine Ahnung gehabt haben und über die dann mitverhandelt worden ist.
Auf diese Weise verringert man die Zahl in Hochverratssachen.
Es gibt dann nur noch eine Verhandlung und eine Verurteilung.
Allzuviel Einzelverfahren, das ist den Herren zu unbequem sie wollen unter offensichtlicher Verletzung der Strafprozeß-.
ordnung möglichst schnell und unbemerkt möglichst viele Kommunisten auf die Festung bringen.
Dann hat man gleichzeitig einen Grund, die Strafen zu erhöhen, im Falle Hampel also auf zwei Jahre Festung.
Neben der materiellen Rechtsfindung ist also auch hier das Verfahren vor dem Reichsgericht offensichtlich eine Rechtsbeugung.
Wie ist es mit den unteren Gerichten
Die unteren Gerichte erweisen sich als die gelehrigen Schüler der Herren vom Reichsgericht.
Ich zitiere nur zwei Fälle.
Der eine ist der des Abgeordneten Kollwitz, der wegen des Rufes »Rot Front!
« zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden ist mit der Begründung, daß der Ruf »Rot Front« nur erlaubt sei, wenn zwei Leute sich begegnen.
Wenn es drei sind, dann ist das schon die Fortsetzung des Roten Frontkämpferbundes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderer Fall, der bereits das neue Republikschutzgesetz beleuchtet, das ja vor allem auf Betreiben der Sozialdemokraten beschlossen worden ist, ein Fall aus jüngster Zeit: Vor wenigen Tagen sind zehn junge Arbeiter von Düsseldorf auf Wanderung in das Blütengebiet von Leichtlingen bei Köln gegangen.
Unterwegs werden sie auf Waffen visitiert.
Die Polizeit findet zwar keine Waffen, aber in jedem Rucksack einen grauen 742 5138 Reichstag.
165.
Sitzung.
lvr.
Alexander, Abgeordneter.)
(ä) Drillichrock.
Dieser graue Drillichrock im Rucksack hat verdächtige Ähnlichkeit mit der Uniform des verbotenen Rotfrontkämpferbundes.
Die zehn jungen Arbeiter wurden vor das Schöffengericht in Düsseldorf gestellt, und jeder ist zu vier Wochen Gefängnis verurteilt worden, (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, besser kann man das Republikschutzgesetz in seiner Auswirkung nicht charakterisieren, als es durch dieses Urteil geschehen ist.
Was ist gegen solchen Terror zu tun
Im Hauptausschuß hat der Herr Minister erklärt, er werde den Oberreichsanwalt anweisen, die Anklagen einzudämmen, die Anklagen nicht mehr in solch hemmungsloser Weise zu erheben.
Wir nehmen dieses Versprechen zur Kenntnis, nicht weil wir glauben, als ob dadurch etwas gebessert würde, sondern als ein Eingeständnis des Justizministers dafür, daß diese Rechtsprechung des Reichsgerichts den Gesetzen widerspricht.
Weiter ist gesagt worden Herr Rosenfeld hat es als hauptsächliches Heilmittel empfohlen —, man solle das Reichsgericht verjüngen.
Aber mit SteinachOperationen kommt man dieser verkalkten und fossilen Gesellschaft, welche das Reichsgericht darstellt, nicht an den Kragen.
Es kann nichts weiter helfen, als die ganze Gesellschaft auszuräuchern.
Im übrigen soll das frische Blut« sich wohl darauf beschränken, daß vielleicht irgendein Reichsgerichtsrat, wie es in letzter Zeit vorgekommen sein soll, das sozialdemokratische Mitgliedsbuch in der Tasche hat
Dann möchte ich daran erinnern, daß der Staatsgcrichtshof Niedners, in dem (L) Sozialdemokraten gesessen haben, der also in dieser Weise verjüngt war, nicht ganz unschuldig an dieser Rechtsprechung des Reichsgerichts ist.
Er hat diese Rechtsprechung überhaupt erst begründet, die dann von Lorcntz nur noch ausgebaut worden ist.
Schließlich vertröstet man uns auf die Strafrechts.
reform und schlägt sogar ein Abergangsgesetz vor, um die Strafrechtsreform vor der Auflösung des Reichstags zu schützen.
Was über den Hochverrat in der zweiten Lesung beschlossen »norden ist, bestätigt nur die Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Wir haben nun die Legalisierung dieser Rechtsprechung in Artikel 88v, in den »hochverräterischen Bestrebungen«.
Dieser Begriff ist noch viel umfassender als der des heutigen Strafgesetzbuchs.
Wir denken nicht daran, ein llberleitungs gesetz mitzumachen, das diese reaktionäre Staatsrechtsreform erhalten will.
(Abgeordneter I) r. Rvsenfcld: Und die mildernden Umstände )
Für die werden »vir stimmen.
Wir sind nicht der Auffassung, daß man einen guten Rechtsgcdanken zum Vorspann für reaktionäre Anschläge machen soll.
Das ist das Entscheidende.
Sie selbst machen die Einführung der mildernden Umstände dadurch unmöglich, daß Sie sie mit dem reaktionären Aberleitungsgesetz verkoppeln.
Schließlich die Amnestie.
Herr Rvsenfcld war heute etwas vorsichtiger, als es seine Freunde im Hauptausschuß gewesen sind.
Dort hat Herr Landesberg sogar offen erklärt: wir machen eine Amnestie nicht mit wir sind überhaupt gegen jede neue Amnestie.
Heute hat Freitag den 16.
Mai 1930.
Herr Rosenfeld gesagt: wir sind für eine Amnestie nur (6) dann, wenn sie auch die Kommunisten mit umfaßt.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Nicht die Fememörder!)
Ich möchte.
keinen Zweifel daran lassen, daß wir eine Amnestie, wie sie offenbar jetzt geplant ist, die einseitig die Feinemörder umfassen soll, ablehnen.
(Reichsminister der Justiz I).
vr.
Bredt: Nein, wenn einmal, dann alle!)
—Einen Augenblick, Herr Minister!
Wollen Sie alle die Leute begnadigen, die heute auf Grund der zitierten Urteile des Reichsgerichts aus Festung sitzen
(Reichsminister der Justiz O. vr.
Bredt: Wenn einmal, dann alle!)
—Alle Angeklagten bis 1930
Das ist der entscheidende Punkt.
Öder »vollen Sie nur die von 1923 begnadigen
Auf die Frage möchte ich Antwort haben.
—Wir können nur eine Amnestie mitmachen, die alle die Opfer des Reichsgerichts, die Opfer dieser Rechtsbrüche des Reichsgerichts sofort in Freiheit setzt.
Darüber lassen »vir gar keinen Zweifel.
Wir lehnen jede Amnestie ab, die die Fememörder in Freiheit setzt, zumal bei ihnen für die Amnestie keine Notwendigkeit besteht: Schulz ist in Freiheit, Fahlbusch ist in Freiheit, Eckermann, obwohl ein Mörder, ist begnadigt worden.
Die Bombenleger sind in Freiheit.
Aber Margis
Ihm gegenüber hat das Reichsgericht entgegen den Feststellungen des Urteils eine andere Berechnung der Strafzeit vorgenommen, es hat die Strafzeit, die er nach der Amnestie noch abzubüßen hat, rechtswidrig verlängert.
Ebers und Petersen und viele andere von M unseren proletarischen Freunden sitzen immer noch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bullerjan nicht zu vergessen!)
—Bullerjan auch, der durch ein offenbares Fehlurteil des Reichsgerichts zu 15 Jahren verurteilt ist.
Alle diese Opfer sitzen noch.
Man hat die Tschcrwonzenfälscher begnadigt.
Aber der Reichswehrsoldat Burghavdt, der angeblich aus Gewinnsucht Hochverrat begangen hat, »veil er für die Überlassung von ein paar Gewehrcn ein paar Pfund Margarine als Entgelt bekommen hat, sitzt heilte noch im Zuchthaus in Könnenburg, obwohl bei der Hochverratsamnestie der Gesichtspunkt der Gewinnsucht nach dem Gesetz überhaupt nicht in Frage kommt, sondern nur bei Landesverrat.
Auch hier eine offensichtliche Rechtsbeugung durch die Gerichte.
Also ich erkläre: wir käinpfen selbstverständlich unermüdlich für jede Amnestie der proletarischen Gefangenen und verlangen, daß unser Antrag Nr.
1376 dem Nechtsausschuß überwiesen und dort sofort beraten wird.
Wir wehren uns ganz entschieden gegen die Begnadigung der Faschisten und Bombenleger.
Nun noch ein paar Worte zu den letzten Haftskandalen, die sich abgespielt haben und auf die ich schon im Hauptausschuß eingegangen bin.
Sie sind für die ganze sogenannte Humanisierung der Rechtspflege, auf die man sich soviel zugute tut, auch der Reichsgerichtspräsident Bumke, durchaus bezeichnend.
Ich habe den Fall des iin Gefängnis zu Königsberg in Untersuchungshaft sitzenden Arbeiters Sentat vorgetragen.
Er hat das Glück, daß er nicht wie die übrigen Untersuchungsgkfangenen dort vom Amtsgericht oder 5139 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
(Dr. Alexander »Abgeordneter.)
lä.
»Landgericht in die Untersuchungshaft gesetzt ist, sondern vom Reichsgericht.
Das wirkt sich bei ihm folgendermaßen aus.
Er darf nicht mit den anderen in der Freistunde spazieren gehen, sondern er wird, wie ein wildes Tier, allein im Kreise herumgeführt.
Er darf auch nicht rauchen.
Das Rauchen ist ihm mit der Begründung verboten worden, es sei feuergefährlich für das alte Haus.
Nun will es aber das Pech, das neben ihm in den beiden benachbarten Zellen die beiden anderen Untersuchungsgefangenen rauchen dürfen.
Der eine ist ein Zuchthäusler, der dort aus irgendwelchen Gründen in Untersuchungshaft festgehalten wird, und der andere soll aus irgendwelchen gesundheitlichen Gründen rauchen dürfen, er ist nämlich schrecklich nervös.
Man sollte annehmen, daß die Feuergefährlichkeit nicht aufhört mit der Zelle desjenigen Angeschuldigten er ist ja noch kein Verurteilter —, der vom Reichsgericht in Haft gehalten wird, während die Feuergefährlichkeit nicht mehr existiert bei seinen beiden Nachbarn.
Offenbar hält man das ganze Verbrechen des Hochverrats für so feuergefährlich, daß man dem Angeklagten auch das Rauchen verbietet.
Eine ganz offensichtliche Schikane.
Der andere Fall ist der Fall Hampel, der einiges Aufsehen erregt hat, weil auch hier die Reichsanwaltschaft jede Achtung vor einem rechtskräftigen Urteil des Reichsgerichts eine Achtung, die sie von uns fordert, sie wehrt sich ja gegen unsere Kritik in gröbster Weise hat vermissen lassen.
Hampel ist am 12.
April zu zwei Jahren Festung rechtskräftig verurteilt worden.
Er hatte also Anspruch darauf, von diesem Tage an als ein Fcstungsgefangener behandelt und spätestens am dritten oder vierten Tage nach Goll now oder einer anderen Festung überführt zu werden mit allen Erleichterungen, die mit einer Festungshaft verbunden sind: Rauchfreiheit, Beschäftigungsfreiheit, Freizeit von fünf Stunden.
Was geschah aber mit Hampel
Er ist bis vorige Woche, also sechs Wochen lang im Untersuchungsgefängnis in Leipzig geblieben mit der Begründung, es schwebe noch ein abgetrenntes Landesverratsverfahren gehen ihn, und cs sei zu kostspielig, ihn in eine andere Gefangenenanstalt, wo er als Festungsgcfangener behandelt würde, zu überführen.
Es wurde ihm verboten, zu rauchen.
Man erklärte in Leipzig: hier gibt es keine Raucherlaubnis.
Es wurde ihm verboten, die »Rote Fahne« oder eine andere kommunistische Zeitung zu halten.
Man sagte, in ganz Sachsen dürfte keine kommunistische Zeitung im Gefängnis gehalten werden.
Man gab ihm eine Freizeit von einer halben Stunde mit der Begründung: wir sind in Leipzig nicht auf Festungsgefangene eingerichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man machte ihm auch die Selbstbeschäftigung unmöglich, weil die veralteten Einrichtungen des Gefängnisses in Leipzig es überhaupt nicht zulassen, daß sich dort jemand selbst beschäftigt.
So ist sechs Wochen lang ein rechtskräftig zu Festungshaft verurteilter Schriftsteller Hampel, der unter dem Namen Slang, auch über die Kreise unserer Partei hinaus bekannt ist, mißhandelt worden, um die Wohltaten der Festungshaft gebracht worden, obwohl ihm im Urteil ausdrücklich Überzeugungstäterschaft zugebilligt worden ist.
Als er sich dann beschwert hatte, und man in der Öffentlichkeit Krach schlug, da hat der Oberrcichsanwalt am 6.
Mai den Trick gefunden, einen Haftbefehl wegen Landes- ()
Verrats zu erlaffen, einen völlig ungesetzlichen Haftbefehl, der nur dazu bestimmt war, die Haftschikane hinterher zu rechtfertigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Haftbefehl ist bei Fluchtgefahr zulässig.
Hampel saß, eine Fluchtgefahr gab es nicht.
Er ist weiter bei Verdunkelungsgefahr zulässig.
Verdunkelungsgefahr war nicht da, denn der ganze Landesverrat stützt sich auf eine Zeitringsnotiz, die längst bekannt war.
Auch der Verteidiger hatte mit Hampel über den ganzen Fall schon gesprochen.
Dann mtzog man dem Verteidiger hinterher die Sprecherlaubnis mit der Begründung jetzt alles in diesen Tagen geschehen —, daß jetzt eine neue Untersuchungshaft begonnen habe.
Dabei hatte der Verteidiger vor dem 12.
April ungehindert mit Hampel sprechen können.
Also eine offensichtlich bösartige Schikane, dazu bestimmt, hinterher in den Formell des Rechts ein Unrecht, für das es überhaupt keine nähere Kennzeichnung gibt, zu rechtfertigen.
Herr Joel hat es im Hauptausschuß fertiggebracht, noch einmal zu erklären: was dort geschehen ist, sei gesetzmäßig.
Nein, das, was dort geschehen ist, ist in der bösartigsten Weise gesetzwidrig.
Es ist so sehr gesetzwidrig, daß jetzt Herrn Hampel mitgeteilt worden ist, daß er in den nächsten Tagen nach Gollnow übergeführt werden könne.
Also auf allen Gebieten der Rechtspflege, ob Verfahren oder Urteil, ob Strafvollstreckung oder Untersuchungshaft, die schlimmste Klassenjustiz, nicht in der Form einer unbewußten Beugung des Rechtes, nein, der ganz bewußten Rechtsbeugung gegen die Kommunisten.
Es ist nicht so, daß die Richter bloß aus irgendeiner unbewußten Klasieneinstellung heraus das Recht gegen uns anwenden.
Sie tun es durchaus bewußt, als durchaus klassenbewußte Anhänger der Großbourgeoisie, und sie werden in dieser bewußten Rechtsbeugung gegenüber den Kommunisten vom Minister gedeckt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt kaum etwas Schamloseres als diese Rechtsbeugung.
Ein Wort schließlich noch zu unseren Anträgen, die in mancher Beziehung doch noch eine gewisse Aufmerksamkeit verdienen.
Wir haben einmal beantragt, daß sofort Vorschriften erlassen würden, wonach sämtliche Vorschriften über die Vorwegzahlung von Gerichtskvsten beseitigt werden.
Der Gerichtskostenvorschuß ist für die armen Leute, für die Mittelständler ein direktes Hindernis an der Rechtsverfolgung.
Wir halten es für notwendig, daß diese rein fiskalischen Vorschriften so schnell als möglich beseitigt werden.
Wir haben weiter gefordert das hängt mit der Gefangenenfürsorge und mit der Humanität im Straf-, Vollzug aufs engste zusammen —, daß die Vorschriften über die Unfaüfürsorge für Gefangene, die sich heute noch auf ein Gesetz von 1900 gründet, sofort beseitigt und die Gefangenen der Reichsversichcrungsordnung unterstellt werden.
Man behandelt ja die Gefangenen'überhaupt nicht wie Arbeiter.
Ihre Arbeitsbelohnung beträgt in Preußen 15 Pfennige für den ganzen Tag.
Dem entspricht es auch, daß, wenn ein Gefangener invalide wird, die höchste Rente, die er bekommen kann, ganze 300 Reichsmark im Jahre erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
5140 Reichstag.
165.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1930.
(Dr. Alexander »Abgeordneter.)
( Wenn er an einem Unfall stirbt, dann bekommen seine sämtlichen Hinterbliebenen, Frau und drei oder vier oder sechs Kinder, zusammen 275 Reichsmark Jahresrente als Entschädigung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein kleiner Beitrag zu unserer humanitären Gefangenenfürsorge.
Wir werden über diese Dinge bei dem Strafvollzugsgesetz noch ausführlicher sprechen müssen.
Wir fordern aber heute schon in einer Entschließung, daß alsbald ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, der diesen schandbaren Zustand abändert.
Sodann fordern wir einen Gesetzentwurf, der die Bestimmung der Reichsversicherungsordnung aufhebt, daß, wenn ein Arbeiter im Betrieb einen Unfall erleidet, jeder Regreß, jeder Rückgriff gegen Unternehmer ausgeschlossen sein soff.
Heute ist es so, daß der Arbeiter nur bei Vorsatz des Unternehmers ein Rückgriffsrecht gegen den Unternehmer hat.
Liegt ein Vorsatz nicht vor und er wird ja nie nachzuweisen sein —, dann ist der Arbeiter mit der kleinen Rente der Berufsgenossenschaft abgegolten.
Wir fordern, daß der Unternehmer, der heute mehr denn je die Arbeiter antreibt durch die Rationalisierung, die täglich wachsende Berufsgefahren bringt, bei jeder Fahrlässigkeit, durch die er einen Betriebsunfall herbeiführt, auch regreßpflichtig gemacht wird.
Das scheint uns, auch ganz abgesehen von der Notwendigkeit, den im Dienste und in der Fron des Kapitalismus verunglückten Arbeitern zu helfen, ein sehr gutes Erziehungsmittel für die Unternehmer zu sein, bester als bisher für die Schutzbestimmungen in den Betrieben zu sorgen und die Arbeiter nicht rücksichtslos auszubeuten, als seien sie ein (v) Stück Vieh.
Wir hoffen, daß diese Resolutionen ebenso angenommen werden wie eine Resolution, die sich mit der Amnestierung der von den Militärgerichten Verurteilte »und noch in Haft befindlichen Personen erstreckt.
Wir fordern eine Amnestie auch für diese von den Militärgerichten verurteilten Landesverräter und alle möglichen Leute, die heute noch in den Zuchthäusern sitzen.
Wir sind der Meinung, daß das, was 1918, 1919, 1920 und noch vorher, im Kriege, geschehen ist, endlich amnestiert werden sollte.
Das ist für uns eine notwendige Ergänzung der Amnestie für die proletarischen Gefangenen.
Alles in allem sind das, was wir fordern, nur kleine Pflästerchen auf die Wunde, die die Klassenjustiz in Körper des deutschen Proletariats täglich neu schlägt.
Wir wissen, daß die Verfolgungen durch diese Klassenjustiz nicht aufhören werden, solange der Klaffenstaat existiert, solange diese kapitalistische bürgerliche Republik mit oder ohne Beteiligung der Sozialdemokraten an der Macht ist.
Wir wissen aber auch, daß für jeden der Kämpfer, die heute in den Gefängnissen der Republik sitzen, zehn neue in die Front einrücken.
Wir wissen, daß jedes neue Urteil des Reichsgerichts am Dienstag und Freitag, jedes Schöffenurteil und jedes Landgerichtsurteil, das Proletarier in die Gefängnisse wirst, neue Kämpfer für uns wirbt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen und sind der Überzeugung denn wir haben die Erfahrung in den letzten zehn Jahren gemacht —, daß unser Kampfesmut nicht durch solche Terrorurteile gebrochen wird.
Im Gegenteil, sie schüren nur die Erbitterung und dm sehnlichen Wunsch, die Entschlossenheit aller Proletarier, so schnell wie möglich diese Richter, ob sie eine rote oder schwarze Robe tragen mögen, zum Teufel zu jagen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 17.
Mai, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, und zwar n) Haushalt des Neichsjustizministeriums in Verbindung mit den damit verbundenen Anträgen und Interpellationen, wobei die Interpellation Nr.
2020 der Drucksachen neu hinzugekommen ist d) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums in Verbindung mit der Beratung der damit verbundenen Anträge und Interpellationen M) und der vier mündlichen Berichte des 15.
Ausschusses.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Mein Parteifreund Schreck (Baden) hat heute mittag unseren Antrag Nr.
2022 begründet, der eine Reihe von Forderungen für die pfälzischen Winzer enthält.
Ich beantrage, diesen unseren Antrag Nr.
2022 morgen auf die Tagesordnung zu setzen, um ihn ohne Debatte dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Esser: Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Dann würden wir diesen Antrag an die erste Stelle setzen, an die zweite Stelle dann die von mir vorgeschlagene Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.