Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 10.
Juli 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Meiningen auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Pfaff wegen Verbrechen und Vergehen gegen HZ 111 Absatz 1, 125 Absatz 1 und 2, 73 St. G. B., und mit Schreiben vom 17.
Juli 1930 einen Antrag des Amtsgerichts in Nürnberg auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder (Sachsen) wegen Beleidigung durch die Presse.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur BeReichstag 1930.
204.
Sitzung.
Freitag deu 18.
Juli 1930. richterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch er- (G folgt nicht die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anträge Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
2402 der Drucksachen) und Stoecker, Torgler und Genossen (Nr.
2405 der Drucksachen) wegen Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 16.
Juli 1930 über Deckungsmatznahmen für den Reichshaushalt 1930 und der Verord nung des Reichspräsidenten vom 16.
Juli 1930 über die Zulassung einer Gemeindegetränkesteuer und der Mißtrauensanträge Dr. Breitscheid und Genossen (Nr.
2401 der Drucksachen) und Stoecker, Torgier und Genossen (Nr.
2404 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß eine lange Redezeit heute nicht mehr gewünscht wird, und schlage deswegen eine Viertelstunde vor.
(Abgeordneter Torgler: Eine halbe Stunde!)
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, gilt die halbe Stunde.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Ich muß Ihnen offen gestehen, daß ich ungern an die Äufgabe herangehe, Ihnen die rechtliche Unmöglichkeit und Unzulässigkeit der beiden uns vorliegenden Artikel-48-Berordnungen nachzuweisen, denn (v) sie liegt für jeden, der den Artikel 48 kennt, so sehr auf der Hand, daß ich mich beinahe fürchte, irgendeinem von Ihnen die gegenteilige, die von der meinigen abweichende Überzeugung, zuzutrauen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage, ob in einem Fall der Art, der zum Erlaß der beide »Artikel-48-Verordnungen geführt hat, das Rotverordnungsrecht gegeben ist, hat uns im Reichstag bereits einmal beschäftigt.
Damals hat sich eine weitgehende Übereinstimmung der Juristen und das ist wirklich etwas Seltenes (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) nach der Richtung hin gezeigt, daß sie sich auf den Standpunkt gestellt haben, den meine Fraktion zu den beiden Verordnungen einnimmt und den ich heute begründen werde.
Dies geschah am 26.
Januar 1928.
Damals wurde im Reichstag die Einstellung eines Berfahrens gegen den sattsam bekannten Herrn Claß wegen Unternehmens des Hochverrats kritisiert.
Herr Claß hatte mit dem Gedanken operiert, daß der Artikel 48 die Möglichkeit geben könnte, im Sinne seiner politischen Pläne zu arbeiten, namentlich also die Ausschaltung der Verfassung oder zum mindesten des Reichstags gestatte.
Deshalb war das Strafverfahren gegen ihn geführt worden.
Damals hat Herr Geheimrat Kahl in der Debatte das Wort genommen, um zu sagen: Es ist selbstverständlich, daß aus Artikel 48 der Reichsverfassung nicht die Befugnis abgeleitet werden kann, die Verfassung selbst außer Wirksamkeit zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
937 Ausgegeben am 22.
Juli 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rcichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
6802 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
(Landsberg, Abgeordneter.)
sX) Und der Herr Kollege Bell hat ausgeführt: Was die objektive Seite der Reichsverfassung anlangt, so möchte ich nicht zurückhalten mit meiner Rechtsüberzeugung, daß Artikel 48 zu einer Ausschaltung des Reichstags oder der Verfassung keinen Raum läßt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Übereinstimmung kann nicht Wunder nehmen, und ich hoffe, daß sie sich auch in der Haltung des Reichstags zu unserem Antrage zeigen wird.
Welchen Zweck hat der Artikel 48 der Reichsverfassung
Er ist zum Schutze der Berfasiung da, und zwar nicht irgendeiner nebelhaften Verfassung, sondern dieser Verfassung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der Verfassung vom 11.
August 1919.
Diese Ver faffung enthält im Artikel 1 den lapidaren Satz: Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.
Die Staatsgewalt übt nach dieser Verfassung das Volk durch den Reichs tag, der im Mittelpunkt der gesamten Reichsgesetzgebung steht.
Wie bezeichnend ist es, daß der Reichstag aus Anlaß eines Zwiespaltes zwischen ihm und der Regierung zwar aufgelöst werden kann, aber aus dem gleichen Anlaß nur einmal!
Hat das Volk dem Reichstag gegenüber der Regierung sein Vertrauen geschenkt in einer bestimmten Frage, so muß die Regierung daraus andere Konsequenzen ziehen als die einer nochmaligen Auflösung des Reichstags.
Besser kann, glaube ich, die Stellung des Reichstags in der Reichsverfassung nicht zum Ausdruck gebracht, kräftiger kann sie nicht unter strichen werden.
Und dann weiter, meine Damen und Herren, be (2) denken Sie doch: der Reichstag hat nach Artikel 48 das Recht, jede auf Grund dieser Verfassungsvorschrift erlassene Verordnung sofort aufzuheben!
Wie kann man denn da auf den Gedanken kommen, daß die Regierung berechtigt ist, ein vom Reichstag abgelehntes Gesetz gleichwohl im Wege der Artikel-48-Verordnung zum Gesetz zu machen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie muß ja unter normalen Umständen damit rechnen, daß im nächsten Augenblick dieselbe Mehrheit, die ihre Gesetzesvorschläge abgelehnt hat, ihre Artikels-Verordnungen aufhebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutlicher kann, glaube ich, nicht zum Ausdruck gebracht werden, daß diejenigen im Recht sind, die der Regierung vorwerfen, daß sie durch die beiden uns vorliegenden Verordnungen die Verfassung verletzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn schließlich können doch Derfassungsartikel nicht auf den Fall zugeschnitten sein, daß es eine Fraktion gibt, die zwar die Verantwortung für eine Gesetzesvorlage ablehnt und sie deshalb niederstimmt, die aber hinterher, nachdem die Regierung die Verantwortung für dieselbe Gesetzesvorlage übernommen und eine ihren Inhalt aufnehmende Artikel-48-Verordnung erlassen hat, diese Verordnung ruhig in Geltung läßt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Unzulässigkeit der beiden uns vorliegenden Verordnungen geht auch aus folgendem hervor.
Ich bin gegen den Verdacht gefeit, daß ich den Wert der in der Verfassung gegebenen Grundrechte gering schätze.
Aber was bedeuten die Grundrechte gegenüber der Grundlage 0) des ganzen demokratisch-parlamentarischen Systems
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen wiegen sie federleicht.
Und nun sehen Sie sich bitte den Artikel 48 an, wie sorgfältig da unterschieden wird zwischen Grundrechten, die im einzelnen Falle durch Artikel-48-Verordnungen vorübergehend aufgehoben werden können und solchen, die nicht aufgehoben werden dürfen.
Wenn dieser Unterschied gemacht ist, wenn selbst bei den Grundrechten der Gesetzgeber sich auf das allergeringste Maß beschränkt hat, dann soll es zulässig sein, im Wege einer Artikel-48-Verordnung die ganze Grundlage unseres Verfassungssystems zu eliminieren!
Das ist selbstverständlich vollkommen unzulässig.
Nun aber weiter!
An welche Voraussetzungen knüpft der Artikel 48 Verordnungen, die sich auf ihn stützen
Daran, daß die öffentliche Sicherheit oder Ordnung im Deutschen Reiche erheblich gestört oder gefährdet ist!
Durch eine offensichtliche Störung muß also das Staatsganze, das Staatswohl gefährdet sein, und zwar erheblich gefährdet sein.
Und nun sage ich: das Urteil darüber, ob diese Voraussetzung gegeben ist, kann nicht von der Parteistellung abhängig sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriterium der erheblichen Störung oder Gefährdung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit ist ein objektives Kriterium.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diktatorische Maßnahmen müssen getragen sein von der allgemeinen Überzeugung ihrer Notwendigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dann sind sie zulässig.
Das ist der Sinn der wahren Demokratie.
Weiter folgt aus dem klaren Wortlaut des Artikels 48, daß nur solche Maßnahmen zulässig sind, die zur Wiederherstellung der gestörten oder gefährdeten Ordnung oder Sicherheit nötig sind.
Das bedeutet also, daß, wenn mehrere Maßnahmen in einer Verordnung zusammengefaßt sind, jede einzelne nötig sein muß, um Ordnung und Sicherheit wiederherzustellen.
Was hat die Neichsregierung aus dieser klaren Gesetzesvorschrift gemacht
Nehmen wir einmal an, daß ihre beiden Verordnungen das Steuerbukett in seiner Gänze präsentiertm, wie sie es uns vorgelegt und wie es der Reichstag abgelehnt hat!
Wie liegt die Sache dann
Daß die öffentliche Ordnung und Sicherheit im Deutschen Reich gestört ist, behauptet die Reichsregierung nicht.
Sie stellt sich aber auf den Standpunkt, daß sie gefährdet ist, weil ihr Deckungsprogramm vom Reichstag nicht angenommen worden ist.
Bis zur Ablehnung des Artikels II der Deckungsvorlage so ist das Raisonnement der Neichsregierung lag eine Störung oder Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit nicht vor.
Das Steuerprogramm hätte ja dann auch vollkommen unerschütterlich sein müssen, und das war es nicht, wie wir wissen denn wochenlang hat die Reichsregierung ihre Stärke und Kraft durch fortgesetzte Unterhandlungen und durch ständiges Zurückweichen vor Ansprüchen von Rechtsparteien zum Ausdruck gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
6503 sLanbs-erg »Abgeordneter.)
() Unerschütterlich war dieses Programm, von dessen uneingeschränkter Annahme angeblich die Ordnung und Sicherheit im Deutschen Reiche abhängt, durchaus nicht.
Das geht daraus hervor, daß erst vorgestern noch eine Verhandlung mit meinen politischen Freunden über eine Abänderung eingeleitet worden ist, die doch, wie ich annehme, ernst gemeint gewesen ist.
(Na!
Na!
links.)
In dem Augenblick aber, in dem der Artikel II der Deckungsvorlage abgelehnt war, begann die Störung oder die Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit da mußte nach der Deduktion der Reichsregierung mit Notverordnungen gearbeitet werden.
Was geschieht nun, wenn der Reichstag jetzt die Notverordnungen aufhebt
Dann wird nach der Auffassung der Neichsregierung wieder die Ordnung und Sicherheit zum mindesten gefährdet sein.
Die Mehrheit des Reichstags hat gesagt: das Staatswohl verträgt die Ablehnung der Deckungsvorlagen denn sonst würde die Mehrheit sie nicht abgelehnt haben.
Die Reichs regierung sagt: wir sind gegenteiliger Meinung, und von dieser ihrer Einstellung, von der Einstellung einer Regierung aus, hinter der eine Minderheit des Reichstags steht, 1 (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) hält sie sich für berechtigt, Artikel-48-Verordnungen zu erlassen, die sie charakteristischerweise vom ersten Tage ihres Bestehens an angekündigt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß Artikel-48-Verordnungen so offensichtlich und unmittelbar aus einer gegenwärtigen (2) Notlage hervorgehen müssen, daß für eine Ankündigung auf lange Sicht gar kein Raum ist.
(Zustimmung links.)
Wer sagt denn der Reichsregierung, daß eine Sanierung der Finanzen des Reichs, die wir alle wollen, anders als auf ihrem Wege, nicht möglich ist
Soll wirklich die berühmte Bürgerabgabe die Ordnung und Sicherheit in höherem Maße garantieren als eine stärkere Heranziehung der höchsten Einkommen und Vermögen
(LebhafteRufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
Wir haben der Reichsregierung andere Wege gezeigt, auf denen sie das von ihr und uns erstrebte Ziel erreichen konnte.
Glaubt die Reichsregierung wirklich den Stein der Weisen zu besitzen
Kann sie sich dafür stark machen, daß es nur auf dem Wege geht, den sie eingeschlagen hat
In der Politik das ist eines der unverbrüchlichsten Gesetze der Wissenschaft der Politik geht es immer auch anders.
Nun habe ich unterstellt, daß die Notverordnungen genau der abgelehnten Vorlage der Reichsregierung entsprechen.
Das ist aber, wie Sie alle wissen, gar nicht der Fall.
Die Bürgerabgabe stand nicht im Deckungsprogramm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hatte sie nicht in das Deckungsprogramm aufgenommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) und der Herr Reichsfinanzminister fand sie bedenklich.
Wenn sie jetzt nötig ist, um die Ordnung und Sicherheit wiederherzustellen, dann hat die Reichsregierung durch o die Unterlassung der Aufnahme der Bürgerabgabe in ihr Programm selbst Ordnung und Sicherheit gefährdet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Vvlkspartei hat die Bürgerabgabe gewünscht und deshalb ist sie in die Notverordnungen hineingekommen.
Auch die Gemeiudegetränkesteuer hat nicht im Programm der Reichsregierung gestanden.
Die Deutsche Demokratische Partei hat sie gewünscht und deshalb ist sie in die Notverordnungen hineingekommen.
Da frage ich doch den Herrn Reichskanzler: sind die Wünsche dieser beiden Parteien, der Volkspartei und der Deutschen Demokratischen Partei, wirklich so erheblich, daß nur durch ihre Erfüllung Ordnung und Sicherheit im Deutschen Reiche wiederhergestellt werden kann
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
Ich verstehe im übrigen auch nicht, was die Einführung von Gemeindeabgabcn mit der Ordnung und Sicherheit im Reich zu tun hat.
Nun erleben wir heute das allerschönste.
In den Reichstagsdrucksachen finden wir heute einen Antrag Drewitz, Mollath und Genossen, auf Nr.
2421.
Der Antrag lautet: Der Reichstag verlangt gemäß Artikel 48 Absatz 3 der Reichsverfassung, die Verordnung des Reichspräsidenten vom 16.
Juli 1930 über die Zulassung einer Gemeiudegetränkesteuer außer Kraft zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommen die Namen der sämtlichen Mitglieder der Wirtschaftspartei mit Ausnahme desjenigen des Herrn Reichsjustizministers.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Was ergibt sich daraus
Eine von den hinter der Regierung stehenden Parteien ist der Ansicht, daß diese zweite Verordnung über die Gemeindegetränkesteuer nicht nötig ist, um die Ordnung und Sicherheit im Deutschen Reiche wiederherzustellen.
Welche Konsequenzen sich daraus für die andere Verordnung ergeben, brauche ich wohl nicht erst zu sagen.
Meine Herren von der Reichsregierung, Sie werden sich darüber klar sein, daß Ihre Aussichten, wenn die Gültigkeit der beiden uns vorliegenden Verordnungen durch die Gerichte nachgeprüft wird, nicht besonders günstig sind, und ich möchte es beinahe nicht für einen Zufall halten, daß entgegen der Vorschrift des 8 64 der Geschäftsordnung für die Reichsministerien der Name des Herrn Derfassungsministers, des Herrn Reichsministers des Innern, unter diesen beiden Verordnungen fehlt.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Er hätte sie gegenzeichnen müssen, obwohl ich selbstverständlich zuviel von Jurisprudenz weiß, um etwa behaupten zu wollen, daß dir Gültigkeit -der Verordnung durch die Unterlassung in Frage gestellt ist.
Nein, meine Herren von der Regierung, Ihre Aussichten sind im Falle der gerichtlichen Nachprüfung der Gültigkeit dieser Verordnungen nicht günstig, und Sie wer937 6504 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930. iLandsberg, Abgeordneter.)
den mit mir der Ansicht sein, daß diese Nachprüfung zulässig ist.
Ich sehe, daß keiner von Ihnen mir widerspricht, (Heiterkeit) und der Widerspruch würde auch durchaus nicht gerechtfertigt sein.
Gewiß: Die Staatsrechtswissenschaft steht auf dem Standpunkt, daß die Frage, ob öffentliche Ordnung und Sicherheit erheblich gestört oder gefährdet ist, der Nachprüfung durch das Gericht entzogen ist.
Aber sie steht ferner auf dem Standpunkt, daß die sonstige Gültigkeit der kraft der Diktaturgewalt getroffenen Maßnahmen, insbesondere die Frage, ob die auf Grund der Absätze 2 und 4 erlassenen Verordnungen sich in den durch Artikel 48 gesetzten Schranken halten, dem richterlichen Prüfungsrecht nicht entzogen ist, daß vielmehr die Gültigkeit und Verfassungsmäßigkeit dieser Verordnungen vom Richter nachgeprüft werden kann.
Das finden Sie bei Anschütz auf Seite 171.
Und nun frage ich die Herren von der Reichsregierung: Was wird aus der Ordnung und Sicherheit im Deutschen Reich, wenn ein Gericht diese beiden Verordnungen für ungültig erklärt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wird vor allen Dingen aus der Autorität der Reichsregierung
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Rcichsrcgierung (Abgeordneter Dr. Scholz sucht den Reichskanzler in ein Gespräch zu ziehen.
Erregte, unwillige Rufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Landsberg (8
v) Abgeordneter: Herr Reicks kanzler, Sie würden cs niemals gewagt haben, dem Herrn Reichspräsidenten den Erlaß dieser Verordnungen vorzuschlagen, wenn Sie nicht darauf spekuliert hätten, daß ein Teil der Opposition nach Erlaß der Verordnungen den Antrag auf ihre Aufhebung niederstimmen wird.
Das ist offensichtlich Ihr Kalkül gewesen.
Ich weiß nicht, ob diese Spekulation sich verwirklichen wird.
Wenn aber, dann kennen wir jetzt die Bedingungen, unter denen Sie von deutschnationaler Seite Hilfe bekommen, sei es durch Ablehnung unseres Antrags, sei es durch Stimmenthaltung.
Sie würden namentlich, Herr Reichskanzler, Ihre ganze auswärtige Politik umzustellen haben, wenn es nach den Wünschen der deutschnationalen Fraktion geht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn was diese Herren unter einer »Änderung der Friedenspolitik« verstehen, wissen wir ja alle.
Das werden Sie weder können noch wollen.
Ich sage: ich weiß nicht, ob Sie mit der Annahme recht behalten werden, daß ein Teil der Opposition Ihnen Hilfe leisten wird.
Aber wenn das geschieht, Herr Reichskanzler, dann können Ihnen gerade die Herren von der äußersten Rechten auf das lebhafteste Beifall spenden und sind Ihnen zu größtem Dank verpflichtet.
Sie wissen, daß in der Politik nichts so verhängnisvoll ist wie der Präzedenzfall.
Und was für einen Präzedenzfall haben Sie ihnen, haben Sie Desperados mit diesen beiden Verordnungen gegeben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese beiden Verordnungen gültig sind, dann (6) kann man mit dem Artikel 48 der Reichsverfassung ich spreche es unumwunden aus einfach alles machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kann man im Deutschen Reiche das Unterste zu, oberst kehren.
Dann haben wir gegen die Zeit des Obrigkeitsstaats, der wenigstens zur Voraussetzung diktatorischer Maßnahmen die Verkündung des Kriegszustandes machte, keinen Fortschritt, sondern einen Rückschritt gemacht, obwohl wir in Weimar selbstverständlich das gerade Gegenteil gewollt haben.
Sie haben, sage ich, einen wunderbaren Präzedenzfall geliefert für Menschen mit allerlei verstiegenen Plänen.
Ist das wirklich für einen Reichskanzler, der auf dem Boden der Verfassung steht, eine erträgliche Lage, wenn man von ihm getroffene Maßnahmen annimmt, um sie für gegen die Verfassung verstoßende Unternehmungen zu verwenden
Ich weiß, daß niemand, der zu einem Staatsstreich geneigt ist, über Gesetzes-, über Verfassungsbestimmungen stolpern wird.
Da gilt immer noch das Wort jenes Offiziers von Eromwell, der einen Gewaltakt gegen das Parlament unternahm und auf die Frage nach seiner Legitimation auf seine Pistole wies.
Das ist selbstverständlich, daß ein Staatsstreichler nicht danach fragt, ob seine Maß nahmen durch das Gesetz gedeckt werden.
Für die phy fische und moralische Widerstandskraft des Volks und für ihre Stärkung kommt es aber darauf an, daß im gesamten Volke nicht der leiseste Zweifel an der Unrechtmäßigkcit des Vorgehens des Staatsstreichlers, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) an dem Vorliegen eines Putsches bestehen kann, und D deshalb schwächt jeder die Grundlagen der Verfassung, der durch Verordnungen von der Art der vorliegenden Männern, die später kommen und die sich auf den uns beschäftigenden Präzedenzfall beziehen, ihr Werk er leichtert.
Das ist das politische Hauptbcdenken, das meine politischen Freunde gegen diese Verordnungen haben.
Und, meine Damen und Herren, wenn die Männer in der Regierung, deren Liebe zu der Verfassung sehr jungen Datums ist, und wenn die Deutsche Vvlkspartci derartige Maßnahmen deckt, die die Verfassung von Weimar abgelehnt hat, so ist das noch eher zu begreifen.
Aber bei Ihnen, meine Damen und Herren vom Zentrum Lind von der Deutschen Demokratischen Partei, verstehe ich den Freibrief, den Sie dem Herrn Reichskanzler für sein Vorgehen erteilt haben, nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in Weimar zusammen diese Verfassung gemacht in einer Zeit, die schwerer gewesen ist als die heutige, in einer Zeit, in der Ordnung und Sicherheit sehr viel mehr bedroht gewesen sind als heute, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben gleichwohl in die Hände des Volkes vertrauensvoll die volle Staatsgewalt gelegt, weil wir wußten, daß wir uns auf das Volk verlassen konnten, und dieses Vertrauen hat uns nicht getäuscht.
(Abgeordneter Koch-Weser: Aber Herr Ebert hat den Artikel zwanzigmal angewandt!)
Herr Kollege Koch, wollen Sie wirklich behaupten, daß einer dieser Fälle, die ich zum größten Teil mißReichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
6505 Landsbcrg, Abgeordneter.)
() billige, vvn denen Sic übrigens einen erheblichen Teil als Minister des Innern selbst gegengezeichnet haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wollen Sie wirklich behaupten, daß auch nur einer dieser Fälle nur die entfernteste Ähnlichkeit mit dem vorliegenden hat
(Abgeordneter Koch-Weser: Jawohl!)
Das können Sie nicht.
Vor allen Dingen übersehen Sie, Herr Kollege: Wann ist der Reistag in der Weise ausgeschaltet worden, wann hatte der Reichstag eine Vorlage abgelehnt und wann hatte ihm dann die Reichsrcgierung und der Reichspräsident dieselbe abgelehnte Verordnung in einer Notverordnung vorgelegt
Das ist nicht vorgekommen, und das darf nicht vorkommen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, und damit können Sic um so lveniger etwas rechtfertigen, als Sie ja doch berücksichtigen müssen, daß seit dem Jahre 1924, also in einem Zeitraum, der länger ist als der Vvn 1919 bis 1923, nicht die geringste Anwendung vom Artikel 18 gemacht worden ist, die als Mißbrauch bezeichnet werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Nun frage ich Sie, meine Herren vom Zentrum und von den Demokraten: Hätten Sic es damals, als wir die Verfassung schufen, im entferntesten für möglich gehalten, daß der Artikel 48 einmal so angewendet werden könnte wie es hier geschehen ist
Wenn wir an die Möglichkeit gedacht hätten, wir hätten da schon den Riegel geschaffen, den wir jetzt vorschieben müssen in Gestalt des längst fällige »Ausführungsgesetzes zum Artikel 48.
Meiner Meinung »ach hat sich die Reichs regicrung der denkbar schwersten Verletzung der Verfassung schuldig gemacht, die sie in wenigen Wochen begeistert feiern wird.
Meine Herren von der Rcichsregierung, wenn Sie die Verfassung so wenig achten, wie können Sie dann Achtung von dem gemeinen Manne auf der Straße fordern, der die Verfassung nicht beschworen hat
(Sehr wahr!
links.)
Wir beantragen die Aufhebung dieser beiden Verordnungen, und wir legen Wert darauf, daß abgestimmt wird über das Mißtrauensvotum, das wir beim Reichstage gegen die Reichsregierung eingebracht haben.
Diese Reichsrcgierung hat Möglichkeiten der Verständigung nach links nicht nur nicht ausgenutzt, sondern abgelehnt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um ausschließlich nach rechts zu verhandeln und zu einer Verständigung mit der Rechten zu kommen.
Die Reichsregierung hat diese beiden Verordnungen erlassen im Vertrauen darauf, daß ihr Hilfe von rechts kommen werde, die diesen beiden Verordnungen die Gesetzeskraft verleihen würde, die ihnen fehlt.
Das Ziel dieser Reichsregierung ist, wir wissen es, der erweiterte Bürgerblock, den kein anderer als der gegenwärtige Herr Reichsministcr des Innern vor einigen Jahren »Besitzbürgerblvck« getauft hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Absichten, die die Reichsregiernng bei dem Versuch der Bildung dieser Koalition verfolgt, sind gekennzeichnet durch das plutokratische Deckungsprogramm, (O) das uns die Regierung vorgelegt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir spielen nicht gern mit Mißtrauensvoten und haben durch unser Verhalten in der Vergangenheit unserer Abneigung dagegen deutlich Ausdruck gegeben, daß man etwas, was sehr ernst ist, zu einer Farce degradiert.
Aber in diesem Falle, angesichts des Erlasses dieser beiden Verordnungen und angesichts der Gesamtpolitik, der deutlich erkennbaren Tendenzen dieser Regierung würden wir cs für eine Pflichtverletzung, gleich schwer wie die Verfassungsverlctzung der Reichsregierung, erachten, wenn wir dieser Regierung nicht unser Mißtrauen aussprechen würden.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsinncnminister.
vr.
Wirth, Neichsuiinister des Innern: Meine Damen und Herren!
(Zurufe links: Armer Wirth!
Was müssen Sie verteidigen!
Das ist eine schwere Stunde!
Vor acht Jahren haben Sie anders gesprochen!)
Ich werde mit dem Zuruf begrüßt, vor acht Jahren hätte ich anders gesprochen, als ich heute spreche.
(Sehr wahr!
links.)
Vor acht Jahren!
Ja, inzwischen sind acht Jahre in's Land gegangen, deshalb wollen wir uns über die heutige politische Lage aufrichtig aussprecben.
Vielleicht wäre cs am besten, das in Form eines Dialogs mit dem verehrten Herrn Vorredner zu tun.
Ich habe seinen Worten das denkbar größte politische Gewicht beigemessen, und ich fühle mit Ihnen auch die Schwere dieser Stunde, über die Notverordnungen der Reichsregicrung vor Ihnen zu sprechen.
Ich möchte aber Herrn Kollegen Landsberg sagen, daß ich mich »nährend seiner Rede des Eindrucks nicht erwehren konnte, daß er, wenn seine Partei noch heute in der Regierung wäre, seine Mahnungen auch an seine Freunde hätte richten müssen, (Lebhafte Zurufe bei den Lwzialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Ich hatte die Ehre, auch der letzten Reichsregierung angehört zu haben, und die Frage einer solchen Notverordnung hat uns auch iin letzten Jahre und im Winter mehr als einmal beschäftigt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien und bei den Kommunisten.)
Wenn die Argumente, die Herr Landsberg vorgetragen hat, richtig sind, dann darf man sagen- (Andauernde Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pieck, ich bitte, nicht dauernd zu stören.
(Abgeordneter Pieck: Ich bin unterbrochen worden!
Große Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Wirth, Reichsministcr des Innern: Wenn die Argumente, die Herr Landsberg vorgetragen hat, richtig und durchschlagend sind, dann haben alle Parteien 6506 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
(Dr. Wirth, Reichsminister des Innern.)
(X) dieses Hohen Hauses, auch die entschiedensten Republikaner, die Sozialisten, allen Anlaß, in sich zu gehen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und sich zu fragen, ob hier lediglich das vorliegt, was unberechtigterweise Herr Landsberg soeben behauptet hat, nämlich die denkbar schwerste Verletzung der Verfassung, oder ob sie nicht allen Anlaß haben, sich in dieser hochbedeutsamen Stunde zu fragen, ob es nicht notwendig war, zu diesem Schritt überzugehen, der uns allen unerhört schwer vorkommt, ob sie nicht Anlaß haben, zu fragen, ob wir nicht nach einer achtjährigen Entwicklung tatsächlich in einer Krise des deutschen Parlamentarismus stehen.
(Andauernde lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das hat er schon so oft gesagt!
Diesen alten Gaul reiten Sie immer noch
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie nicht ruhig sind, muß ich Sie bitten, Ihre Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Wels: Eine große Kamelle in letzter Stunde!)
Herr Abgeordneter Wels, ich bitte, nicht dauernd zu unterbrechen.
Di-.
Wirth, Reichsminister des Innern: Meine Herren, Sie haben jetzt allen Anlaß, mich in Ruhe aussprechen zu lassen, wir haben uns einige wichtige Dinge -1 zu sagen.
Wenn Sie das nicht ertragen können, dann weiß ich allerdings nicht, was die zehnjährige demokratische Entwicklung in Deutschland noch zu bedeuten hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer hierher steht, um in dieser schweren Stunde über die Probleme zu sprechen, der muß mit uns gerade die letzten Tage im Haushaltsausschuß mitgemacht haben.
Gestern war im Halishaltsallsschuß eine der bedeutendsten Stunden an uns vorübergegangen.
Herr Finanzminister Dietrich hat uns gestern dargelegt, und ich bin überzeugt, er wird das, was er gestern gesagt hat, heute wiederholen, daß nach menschlichem Ermessen die finanzielle Entwicklung Deutschlands derart ist, daß der von Ihnen in dritter Lesung zu verabschiedende Reichshaushalt nach seiner Ausgabenseite vom Spätjahr an über-Haupt nicht durchführbar ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mit anderen Worten: die Tatsache, daß wir finanzpolitisch in einer deutschen Krise sind, und daß darüber hinaus Deutschland, verflochten mit der Weltwirtschaft, in die große ökonomische Krise der Welt hineingerissen ist, gibt uns Verpflichtungen, die bisher in Deutschland nicht für möglich erachtet worden sind.
Bis zur Stunde war kein Finanzminister da, der Ihnen in dieser brutalen Offenheit sagen mußte, daß es ausgeschlossen erscheine, die sachlichen Ausgaben vom Spätjahr an überhaupt in dem Umfange, wie sie im Haushalt vorgesehen sind, tätigen zu können.
(Abgeordneter Torgler: Es sei denn, daß es sich um den Wehretat handelt!)
Und ein zweites.
Wenn soeben gesagt worden ist, die (O) Frage der Gemeindefinanzierung sei nicht derartig, daß sich auch in bezug auf die Gemeinden eine Notverordnung rechtfertige, so wissen wir doch, meine Damen und Herren, daß eine große Anzahl von Gemeinden in kürzester Frist nicht mehr in der Lage sein wird, ihre Wohlfahrtsausgaben zu decken.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer also an die Beurteilung der gegenwärtigen Politischen Lage herangeht, der muß zuerst mit uns prüfen, ob für das Reich, für die Länder und für die Gemeinden ein finanzieller Notstand vorhanden ist.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der ist vorhanden das können Sie mit keinem Zwischenruf aus der Welt schaffen.
Wir gehen also von der für Reich und Länder drohenden Gefahr aus, den Haushalt nicht ausführen zu können.
Deshalb auch unser Bestreben, alles, das Letzte zu versuchen.
Auch der Hinblick auf die außenpolitische Lage und die Fortführung einer Außenpolitik, wie sie soeben hier dargelegt worden ist, gebietet uns, zu handeln, und zwar in dem Augenblick, zu handeln, wo es leider!
offenkundig geworden ist, daß eine Mehrheitsbildung in diesem Hause nicht möglich war.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Keil, ich wünschte mit Ihnen das Zustandekommen einer solchen Mehrheitsbildung, und ich wünschte auch das Zustandekommen einer Verein barung unter großen Parteien dieses Hauses.
Was ich, Uj damit sagen will, wissen Sie ganz genau.
Als Minister, der zur politischen und insbesondere zur verfassungspvlitischen Lage jetzt Stellung nimmt, habe ich lediglich mit Bedauern zu konstatieren, daß eine solche Mehrheitsbildung nicht möglich gewesen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 Durch wessen Schuld )
—Wem die Schuld daran zuzumessen ist, das steht jetzt nicht zur Debatte.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Zur Debatte steht jetzt lediglich die Tatsache, daß weder eine Mehrheitsbildung mit Ihnen noch eine Mehrheitsbildung von rechts bis zur Mitte und zur Demokratie in die Erscheinung getreten ist.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ob sie versucht worden ist, ist eine ganz andere Frage.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Aha!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ein schönes Urteil über Herrn Brüning!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Ich gehe bei der Beurteilung der Lage von der für die Demokratie wichtigsten Tatsache aus aber mit tiefstem Bedauern über diese Tatsache —, daß im Deutschen Reichstag in einer Stunde großer nationaler Not und schwerer finanzieller Sorgen, die aus kommenden 6507 Freitag den 18.
Juli 1930.
Reichstag.
204.
Sitzung.
svr.
Wirth, Reichsminister des Innern.)
Monaten bereits zu uns Herüberwinken, die Mehrheitsbildung eine Unmöglichkeit geworden ist.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Durch die Unfähigkeit der Regierung!)
—Unfähigkeit der Regierung, rufen Sie.
(Abgeordneter Dr. Rvsenfeld: Mangelnder Wille!)
—Auch nicht mangelnder Wille, Herr Kollege!
Es ist interessant, die Lage des deutschen Parlaments zu vergleichen mit der Lage des englischen Parlaments und mit der Stellung der Labourregierung.
Die Liberalen haben der englischen Minderheitsregierung in wiederholten Situationen der letzten Wochen die Möglichkeit gegeben, sagen wir, die gute Aussicht geboten, eine Politik auf lange Sicht zu machen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Die englische Regierung regiert auch nicht gegen die Verfassung!)
Sie wissen ganz genau, daß Ihr Kollege Dr. David und ich gerade vorgestern in London auf der Interparlamentarischen Union zu dem Thema sprechm sollten: Die Krise des Parlamentarismus in Europa.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hier machen Sie sie und da sollten Sie reden davon!)
—Ich spreche davon.
Ich will es Ihnen mit aller Lebendigkeit sagen.
Die Rede, die in London gestern zu halten gewesen wäre, kann man in diesem Parlament heute halten.
Ich will Ihnen auch sagen, warum, und ich will Ihnen gleich sagen, welche Bitte ich gerade an Sie zu richten habe.
Es war offenkundig, daß in diesem Hohen Hause in diesen Zeitläuften nur eine Minderheitsregierung die Geschäfte führen konnte.
Es ist offenkundig, daß, wenn die Regierung Brüning zum Sturz käme, die Frage der Regierungsbildung genau wieder auf dieselbe Linie einer Minderheitsregierung hinausliefe.
Sie wissen aus den Zeitungen von heute, daß die Krise im Parlament sich auch ausdehnt aus die einzelnen Parteien, wie schwierig sie in ihrem Innern zu ringen haben, um in einer Fraktion auf eine gemeinsame Linie zu kommen.
Sie verkennen mit mir nicht die kritische Lage der politischen Parteien in unserem Vaterlande, Sie (zu den Sozialdemokraten) eingeschlossen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wenn man nun weiß, meine Damen und Herren, wie sinnlos es ist und wie abwegig für die Entwicklung des politischen Lebens es ist, eine Regierung aufzugeben oder sie zu stürzen, ohne zu wissen, was nachkommt, (Rufe links: Auflösen!)
dann, meine Damen und Herren, rufen Sie mir jetzt zu: Auflösen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie mich einmal in Ruhe sprechen, das darf ich doch Ihnen gegenüber noch beanspruchen.
Und wenn ich nun sage: stürzen Sie die Regierung, lösen Sie das Parlament auf, so ist es für mich eine ausgemachte Sache, daß nach der Neuwahl -des Reichstags die Mehrheitsbildung noch viel schwieriger wird, als sie heute ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Dann nehmen Sie wieder den Artikel 48!)
—Sie haben dann das möchte ich den Zwischenrufern sagen überhaupt nur noch die Möglichkeit einer Parlamentsregierung, wenn Sie von weit rechts bis zu Ihrem äußersten linken Flügel hinüber eine Re- (6) gierung aufstellen können.
Wer also mit uns und wir nehmen das für uns in Anspruch die Verfassung beachtet, ihren Sinn und Geist Pflegt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) der ist sich der Verantwortung dieser Stunde klar.
Stürzen Sie diese Regierung bzw.
treiben Sie es zur Auflösung des Reichstags, dann laufen Sie das Risiko, von der Krise des Parlamentarismus in die Krise des Systems der Demokratie zu fallen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wo stehen Sie denn dann
Wo steht denn dann der Feind )
—Ich meine, soviel Kollegialität sollten Sie in dieser Minute aufbringen, um mich mit solchen Zwischenrufen wirklich nicht zu belästigen.
Wir haben einiges Ernstere zu sagen, als lediglich die Sache hier in dieser abwegigen Form auszutragen.
Ich fühle mit dem Herrn Kollegen Landsberg die Schwierigkeit dieses Präzedenzfalles.
Aber Sie dürfen mir glauben: es ist doch nicht so in der Zahl der Verordnungen, die vor mir liegen, die nunmehr die Zahl fünfzig überschreitet, (hört!
hört!
in der Mitte) als ob man in der Vergangenheit nicht auch finanzpolitische Dinge auf diesem Wege gemacht hat, die, wenn man sie von der Politischen Seite aus betrachtet, auch nicht so leicht zu nehmen sind, und wir nehmm wahrhaftig das, was heute vor sich geht, nicht leicht.
Ich habe vor mir die wichtigsten in den Geschäftsbereich des Reichsfinanzministeriums fallenden Verordnungen, die auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung (v) erlassen worden sind.
Es sind das an der Zahl allein aus dem Bereich des Finanzministeriums 12 Verordnungen nach Artikel 48.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Keil: Keine Verordnung dieser Art!)
—Es sind Verordnungen schwerwiegender Art.
Einschließlich der soeben genannten sind es über 50, und ich stelle loyalerweise fest, daß die große Mehrheit dieser Verordnungen dann erlassen worden ist, wenn der Reichstag nicht vorhanden war.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Nun stellen Sie, meine Herren, die Frage: Ist es vom Standpunkt der Verfassung in dieser Situation, wo eine Mehrheitsbildung nicht in Aussicht steht, möglich, auf Artikel 48 zurückzugehen
Wir in der Regierung tragen insgesamt die Verantwortung für diese politische Tatsache, und ich übernehme sie selbstverständlich auch.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Armer Wirth!)
—Die Politische Armut zeigt sich gerade darin, daß Sie die Mehrheitsbildung nicht ermöglichen.
(Lebhafte Entrüstung und Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Wenn man nun ausführt, daß der Sinn des Artikels 48 der sei, zum Schutze der Verfassung in Notzeiten beizutragen, so ist, Herr Kollege Landsberg, auf der anderen Seite ebenso sicher, daß der Artikel 48 eine verfassungsmäßige Bestimmung ist, mit anderen Worten, daß das, was daraus fließt, in einer Zeit des Notstandes nicht fremd hereingetragm ist, sondern aus der Verfassung selbst hervorgeht.
Man kann nie6508 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
(Dr. Wirth, Reichsminister des Innern.)
mals sagen, wie Sie es getan haben, daß hier durch Anwendung des Artikels 48 nicht nur die Unzulässigkeit, sondern auch die Unmöglichkeit vorliegt.
Ich sage mit Ihnen: wer den Artikel 48 anwendet, muß sich pflichtmäßig im Gewisse »prüfen, ob ein Notstand vorliegt.
Wir behaupten das, und ich nehme das auf mein Gewissen, aus dem finanziellen Notstand heraus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich nehme das auf mein Genüssen insbesondere für die große tragische Stunde der deutschen Demokratie, daß Sie nicht, wie das in England die Liberale Partei getan hat, der Minderheitsregierung die Möglichkeit geben können oder wollen darüber wird ja erst die Abstimmung das Nähere zeigen —, daß Sie uns in einer solchen Stunde nicht die Ehance geben wollen, mit Hilfe des Artikels 48 die Brücke zu schlagen von dieser traurigen Tatsache, daß eine Mehrheitsbildung nicht möglich ist, zur befürchteten Krise der deutschen Demokratie selbst.
Wenn also in der Negierung alle Minister zu dieser Verantwortung stehen und sic voll und ganz tragen, so tun wir das uni der deutschen Demokratie willen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie habe »die Rechnung ohne das Volk gemacht!)
Ich bin mir darüber klar, wie das Volk über diese Dinge denkt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Das Volk ist des öden, wüsten Handels in diesem Hause müde.
(Sehr gut!
iu der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Handels!
Sehr gut!)
(L) Das Volk will eine Entscheidung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Minderheitsregierung, und wir sind eine Minderheitsregicrung, hat, gestützt auf Artikel 48 gleichsam einen Vorgriff mit dieser Verordnung im Sinne der Sanierung unserer Finanzen gemacht.
Von Ihnen haben wir zu erwarten, daß, wenn Sie uns diesen rechtmäßigen Vorgriff nicht gestatten, Sie uns eine andere Möglichkeit geben, diesen Vorgriff politisch so zu gestalten, daß er ein Brückenschlag ist von dieser politisch öden Situation zu einer gesunden Weiterentwicklung der deutschen Demokratie.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen in der Mitte.
Lachen und Zischen auf der Linken.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Obersohren.
(Unruhe und Rufe links: Für welchen Bruchteil der Fraktion )
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Oberfohren (I) dIV), Abgeordneter: Namens der Reichstagsfraktion der Deutschnationalen VolksPartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Reichsregierung hat der deutschnationalen Reichstagsfraktion eine Fortsetzung der von ihr vorgeschlagenen Verhandlungen durch ihre Stellungnahme unmög lich gemacht.
Sie ist über alle unsere bisherigen Vorschläge und Warnungen in bezug auf ihre Steuer- und Wirtschaftspolitik zur Tagesordnung übergegangen.
Wir haben bei der Ablehnung der jetzigen Steuervor lagen Wege gewiesen, die eine Beseitigung des Defizits ohne ein neues Anziehen der Steuerschraube er (0) möglicht hätten.
Die Regierung hat weder hinsichtlich der Gestaltung der Steuergesetze, noch hinsichtlich ihrer Durchführung den ernstlichen Willen gehabt, mit uns zusammenzuarbeiten.
Aus ihrer Kampfeinstellung gegen die Deutschnationalen heraus, deren Zerschlagung einer ihrer wesentlichen Prvgrammpunkte war, hat sie die Autorität des Reichspräsidenten in einer Frage iu An Wendung gebracht, die sie hätte parlamentarisch erledigen können, wenn sie die Steuergesetzgebung nicht i »einer sozialistischen Gedankeugäugen entsprechenden Form gestaltet hätte.
(Andauerndes lautes Lachen links.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sic zur Ordnung!
Dr. Oberfohren (I) dlV), Abgeordneter: 1 Die Deutschnationalen lehnen es ab, dem deutschen Volk!
eine untragbare und unnötige neue Steuerlast aufzubürden.
Sic lehnen es ferner ab, einzelne Berufe und Stände mit ungerechten Sonderstenern zu belegen, uni!
die Kosten einer verfehlten Außenpolitik und einer ver!
schwenderischen Innenpolitik zu bezahlen.
Nock vor!
kurzem wurde die Annahme des Nvung-Planes dem!
deutschen Volk durch das Versprechen großer Steuersenkungen schmackhaft zu machen versucht.
Seitdem ist die dritte große Steuerwelle über eine verarmte Wirtj schaft und ein verproletarisiertes Volk hereingebrochen.

Die Notwendigkeit zur Auflegung neuer schwerer Lasten wird sich im Herbst zwangsläufig aus den bisherigen unzulänglichen Sanierungsmaßnahmen der Regierung ergeben.
In seiner Begründung der neuen Ltenervorlagen hat der Reichskanzler die Weltwirtschaftskrise als entscheidende Ursache unserer wirtschaftlichen Depression und unserer sozialen Nöte bezeichnet und die Besserungsmöglichkeiten im wesentlichen von einer Ncugruppierung der Weltwirtschaft abhängig gemacht.
Diese Darstellung scheint uns eine zu einfache Selbstbefreiung von der Verantwortlichkeit zu sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Wir haben oft genug dargetan, daß die Wirtschaftskrise in erster Linie auf die verfehlte Reparationspolitik und die sozialistisch geführte Wirtschafts- und Innenpolitik zurückzuführen ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die aus Deutschland immer mehr einen überorganisierten Wohlfahrtsstaat macht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Unsere sämtlichen schon während des Doung-Kampfes gemachten warnenden.
Voraussagen sind heute und das ist durch die Worte meines Vorredners ganz besonders betont worden Wirklichkeit geworden.
Die Versprechungen, die die Regierung seit ihrem Amtsantritt gegeben hat, sind nicht in die Tat umgesetzt worden.
Die Agrargesetze, die durch unsere Hilfe im Reichstag durchgesetzt wurden, konnten und können sich nicht in dem notweu digen Umfange auswirken, weil die Regierung sich einer gündsätzlichen Änderung unserer Handelspolitik ver sagt.
Wir haben die schwere Sorge, daß ebenso, wie der rumänische Handelsvertrag, auch der vom Kabinett 6509 1 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
bereits angenommene polnische Handelsvertrag mit Hilfe der Sozialdemokratie durchgeführt wird, weil die Regierungsparteien in falscher Einschätzung der durch ihn drohenden Gefahren glauben, sich mit ihm abfinden zu sollen.
Das Ostprogramm ist in einer Weise verwässert worden, daß man von einer wirklichen Osthilfe im Sinne der Wünsche des Herrn Reichspräsidenten nicht mehr sprechen kann.
(Lachen links.
Große Erregung in der Mitte.)
Wenn nicht in entschiedener Abkehr von den bisherigen Methoden eine neue Staats- und wirtschaftspolitische Orientierung vorgenommen wird, muß sich die schwere Krise, die heute lähmend auf allen Berufsständen liegt, in weiterer Zersetzung der deutschen Wirtschaft und in steigender Arbeitslosigkeit auswirken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Alle Versuche, der Gefahren Herr zu werden, die in dieser Entwicklung liegen, werden so lange wirksam bleiben, als die Sozialdemokratie ihren verhängnisvollen Einfluß (Gelächter bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) auf alle Gebiete des staatlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Lebens ausüben kann.
Diese Herrschaft des Marxismus, die nur durch die jahrelange schwächliche Politik der Mittelparteien möglich wurde, hat den -Staat Preußen einem kaum noch verhüllten Kulturbolschewismus ausgeliefert (erneutes Gelächter bei den Soziademokraten und in der Mitte) (L) und findet ihren stärksten Ausdruck in der Diktatur, die die Sozialdemokratie in Preußen ausübt und die sich durch die letzten Willkürakte des Ministerpräsidenten Braun besonders kennzeichnet.
Die Mittelparteien haben seinerzeit das deutschnationale Angebot, auf breiter Front eine gegen den Doung-Plan gerichtete antimarxistische Regierung zu bilden, ebenso abgelehnt wie unsere immer wieder erhobene Forderung, mit uns durch die Lösung der Preußenfrage den Weg zur Generalbereinigung aller Krisennöte zu gehen.
Wir haben nach Entstehungsgeschichte, Zusammensetzung und Leistungen der Regierung nicht das Vertrauen, daß sie und die hinter ihr stehenden Parteien in der Lage sind, dem deutschen Volk in der kommenden Notzeit Führer zu sein.
Nicht mit immer neuen Steuern kann uns geholfen werden, sondern nur durch die Zustopfung der Löcher, durch die der Ertrag der Arbeitsleistung des deutschen Volkes und sein Sparkapital in stets steigendem Maße abfließt.
Abgesehen von der Anfassung der Tributfrage gehört dazu vor allem wirklich« Sparsamkeit.
Wir sind noch heute noch in dieser Stunde (Ruse: Aha!
und Lachen links —) bereit, selbst dieser Regierung unter der Voraussetzung der Zustimmung des Herrn Reichspräsidenten zu den Ausführungsmaßnahmen die Vollmacht zu bewilligen, den aus den Verordnungssteuern erhofften Betrag entweder durch weitere Abstriche am Haushaltsplan oder als Not- und llbergangsmaßnahme durch Abverkauf eines entsprechenden Teils der entbehrlichen Reichsbetriebe ''1 (hört!
hört!)
zu beschaffen.
Reichstag 1930.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 19st0.
Aus der Einstellung zur Reichsregierung ergibt sich (0) unsere Haltung zu den von der Regierung erlassenen Notverordnungen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Koenen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Die vorliegenden Verordnungen, die der werktätigen Bevölkerung auf Grund des Diktaturartikels einen übelduftenden Strauß von Steuern präsentieren, sind ein Beweis für die gewaltigen Erschütterungen der kapitalistischen Wirtschaft, für die inneren Widersprüche und die Verfallserscheinungen Ihrer Wirtschaft, für das Umschlagen der heftigen Wirtschaftskrise in die offene politische Krise.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die krisenhaften Verfallserscheinungen sind durch die Politik des Dawes-Plans und des Aoung-Plans schleunigt worden.
Vor einem halben Jahre hat man noch in diesem Hause den Äsung-Plan als den Ausweg aus der Misere gefeiert jetzt nach wenigen Monaten steht man bereits am Grabe dieser letzten Hoffnung auf eine Stabilisierung der deutschen Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nachdem die Stabilisierung mit dem DoungPlan nicht wieder gelungen ist, versucht man jetzt, die gewaltigen Lasten, die der Doung-Plan der deutschen Bevölkerung auferlegt hat, ausschließlich und eindeutig den breiten werktätigen Massen aufzuerlegen, und zwar auf dem Wege der Diktatur.
22 Millionen arbeitende (v) Menschen fühlen jetzt die Geißel des Übung-Plans.
Unter diesen 22 Millionen Menschen sind 15 Millionen Lohnarbeiter.
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen!
Koenen (LD), Abgeordneter: Diese 15 Millionen Lohnarbeiter werden jetzt unter der Geißel der Diktatur aus der Grundlage des Doung-Plans ein grausames Erwachen erleben.
Sie werden erleben, daß das, was ihnen die Sozialdemokraten einschließlich aller anderen Regierungsparteien bis zu Herrn Frick vorgegaukelt und beschert haben, daß diese gewaltigen Lasten keine Erleichterung, sondern eine weitere Verelendung, ein Massensterben der Arbeiterschaft bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber neben der Arbeiterschaft stehen noch 10 Millionen Mittelständler und kleine Bauern, die vielleicht in noch schnellerem Tempo, als es bei der Arbeiterschaft zu verzeichnen ist, den Geißelhieben des Doung-PlanDiktats erliegen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Konkursziffern steigen unerhört.
Die Bauern sind schon heute davon überzeugt, daß die Zollerhöhungen, die die Bürgerblock-Regierung mit Hilfe der Nationalisten Hugenberg und Frick ihnen beschert hat, ihnen gar keinen Nutzen brachten.
Die Bauern sehen jetzt, wohin sie gekommen sind.
Der Nutzen ist allein bei den Besitzenden, bei den wohlhabenden Großgrundbesitzern geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
938 6510 Reichstag.
264.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L) Aber die Massen der 22 Millionen Werktätigen fragen heute, an diesem Tage, wo die Entscheidung über die Anwendung des Diktaturartikels 48, über die Durchführung dieser brutalen Steuermaßnahmen auf Grund des Noung-Plans fällt, sie fragen heute, wo die Reichstagsauflösung aus der Tagesordnung steht: Wo ist der Ausweg
Wer will in diesem Hause sagen, daß etwa die Steuernotverordnungen einen Ausweg aufzeigen
Der Vertreter der Neichsregierung, der Innenminister Dr. Wirth hat hier bereits erklärt und das sollen die werktätigen Massen draußen wissen —: diese Steuernotverordnungen sind kein Ausweg.
Er erklärt, der Finanzminister müßte ausdrücklich feststellen, daß in ganz wenigen Wochen und Monaten die Rcichskassen wieder leer sind, daß keine Aussicht auf Aufstieg, auf Besserung, auf Linderung besteht.
Die werktätigen Massen aber werden die Parteien fragen, welchen anderen Weg sie gezeigt haben, ob die Möglichkeit eines Ausweges überhaupt besteht.
Da werden sie dann ihr Steuervcrslein stammeln alle nach der Reihe werden von neuen Steuern reden, von anderen Steuern, vom sozialen Abbau, von anderen Verschlechterungen, von der gemeinsamen Not der deutschen Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter Führung des Zentrums und seiner Jesuiten verden sie davon sprechen, daß in der Not der einzelne für die Allgemeinheit Opfer bringen müsse, wobei die einzelnen immer nur die 22 Millionen sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) (8) während die oberen Zehntausend nicht im Traume daran denken, auch nur das geringste Opfer zu bringen, sondern herrlich und in Freuden weiter prassen und schlemmen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Situation, die keinen Ausweg mehr für die Regierungsparteien von derS.
P. D. bis zu den Nationalsozialisten läßt, diese einfache Feststellung der Ausweglosigkeit, die nach Brüning, nach Dietrich jetzt Herr Wirth hier wiederholt hat, stellt die S. P. D., die hier als Opposition aufzutreten versucht, vor die Frage, welches ihr Ausweg sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Antwort ist bereits gegeben.
Herr Landsberg hat nur einige juristische Zwirnsfäden neu geschlungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber seine Freunde von links, die sogenannten linken Sozialdemokraten, haben unter dem Druck der rebellierenden Massen schon vor Jahr und Tag die Feststellung machen müssen, die sich heute bewahrheitet, daß die Koalitionspolitik derS.
P. D. zum Faschismus führen muß.
Die sozialdemokratischen Führer sind von ihren eigenen Genossen bereits die Wegbereiter des Faschismus genannt worden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Heute stehen sie, insbesondere nach den Feststellungen des Herrn Dr. Wirth, da als die Wegbereiter der Anwendung des Artikels 48.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die lange Reihe der Verordnungen, die auf der Grundlage des Artikels 48 schon durchgeführt wurden, ist durchweg unter der Herrschaft des sozialdemokratischen (O) Präsidenten Ebert zustandegekommen.
(Zustimung bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Wirth jetzt gegen seine SPD-Freunde Anklage erhebt, wenn Herr Wirth, mit dem die Weimarer Parteien jahrelang durch Dick und Dünn gegangen sind, den sie als den Altreichskanzler im Rheinland gefeiert haben, in Schwierigkeiten gerät, wenn diese Parteien mit Herrn Wirth in Differenzen kommen, weine gegenwärtig die schmutzige Wäsche der ReichsbannerParteien gewaschen wird, so ist diese Auseinandersetzung in einigen Punkten doch für das Gesamtprvletariat von Bedeutung.
Herr Wirth erklärte nicht nur, daß die S. P. D. die verschiedensten diktatorischen Maßnahmen schon selber in kritischen Zeiten durchgeführt habe, er stellte aueb noch fest, daß wir heute bereits in einer »Krise des demokratischen Systems« stehen.
Was er fälschlich die Krise des demokratiseben Systems nennt, das ist die Beseitigung der Umhüllung der kapitalistischen Diktatur, die Beseitigung der Maske, die bisher vor der diktatorische »Fratze getragen wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese sogenannte Krise des demokratischen Systems wurde von Herrn Wirth noch durch die Feststellung unterstrichen, daß, selbst wenn jetzt aufgelöst wird was nur wünschen möchten —, in dem neuen Reichstag noch viel weniger eine Mehrheitsregierung gebildet werden könne als jetzt.
Das heißt, Reichsbannerkamerad Wirth sagt seinen Freunden schon heute: Schluß mit der Demokratie, Diktatur soll der Dauerzustand bleibe »!
M) (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Wille des Zentrums, und daran können die Zwirnsfädenreden des Herrn Landsberg nichts ändern.
Aber wir möchten die SPD-Führer an das erinnern, was sie selbst noch i »den letzten Wochen und Monaten in Preußen diktatorisch durchgesetzt habe ».
Sie sind nicht nur die Wegbereiter des Artikels 48, sie sind nicht nur die Wegbereiter des Faschismus, sondern sie wenden ständig in allen Positionen faschistische Methoden, Diktaturmethoden an.
Sie wenden zur Durchführung von Steuerverordnungen in Preußen ständig solche Verordnungsmethoden an.
Vor wenigen Wochen ist in Preußen die Grundsteuererhöhung, die gleichzeitig eine direkte Mietsteigerung bedeutet, vom Landtag in wiederholten Abstimmungen abgelehnt worden.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Was geschah darauf
Die Steuererhöhung wurde von Braun, Waentig, Grimme, den sozialdemokratischen Ministern, zusammen mit dem herrlichen Demokraten Höpker-Aschoff, diesem Weimarer bürgerlichen Demokraten erster Garnitur, und mit den pfäffischen, jesuitischen Zentrumsleuten diktatorisch durchgeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese preußische Diktaturverordnung, die eine sofortige Steigerung der Mieten für die gesamte Einwohnerschaft in Preußen bedeutet, ist ein Seitenstück zu dem, was heute die Brüning-Regierung durchführt.
Dazu kommt, daß es sich in Preußen nicht etwa um ein einmaliges Ereignis handelt, sondern das ist die ständige l'lbung von Braun und Severiug.
Das Geschäft der DiktaturReichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
6511 iKoenen, Abgeordneter.)
Verordnungen, der diktatorischen Verordnung von« steuern, die das Parlament abgelehnt hat, betreiben sie schon 10 Jahre lang.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt führen sie hier eine Protestkomödie auf, weil ihre Freunde vom Zentrum, ihre Neichsbannerkameraden, das gleiche tun.
Diese Komödie muß vor der gesamten Arbeiterschaft aufs schärfste gebrandmarkt werden.
Dieses preußische Steuerdiktat ist nur einer der schlimmen, brutalen Streiche, die die S. P. D. gegen die Arbeiterschaft führt.
Sie hat die Voraussetzungen für den Artikel 48 in ihrer Weimarer Verfassung doch selbst erst geschaffen sic hat die Vaterschaft an diesem Diktatnrartikel.
Nach deni Verrat an der Revolution hat die S. P. D. auch noch formell den Kapitalisten, der Bourgeoisie durch den Artikel 48 der Weimarer Verfassung die juristische Gewalt zur Niedcrknüppelung der Arbeiterschaft ausdrücklich in die Hand gegeben.
Die S. P. D. hat mit Ebert und Noskc der Bourgeoisie die Reichswehr in die Hand gegeben.
Sic hat mit Braun und Severing die Schupo geschaffen und damit der Bourgeoisie die Gewaltmittel, die Herr Scholz so sehr liebt, (Abgeordneter Or.
Scholz: Was
)
in die Hand gegeben.
Von Ihne », Herr Scholz, ist seit langem bekannt, daß Sie bei jeder Gelegenheit immer wieder betonen: wozu brauchen wir diese parlamentarischen Methoden, wozu brauchen wir noch die S. P. D.
Wir haben die Reichswehr, auf die »vir uns stützen!
Das ist die ultimn laiio des Herrn Scholz, des Führers der Deutschen Volkspartci.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei sN) 1 der Deutschen Dolkspartei.)
Und ihre Koalitionsbrüder, die S. P. D., habe »Ihnen dieses Gewaltmittel in die Hand gegeben.
Herr Hörsing hat diese Linie bis in die letzte Zeit noch energisch fortgesetzt.
Er ist es gewesen, der vor wenigen Wochen, als eben die Negierung Brüning ans Ruder gekommen war, bei der Rebellion der Arbeiter im Reichsbanner den Befehl herausgab, daß man das Maul zu halten hat, daß man den Kampf gegen die Regierung Brüning nicht führen darf, daß die Negierung Brüning eine Regierung der Weimarer Republik ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht sie auch aus!
(Heitere Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache, daß Hörsing sich als Schützer vor die Brüning-Negierung stellte, führte im Reichsbanner zu einer heftigen Auseinandersetzung.
Die Reichsbannerproleten, die damals gegen Hörsing meuterten, sehen und hören heute, wie recht sie vom proletarischen Standpunkt aus hatten, zu meutern dagegen, daß die Regierung Brüning, die Hungerregierung der deutschen Imperialisten, die Kriegsregierung der deutschen Bankiers und Finanzkapitalisten, vom Reichsbannergeneral Hörsing geschützt wird.
Nun hat die Situation in den letzten Tagen eine weitere interessante Unterstreichung erfahren.
Nachdem die S. P. D. den Weg der völligen Überlieferung der Macht bis zur Auslieferung der Diktatur in die Hände der bürgerlichen Minister gegangen ist, passiert jetzt seltsamerweise an dem gleiche »Tage, an dem die Diktaturnotverordnungen auf Grund des Artikels 48 erlassen werden, das komische Ereignis, daß der Vor- (0) sitzende der »völkerbefreienden deutschen Sozialdemokratie« von der Diktaturregierung pensioniert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist symbolisch.
Das paßt zur Situation!
Der Vorsitzende der S. P. D. hat in der Tat der kapitalistischen Reichsregierung ehrlich gedient, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) er hat wirklich alles getan, was in feinen Kräften stand, er hat sogar in letzter Stunde sich selbst als Vorsitzender der Partei in die Bresche gestellt, um den möglichst geräuschlosen Übergang zur Diktaturregierung durch seine Koalitionsregierung herbeizuführen.
Die Sozialdemokratie, die diesen Weg gegangen ist, hat hier durch Landsberg noch einige Bemerkungen über Steuervorschläge machen lassen.
Wir wollen über Steucrfragcn heute nicht mehr reden heute stehen die großen politischen Fragen auf der Tagesordnung.
Aber wir wollen doch den krassen Gegensatz feststellen, daß dieselbe Partei, die heute noch einmal mit Steuerdemagogie und Steuerbetrug answarten zu können glaubt, eine so einfache Sache wie die Besteuerung der Millionäre abgelehnt hat, (lebhafte Zustimmung bei'den Kommunisten) obwohl es doch nichts Gerechteres gibt, als daß man namentlich in Zeiten der Not diejenigen, die etwas haben, zu den Lasten heranzieht.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese einfache Tatsache der Ablehnung der gerechtesten Steuer, der Millivnärstcuer, durch die Sozialdemokratie schlägt alles zu Boden, was die Landsberg und Konsorten hier noch über Steuern heuchlerisch zu sagen (D) batten.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) henke darüber klagen, daß die Diktatnrverordnnngen in Kraft gesetzt sind, so frage ich, wer denn dafür die Verantwortung trägt.
Die Sozialdemokratie!
sic hat derselben Regierung, die diese Diktatnrverordnnngen herausgab, durch ihre Stimmenthaltung eine überwältigende Mehrheit verschafft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Darin liegt die Absicht begründet, durch die politische Unterstützung dieser Negierung die Möglichkeit zu geben, auf Grund einer breiten parlamentarischen Abstimmung die Diktatnrverordnnngen in Kraft zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das wurde nur durch die Stimmenthaltung der S. P. D. erreicht.
Aber Sie unterstreichen dieses Bündnis mit der Brüning-Regierung, diese Unterstützung der Bürgerblockregierung, dieser Hungerregierung allerersten Ranges noch dadurch, daß Sie jetzt alle gemeinsam ins Rheinland fahren.
Wir werden ja sehen, ob nicht auch der Präsident dieses Hauses, der Reichstagspräsident Löbe, bei den Rheinlandfeiern Neben dem Reichskanzler der Hungerregierung sitzen wird.
Wir wissen heute schon, daß der sozialdemokratische Ministerpräsident in Preußen, Braun, Arm in Arm mit Hindcnburg, dem Diktaturprästdenten, die Huldigung des befreiten Rheinlandes entgegennehmen wird.
Nach der Verständigung, die jetzt erreicht worden ist, wird Hörsing, der die Opposition im Reichsbanner, die 938 6512 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den18.
Juli 1930.
(Koenen, Abgeordneter.)
L) sich im Rheinland neu regt, noch einmal niederschlagen wird, neben den Stahlhelmführern Seldte und Duesterberg aufmarschieren.
Diese Verbrüderung ist das Entscheidende!
Sie werden auf diese Weise als die Doungplanparteien die Befreiung, die in Wirklichkeit nur eine neue Besetzung mit anderen Truppen, mit anderem Militär bedeutet, feiern.
Aber in Ihre Feier wird hineinhallen der Schrei der Not der Millionen, denen Sie nichts anderes zu bringen haben als neue Steuern, neue Zölle, neue Lasten, neue soziale Verschlechterungen, neuen Hunger, neues Massensterben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der nationale Rummel, der im Rheinland unter der Führung von Hindenburg, Löbe, Braun und Brüning sich abspielen wird, bedeutet in keiner Weise Befreiung, sogar nicht einmal die Befreiung Ihrer Bourgeoisie, nicht einmal die Herstellung der nationalen Unabhängigkeit.
Kein Geringerer als der Zentrumsführer Kaas ist es doch gewesen, der ausdrücklich erklärte, daß auch die Ausführung des Doung-Plans und die Durchführung der Befreiung des Rheinlandes keineswegs eine Beseitigung der Fesseln, keineswegs eine Beseitigung der schweren wirtschaftlichen und Politischen Belastung bringt.
Di deutsche Bourgeoisie, unfähig, sich national zu befreien, hat sich jetzt nach anderen Befreiern umgesehen.
Da kommen die Hugenberg und Frick und sollen jetzt ihren Ausweg zeigen.
Was ist der Ausweg des Herrn Hugenberg
Wir haben es eben gehört: Sparen, Sparen, soziale Streichungen, Abbau aller möglichen sozialen Maßnahmen und Verramschung von Reichsvermögen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(8) Sie wollen also Deutschland auf Abbruch verkaufen.
(Zuruf von den Kommunisten: Schöne Patrioten!)
Sie haben keine nationale Unabhängigkeit mehr, und jetzt melden sie die Liquidation an.
Wenn das der Ausweg ist, nun, dann wird die deutsche Arbeiterschaft, die Bauernschaft, die von Ihren Zöllen schon keinen Nutzen hatte, niemals davon überzeugt werden, daß neue Lasten, neue soziale Verschlechterungen und Verschleuderungen von Reichsvermögen eine Erleichterung bringen könnten.
Das aber ist der Ausweg des Herrn Hugenberg.
So kümmerlich, so armselig, so erschreckend jämmerlich hat noch selten eine Partei, die solch große nationale Geste im Lande macht, sich in der entscheidenden Stunde hingestellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist wirklich kein Wunder, daß der Hugenberg vom Frick gefressen wird, das Hilgenbergs Anhänger vom Frick übernommen werden.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Denn in der nationalen Geste, in der nationalen Demagogie sind ihnen die Nationalsozialisten noch weitaus über.
Aber wir sagen diesen Nationalsozialisten: wenn Sie jetzt zur Durchführung des Doung-Plans mit Frick in Thüringen Kopfsteuer, Steuerhöhungen, Mietpreissteigerungen aller Art durchsetzen, wenn Sie sich dort als die Durchführer des Doung-Plans, als Regierungspartei betätigen, dann ist es bald mit Ihrer nationalen Demagogie zu Ende.
Wer ist der Nutznießer des DoungPlans in der Welt
Der Hauptnutznießer ist Frankreich, der sogenannte Erbfeind der Nationalisten.
Eine Milliarde Mark wandern alle Jahre, aus den Knochen (6) der deutschen Werktätigen herausgepreßt, nach Frankreich, in das Frankreich des Erbfeindes der Nationalisten.
Wenn Frick den Doung-Plan durchführt, dann führt er ihn durch für die französischen Imperialisten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist die nationale Befreiung, die die Nazis der Bevölkerung vorschwindeln.
Aber sind sie dabei nicht in edler Brüderschaft mit den Sozialdemokraten
Kann man eine dieser Parteien ausnehmen
Sind sie nicht alle die Soldknechte des französischen Imperialismus
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das sind sie in wahrstem Sinne des Wortes.
Diese Abhängigkeit von den französischen Imperialisten, von der Entente, zeigt, daß die Doung-Politik, die Brüning mit dieser Regierung durchführt, ein Weg ist, auf dem es keinen Halt mehr geben kann.
Der Ausweg, der dieser Bourgeoisie, dieser zerrütteten, in sich selbst zerfressenen, von Krisen zersetzten bürgerlichen Gesellschaft in Deutschland noch bleibt, das ist der Kampf, den Sie alle, von S. P. D. bis Nazi, auf die Fahne geschrieben haben, der Kampf gegen den Kommunismus, gegen Sowjetrußland, das Land des sozialistischen Aufbaus, das dem Proletariat durch die Rätediktatur den Ausweg aus Elend und Not, aus Ausbeutung und Unterdrückung zeigt.
Nirgends gibt es einen glänzenderen Aufschwung, eine festere und stärkere Regierung als dort, im Lande des werdenden Kommunismus.
Es ist klar, daß die Maßnahmen, die Brüning vorbereitet, Schritte zur Aufrichtung der faschistischen Diktatur, sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Vor einigen Tagen wurde, als wir das kennzeichneten, der höhnische und spöttische Zuruf gemacht: »Brüning als Faschist!
« Jawohl, Brüning ist bewußt auf dem Wege zum Faschismus, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) genau wie Seipel in Österreich und wie der Papst mit Mussolini bereits seinen Frieden gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und Wirth, der Verfassungsminister, der Minister des Kampfes für die Weimarer Verfassung, der Mann, der früher erklärte: Der Feind steht rechts!
er, ist jetzt der Minister des kalten Putsches geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und die christlichen Gewerkschaftsführer draußen im Lande helfen, diese Politik der Unterdrückung und Ausplünderung durchzuführen.
Sie halten in Mansfeld und Nordwest, in den Betriebs- und Gewerkschaftsversammlungen Reden für den Lohnabbau.
Sie vertreten schon jetzt in den Gewerkschaften und in der Öffentlichkeit den Arbeitermassen gegenüber den demagogischen Gedanken jeder einzelne müsse das Opfer für die Allgemeinheit bringen.
In sozialer Demagogie versuchen sie noch die S. P. D. und die Nationalsozialisten zu übertreffen.
Sie haben bewußt die Führung übernommen, weil sie mit einer Mischung von Arbeitern und Bourgeoisie in ihrem Anhang glauben, am besten geeignet zu sein, die Verankerung der Diktatur in den breiten Volksschichten durchzuführen.
Aber Sie werden bei diesem ihrem Vorstoß auf den Widerstand der Arbeitermassen stoßen.
Wir sagen den Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
6513 (Koenen, Abgeordneter.)
werktätigen Massen: Die Diktaturverordnungen der Brüning, Wirth und Treviranus, die Diktaturverordnungen der Dietrich und Stegerwald sind im wahrsten Sinne des Wortes nach dem Buchstaben und Inhalt der Verfassung ungesetzlich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Kein Mittelständler, kein kleiner Mann ist verpflichtet, diese Steuern zu bezahlen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Kein Bauer soll glauben, daß er für diese Steuern irgendwelche Verpflichtung hat.
Der Steuerstreik müßte die Antwort sein (sehr wahr!
bei den Kommunisten) auf diesen ungeheuerlichen Raubzug.
Wir sagen der Bevölkerung, sie soll sich mit allen zu Gebote stehenden Mitteln, unter Aufrüttelung aller ihrer Kräfte, gegen diese Steuern durchsetzen.
Sabotage, Streik und Demonstration sind die Mittel dazu.
Dieses Deutschland des Uoung-Plans darf nicht die weitere Ausplünderung der Massen durchsetzen.
Die Unrechtmäßigkeit dieser Verordnungen ist von dem Justizministerium dieser Regierung selbst festgestellt!
Es liegt eine Denkschrift des Staatssekretärs Ivel an das Reichskabinett vor, in dem offenbar juristische Bedenken ausgesprochen worden sind und erklärt wird, daß die Verwendung des Artikels 48 zum Erlaß von Steuergesetzen ungesetzlich ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Minister wissen also, daß ihre Staatssekretäre, ihre Juristen, nicht mehr mitmachen und das offene Unrecht feststellen.
Aber Recht oder Unrecht, die!
Gewalt soll siegen.
Brüning appelliert an die Gewalt, j Er will mit den Mitteln der Brutalität, mit den Mitteln des Stahlhelms, des Reichsbanners und der Reichswehr seine Macht durchsetzen.
Aber: der Zarismus im alten Rußland hatte mehr Bajonette als Sie, er hatte mehr Kosaken als Sie Schupo haben.
Der Zarismus in Rußland, als er vor seiner Krise stand, war noch brutaler, noch gemeiner, noch blutiger, noch rücksichtsloser, und er ist doch gescheitert an dem Massenwillen des russischen Proletariats, das im revolutionären Kampf um den Sozialismus den Ausweg zum neuen Aufstieg sah.
Dieser Weg der proletarischen Diktatur ist der einzige Ausweg der Werktätigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Kampf gegen die Kräfte der kapitalistischen Republik wird von den Arbeitern draußen im Lande geführt werden, in dein sie von Stund an verschärft kämpfen gegen die soziale Reaktion, gegen den Lohnabbau, gegen die Hungerregierung, indem eine Welle von Streiks über Deutschland hinweggehen wird.
In Nordwest und in Mansfeld hat diese Streikwelle schon begonnen: Streik gegen den Lohnabbau, Streik und noch einmal Streik!
Streik für Erhöhung der Löhne, Streik für Verkürzung der Arbeitszeit!
Streiks trotz Polizei und S. P. D., Streiks gegen den Staat und gegen die Gewerkschaftsführer und der politische Massenstreik sind die Antwort des Proletariats auf diese Diktaturverordnungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Von heute an steht der politische Massenstreik für die Arbeiterschaft auf der Tagesordnung, und unter diesem f Zeichen, unter diesen Streikwellen, die über ganz Deutschland dahingehen werden, wird sich vollziehen der Kamps zwischen Kommunismus und Faschismus, der Vereinigung aller reaktionären Kräfte von den SPD-Bureaukraten bis zu den Nazis unter Führung des Finanzkapitals!
Dieser Weg zur Finanzdiktatur wird scheitern an dem eisernen Willen der Kommunistischen Partei, die an der Spitze der Arbeiterschaft mit politischen Massenstreiks den Kampf für ein Sowjetdeutschland eröffnen wird!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
(Große Unruhe.)
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine Damen und Herren!
Man darf wohl in diesem Augenblick trotz der starken politischen Spannung zu dem Ausgangspunkt der ganzen Frage zurückkehren.
(Große Unruhe.
Zurufe von den Kommunisten: Blutsauger!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Remmele (Berlin), ich rufe Sie zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam: wenn Sie einen solchen Ausdruck wiederholen, werden Sie ausgeschlossen!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Ausbeuterwirtschaft!)
Herr Abgeordneter Ulbricht (Westfalen), ich rufe Sie zur Ordnung!
(Große Unruhe.)
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Ich kehre zurück zu der Frage, warum wir in diese schwierige Situation hineingeraten sind.
In diese Lage sind wir hineingeraten das muß noch einmal vor aller Öffentlichkeit festgestellt werden aus zwei Gründen: einmal, weil die Steuern und die Zölle Mindereinnahmen bringen, zum andern, weil die Durchführung der Arbeitslosenversicherung steigende Ausgaben erfordert.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Was den ersten Punkt angeht, so wäre man auch dann »och nicht genötigt, diesen schweren Kampf durchzuführen, wenn selbst der Ausfall bei den Einnahmen noch etwas größer werden würde, als er geschätzt ist denn schließlich geht ja der Etat des Deutschen Reiches nicht deswegen kopfüber, weil er um 100 oder 200 Millionen nicht stimmt.
Außerdem ist dieses aus den Mindereinnahmen sich ergebende Defizit zu einem erheblichen Teil immer noch zu decken durch Ersparnisse, ein Versuch, den wir ja nicht nur machen wollen, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Bei der Reichswehr!)
sondern den wir schon verwirklichen.
Was nun aber die Frage der Arbeitslosen angeht, so muß nian einmal die Zahlen feststellen, um die es sich handelt.
Wir haben ursprünglich einen Zuschuß von 150 Millionen Mark im Etat vorgesehen.
Diese 150 Millionen sind dann erhöht worden um 34 Millionen und außerdem um ein Darlehn, das wir auch nicht in der Kasse haben, von 140 Millionen das gibt zusammen 174 Millionen.
Dazu sind hinzugekommen 150 Millionen mehr für die Krisenfürsorge und außerdem 11 Mil6514 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
(ä) lionen für die Kosten der Krisenfürsorge.
Damit haben wir zusammen einen Mehraufwand von 335 Millionen Mark, der etatisiert ist für die Durchführung der Arbeitslosenversicherung.
Hier ist der Kernpunkt unserer Finanzlage zu suchen.
30 Millionen muß man davon abziehen, weil um diesen Betrag der Notstock der Der sicherung gekürzt worden ist.
Wenn Sie sich jetzt die Frage vorlegen, was wir init den Deckungsvorlagen ausbringen wollten, dann werden Sie finden, daß wir gerade ungefähr das aufbringen wollten, was wir an der Arbeitslosenversicherung zusetzen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
1 Worum kämpfe »wir also, meine Herren
Wir kämpfen nicht darum, den Etat in Ordnung zu bringe », sondern« wir kämpfen um die Erhaltung der Arbeitslosenversicherung.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Unruhe und Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Andauernde Zurufe von deu Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Thälmann, ich bitte, nicht dauernd Zwischenrufe zu machen.
(Abgeordneter Thälmann: Wenn er so frech spricht!)
Herr Abgevrdneter Thälmann, ich rufe Sie zur Ordnung.
Dietrich, Neichsminister der Finanzen: Auch soweit die Gemeinden in Frage kommen, dreht sich der Kampf um dasselbe.
Wir werden seit Tagen mit der Erklärung bestürmt, daß eine ganze Anzahl großer Städte, die besonders darunter leiden, daß sie viele Arbeitslose haben, die allsgesteuert sind und deswegen in die Wvhlfahrtsfürsorge übergehen, nicht imstande seien, ihren Verpflichtungen diesen Arbeitslosen gegenüber nachzukommen, wenn wir ihnen nicht einen Ausweg bieten, wenn wir ihnen keine neuen Steuermöglichkeiten geben.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen alle, wie ungern ich den Weg der Kopfsteuer mitgegangen bin, oder der Bürgersteuer, wie »vir sie genannt haben.
(Zurufe links: Negersteuer!)
Sie wissen auch, daß ich darauf gedrängt habe, daß diese Kopfsteuer in mäßigen Grenzen gehalten wird.
In dein Gesetzentwurf und auch in der Verordnung des Reichspräsidenten ist diesem Wunsche Rechnung getragen.
Darüber hinaus hat die Regierung in der Verordnung die Bestimmung, daß die Gemeinden berechtigt sein sollen, eine Getränkestener zu erheben, hauptsächlich deswegen getroffen, weil zu erwarten ist, daß die Gemeinden, wenn sie diese Möglichkeit haben, die Kopfsteuer nicht überspannen müssen, um in der Lage zu sein, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Nun werden Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen: Warum haben Sie das im letzten Augenblick in die Verordnung hineingearbeitet
Nun, meine Damen und Herren, weil sich die Dinge hier nicht so abgewickelt haben, wie wir es erwartet haben.
Wir hatten erwartet, daß wir zu einer Verständigung kommen würden und wenn wir zu einer Verständigung gekommen wären, Freitag den 18.
Juli 1930. dann wären die Gefahren nicht in so bedrohliche Nähe (6) gekommen, wie sie es jetzt sind.
Das ist doch die Sachlage.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Es ist natürlich nicht gedacht, daß diese Regelung der Gemeindegetränkesteuer eine Dauerregelung sein soll, sondern sie kann nur so verstanden werden, daß sic später in das Finanzprogramm im ganzen eingebaut und auch in Zusammenhang gebracht wird mit der Höhe der Rcalstcuern.
Das ist eine pure Selbstverständlichkeit.
Aber dieses Problem haben wir jetzt nicht lösen zu können geglaubt, weil man ja doch derartig schwerwiegende Dinge, die noch gewisse Voraussetzungen erfordern, nicht aus dem Handgelenk schütteln kann.
Meine Damen und Herren!
Herr Landsbcrg hat hier allsgeführt, daß die öffentliche Ruhe und Ordnung weder gestört noch gefährdet sei.
Herr Kollege Landsberg, wenn wir die Dinge so weiterlaufen lassen, dann haben wir in zwei oder drei Monaten wieder Kassenschwicrigkciteu, die aber dann überwunden werden können, wenn wir beizeiten Vorsorgen.
Wenn wir das nicht tun, dann wird die öffentliche Ruhe und Ordnung, die heute gefährdet ist, in zlvci oder drei Monaten schwer gestört sein.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Und wenn dann der Hunger durch die Gassen läuft, wenn Unruhen die Städte erschüttern, dann wird man bereit sein, die Mittel zu bewilligen, die man jetzt ablehnt, einschließlich der Getränkesteuer.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen in der Mitte.
Erregte Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schreck (Baden), ich bitte uni Ruhe.
(Weitere Zurufe von deu Kouiinuuisten.)
Herr Abgeordneter Schreck (Baden), ich bitte nochmal
um Ruhe.
Dietrich, Neichsminister der Finanzen: 1 Meine Damen lind Herren!
Mail hat gesagt, wir sollte »die hohen Einkommen heranziehen.
Wir haben uns mit dieser Frage beschäftigt, und wir haben in unserer Vorlage die hohe »Einkommen allerdings bescheiden (lebhafte Rufe links: Aha!)
herangezogen.
Wir haben uns da in Übereinstimmung befunden mit einem Standpunkt, den auch die ozialdemokratic früher verfochten hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben uns ausgerechnet, daß wir mit einem Zuschlag von 5 Prozent zur Steuer auf diese hohe Einkommen 60 Millionen bekommen.
300 Millionen werden wir brauchen.
Wenn wir also die 300 Millionen durch einen Zuschlag zu den höheren Einkommen hätten aufbringen wollen, dann hätten wir einen 25prozentigen Zuschlag dazu machen müssen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich glaube, selbst Sie bei der Sozialdemokratie werden einsehen, daß das nicht möglich ist, und Sie haben ja selbst früher zugegeben, daß derartige Steuerbelastungen nur von Unheil sein können.
Was haben wir nun in der Decknngsfrage gemacht
Wir haben zunächst einmal diejenigen belastet, die in 6515 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
« Dietrich, Reichsfinanzminister.)
dieser stürmischen Zeit, wo täglich Tausende von Menschen aus die Straße fliegen, eine sichere Existenz haben, (Lebhafte Zustimmung bei den Demokraten) und der Widerstand bei den Betroffenen ist auf dem Nullpunkt angekommen, weil die Beamten selber einsehe », daß es notwendig ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Zum andern haben wir dann diejenigen herangezogen, von denen wir geglaubt haben, daß sie noch einen Zuschlag zn ihrer Einkommensteuer ertragen können.
Und drittens haben wir etwas gemacht, was vielleicht als hart erscheinen kann, nämlich die Ledigensteuer.
Wir haben aber auch da die Härten aus dem Gesetz herausgenommen.
Wenn Sic das nun in seiner Gesamtheit ansehen, dann »verden Sie finden, daß es sich ungefähr in der Mitte zwischen den Extremen bewegt, die hier im Hause in dieser Debatte verfochten worden sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Bon links haben Sie gerufen: man muß alles auf die hohen Einkommen schlagen, und von rechts rufen Sie lins zu: Sie treiben eine marxistische Politik, indem Sie das Einkommen wcgsteuern.
So ist hier geredet worden.
Wir aber befindeil uns nur in der Mitte dieser Dinge.
Auf einem anderen Wege ist das Problem überhaupt nicht zu lösen, als daß man diese Mitte geht.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn die Sozialdemokraten mit uns diese Sache lösen müßten, dann müßten sie auch diesen mittleren Weg gehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber, meine Damen und Herren, es ist betrübend, baß darüber keine Verständigung möglich war.
(Ruse von den Sozialdemokraten: Brüning wollte ja nicht!)
Diese Verständigung ist deswegen nicht möglich gewesen, weil, wenn man hier (zu den Sozialdemokraten) versucht, die Mehrheit zu bekommen, man dort (nach rechts) so viel verliert, daß es wieder nicht reicht.
(Heiterkeit und lebhafte Zustimmung.)
Deswegen sind wir unseren Weg bis zu Ende gegangen, in der Annahme, daß noch so viele hier in diesem Hause den Verstand aufbringen werden, das zu bewilligen, was nötig ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ende, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Im übrigen, meine Damen und Herren, kommt es im gegenwärtigen Augenblick nicht einmal so sehr darauf an, wie diese Sache gemacht wird, als daß sie gemacht wird.
(Bravo!
in der Mitte.
Abgeordneter Landsberg: Sehr bedenklich!)
Nun die Frage: warum verlangen wir die Deckung gerade jetzt.
Wir müssen sie schon deswegen machen ich rede hier ganz offen —, weil das Defizit aller Welt (6) zutage liegt, und Sie einen unausgeglichenen Etat nicht verantworten können, und weil, wenn -das Defizit nicht abgedeckt ist, nicht nur der Staat in Schwierigkeiten kommt, sondern auch die Gemeinden noch mehr in Schwierigkeiten geraten, als das ohnehin schon der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch ist die Kaffe des Reiches in Ordnung, und sie ist so in Ordnung, daß wir noch eine Weile über den Berg hinwegkommen werden.
Wenn Sie aber nicht helfen, dann ist in einigen Monaten die Gefahr, daß die Kasse des Reiches wieder in Unordnung ist.
Und wer will diese Gefahr heraufbeschwören
Wer will die Verantwortung dafür tragen, daß wir wieder da stehen, wo »vir im Dezember vorigen Jahres gestanden haben, als die Beamten darum bangen mußten, ob sie ihr Gehalt bekämen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
als man nicht wußte, ob mau die Arbeitsloscnzuschüsse bezahlen konnte
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und ich rufe Ihnen, meine Herren von der Linken, noch ein warnendes Wort zu: wer von Ihnen will -die Verantwortung dafür tragen, daß wir wieder bei den Banken anhalten müssen um das Geld, daß wir brauchen, um unseren Verpflichtungen nachzukommen
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Wenn Sie den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit mit einiger Aussicht auf Erfolg führen wollen, dann ist die Ordnung der Finanzen auch deswegen die Voraussetzung dafür, weil die Wirtschaft ohne eine Ordnung der Finanzen nicht belebt werden kann.
Für diese Belebung der Wirtschaft sind eine Reihe von günstigen Momenten vorhanden.
Zunächst die Tatsache, daß das so sehr viele Rohstoffe verzehrende deutsche Land diese Rohstoffe heute viel billiger bekommt, als sie noch vor einem Vierteljahr oder vor Jahresfrist oder vor zwei Jahren bekommen hat.
Eine ungeheure Entlastung ist in dieser Richtung eingetreten, die dem gesamten Konsum in Deutschland zugute gekommen ist.
Aber nicht nur die Rohstoffe sind billig geworden, sondern auch die sieben Milliarden schwebender Schulden, die wir haben, verzinsen wir gegenwärtig nur noch vielleicht mit dem halben Betrag als vor einem Jahre.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wenn Sie diese beiden Momente zusammenhalten, dann müssen Sie sich sagen, daß hier die Möglichkeit einer Gesundung ist.
Aber diese Gesundung setzt voraus, daß wir die Arbeitskraft in Deutschland ausnutzen können, und diese können wir nur ausnutzen, wenn das Vertrauen der Wirtschaft zum Staat und in die Finanzen wieder hergestellt wird.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Regierungsparteien.)
Es ist also ein sehr verwegener Spruch, den vorhin einer der Redner hier gemacht hat, und es ist an den Haaren herbeigezogen, wenn er sagte, diese Regierung hätte es sich zur Aufgabe gesetzt, irgendeine Partei zu zerstören.
Nein, darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich darum, alle die Elemente, die bereit sind, auf dem Boden des heutigen Staates an seiner Gesundung mitzuarbeiten, zur Arbeit heranzuziehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
6516 Reichstag.
204.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
L.)
Es handelt sich hier nicht allein um eine Steuernotwendigkeit, wenn wir diese Dinge machen, sondern es handelt sich um eine Staatsnotwendigkeit.
(Erneute Zustimmung.)
Wir sind historisch das ist richtig an einem sehr kritischen Punkte angekommen.
Wir sind in einem doppelten Kampfe, nämlich in dem Kampfe das muß man aussprechen um die soziale Gesetzgebung, und die vorliegenden Reformvorlagen zeigen, an welchem Punkte wir stehen.
Zum anderen sind wir finanziell an dem Punkte, wo es höher nicht mehr geht.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien!)
Es ist außer Zweifel, daß das Deutsche Reich seine Ausgaben nicht mehr steigern kann, sondern einschränken muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Kommunisten.)
In diesem Augenblick müssen wir handeln.
Sie werfen uns vor, daß wir den Artikel 48 anwenden.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wer das Chaos im Steuerausschuß mitgemacht hat, wird es nicht verwunderlich finden, daß selbst ich, der ich wahrhaftig einige Geduld in den vergangenen Jahren in allen Ausschüssen bewiesen und bis zum letzten Augenblick versucht habe, mich mit dem Parlament zu verständigen, mir gesagt habe: Es geht hier nicht, denn hier will jeder seine persönliche Suppe kochen und dafür sorgen, daß er ja keine Wähler verliert.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen von den Deutschen Demokraten bis zur ChristlichM Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe von der Linken.)
Wenn hier davon geredet wird, daß der Artikel 48 in Steuerangelegenheiten nicht angewendet werden soll, so hat der Herr Kollege Wirth schon darauf hingewiesen, daß das früher auch geschehen ist, und zwar in Dingen, die wahrhaftig nicht so gefährlich und dringend waren, wie diese hier.
Die Steueraufwertungsverordnung vom 11.
Oktober 1923 ist beispielsweise auf Grund des Artikels 48 erlassen worden.
Eine Verordnung über die Ausprägung von Münzen ist auf Grund des Artikels 48 erlassen worden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Die Verordnung über die Erstattung der von der englischen Regierung erhobenen Reparationsabgabe, die Verordnung über die Ausreisegebühren ist auf Grund des Artikels 48 erlassen worden, und so geht es weiter.
Ja, ich möchte nicht alle diese Verordnungen mit meinem Namen decken, wenn sie jetzt auf Grund des Artikels 48 erlassen werden sollten.
Die Zeiten mögen schlimmer gewesen sein, aber diese Verordnungen liegen auf einem anderen Brett.
Und dann, meine Herren von den Sozialdemokraten, gehen Sie nach Preußen, und stellen Sie freundlichst fest, was dort alles auf Grund des Artikels 55 der Verfassung gemacht wird.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber nicht gegen die Mehrheit des Parlaments!)
Ich werde gleich noch ein Stückchen weitergehen.
In Preußen ist vor sechs Wochen die Grundvermögensteuer Freitag den 18.
Juli 1930. mit dem Artikel 55 verdoppelt worden.
Allerdings war (0) der Landtag nicht da.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Rosenfeld, einen Augenblick!
Der Landtag war gerade in die Ferien gegangen.
Ist es nicht ehrlicher und offener, wenn wir dem präsenten Reichstag sagen: Wir müssen die Dinge durchbiegen, als daß wir gewartet hätten, bis etwa der Reichstag in die Ferien gegangen wäre und es dann verfügt hätten
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir wollen Ihnen ja noch die Gelegenheit geben, zu diesen Dingen Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Unsere Schwierigkeiteil wachsen mit jedem Tage, den wir verstreichen lassen.
Wenn wir aber erst in den Schwierigkeiten drin sind, dann glaube ich das deutsche Volk richtig zu kennen, wenn ich sage, daß das deutsche Volk nachher nicht fragen wird, warum diese Schwierigkeiten entstanden sind, sondern warum sie nicht beseitigt worden sind, (sehr wahr!
in der Mitte) und es wird sich auf die Seite derjenigen stellen, die um die Beseitigung dieser Schwierigkeiten gekämpft haben.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich glaube, wir haben alles aufgeboten, was möglich war, um mit dem Reichstag zu einer Verständigung zu kommen.
(Lebhafter Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Sie vielleicht!)
—Ja, ich habe vielleicht den stärksten Willen gehabt.
Es ist niemand unter uns im Kabinett, der irgend etwas will, was den Bestand des republikanischen Staates gefährdet.
Auch wir kämpfen um diesen Staat in seiner heutigen Form mit Mitteln, die uns die Verfassung zur Verfügung stellt.
Wir werden auch auf Grund des Artikels 48 nicht Dinge verfügen, die der eine oder andere erhofft.
Es gibt Maßnahmen, die wir nicht mit dem Artikel 48 machen können.
Wir werden nicht daran denken, solche Sachen, die einen Aufschub vertragen, etwa auf diese Weise zustande zu bringen.
Die Zahl derer, die die Politik des Reichstags nicht mehr verstehen, die aber auf der anderen Seite willens sind, an dem heutigen Staate und an seiner Gesundung und an der Wiederaufrichtung unserer Wirtschaft zu arbeiten, wächst, und vielleicht wird auch die heutige Abstimmung zeigen, daß dieses Wachsen noch im Gange ist.
Entscheidend ist heute nicht, wie wir zum Ziele kommen, svildern entscheidend ist heute, daß wir zum Ziele kommen.
Entscheidend ist, daß wir den Notwendigkeiten, die der Staat von uns verlangt, gerecht werden.
Einem Volke wie dem deutschen, daA heute noch für zahlreiche Milliarden Tabak und Bier verzehrt, muß man schließlich auch noch zumuten können, daß es ein solches Loch in seinen Finanzen zuzustopfen imstande ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Damm und Herren!
Es muß Schluß gemacht werden mit der Interessentenpolitik, (erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte große Unruhe und Rufe links: Und Sie treiben Are Interessentenpolitik!)
6517 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1936. jDietrich, Reichsfinanzminister.)
(V) die ein Arbeiten unmöglich macht, damit Staatspolitik gemacht werden kann.
Die Frage ist jetzt nachgerade die, ob wir Deutsche ein Haufen von Interessenten oder ein Staatsvolk sind.
(Stürmischer, anhaltender Beifall bei den Regierungsparteien.
Große Unruhe links.)
Präsident Lobe: Ick bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Graf von Westarp (DdiV), Abgeordneter: Im Auftrage eurer Anzahl meiner politischen Freunde tNufc links: Wieviel )
habe ick folgendes zu erklären.
Wir stehen der Regierung Brüning auch weiterhin kritisch gegenüber, glauben aber, dieser Regierung, die auf vielen Gebieten mit Refvrmarbeiten begonnen hat, »och eine Frist zur Überwindung der schweren, in kurzer Zeit überhaupt nickt zu behebenden wirtschaftlichen Nöte insbesondere auf landwirtschaftlichem Gebiete einräumen zu müssen.
(Rufe links: Inleressenpolitik!)
Die wirtsckaftliche Rot erfordert eine stabile Regierung und verträgt keine weiteren Erschütterungen dnrck Regierungskrisen und Wahlkämpfe.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Aha!
bei den Kommunisten.)
Wir hatten den Erlaß nock schwebender Gesetze, so des Amnestiegcsetzes, des Osthilfe- und des Westhilfegesetzes, für unerläßlich und für derart dringlich, daß wir die (U. sofortige Verabschiedung dieser Gesetze nicht dnrck eine Regierungskrise gefährden wollen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir wollen dem Entschluß des Herrn Reichspräsidenten, die dringlichsten finanzielle »Schwierigkeiten dnrck eine Notverordnung zu beseitigen, nicht durch sofortige Aufhebung der Notverordnung die Wirksamkeit entziehen, zumal wir die Gefahr sehen, daß dadurch die Regierungskrise zu einer Staatskrise werden könnte.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wir glauben auch, den auch von uns für unerläßlich gehaltene »Kampf gegen den Marxismus nicht dadurch führen zu können, daß wir auf Grund sozialdemokratischer und kommunistischer Anträge den Sturz einer bürgerlichen Regierung herbeiführen, die gerade auch in den letzten Tagen ohne sozialdemokratische Stütze und Hilfe ihres Amtes zu walten den Mut besessen hat.
(Sehr gut!)
Wir werden daher sowohl dem Antrag auf Wicderaufhebung der wesentlichen Notverordnungen als den gegen das Kabinett Brüning gerichteten Mißtrauensanträgen unsere Zustimmung versagen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte, bei der Deutschen Dolkspartci und einem Teil der Deutschnationalen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße zunächst mit lebhafter Freude die eben gehörte Erklärung, weil sie leider nur von Reichstag 1930.
201.
Sitzung.
einem Teil der rechts neben uns sitzenden Partei abgegeben diejenige Verantwortlichkeit zeigt, die wir im (0) gegenwärtigen Augenblick allen Parteien und Fraktionen wünschen müßten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Der Herr Kollege Landsberg hat sich in längeren Ausführungen über die Unmöglichkeit der Anwendung des Artikels 48 in diesem Augenblick ergangen.
Lasten Sie mich zunächst darauf aufmerksam machen, daß der Artikel 48 dadurch, daß seine Kontrolle dem Parlament unterliegt, eingcschoben und eingefügt ist in die parlamentarische Tätigkeit überhaupt.
(Sehr richtig!)
Eine ganze Reihe der verehrten Herren Vorredner hat durchaus mit Recht davon gesprochen, daß wir in einem kritischen Augenblick für die Regierung und die Gesamtheit des Vaterlandes stehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lasten Sic mich hinzufügen ich glaube, ich kann das mit nock größerer Berechtigung tun —, daß wir in einem außerordentlich kritischen Augenblick für den Parlamentarismus und das gegenwärtige Parlament stehen.
Das Parlament hat vorgestern eine große Chance versäumt.
Das Parlament war vorgestern in der Lage, von sich aus diejenigen Aufgaben zu erfüllen, die im Augenblick erfüllt werden müssen, wenn der Staat nickt untergehen soll.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Parlament hat heute noch einmal die Chance, fick einzuschalten, hat die Möglichkeit, die Maßnahmen der Regierung zu unterstützen, welche die Regierung und wir mit ihr unbedingt notwendig halten.
1 (x ) (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine verehrten Herren von der Sozialdemokratie!
Sie hätten bei Gott am allerwenigsten Grund, über die Anwendung des Artikels 48 zu zetern.
Der Herr Reichsfinanzminister hat mit Recht aufdiellbung in Preußen hingewiesen, die Llbung der preußischen Regierung, an der Sie sich doch nicht völlig unschuldig bezeichnen könne ».
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber immer mit dem Parlament!)
Lasten Sie mich daran erinnern, daß auch der Reichspräsident Ebert in mehreren Fällen von dem Artikel 48 der Reichsversastun-g Gebrauch gemacht hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber nie gegen das Parlament!)
Ja, ich darf Ihnen etwas sagen, was ihnen vielleicht noch etwas schmerzlicher ist: (Zurufe von den Sozialdemokraten: Durchaus nicht!)
Der Herr Reichsminister des Innern hat bereits mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß man auch unter der Regierung Hermann Müller sehr lebhaft den Gedanken der Anwendung des Artikels 48 erwogen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Erwogen und abgelehnt!)
—Meine verehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratie!
Sie können doch unmöglich sich nachträglich als Verdienst anrechnen, daß die Ermächtigung zum Gebrauch des Artikels 48 der Regierung Hermann Müller nicht erteilt worden ist.
939 65181Reichstag.
204.
Sitzung.
(vr.
Scholz, Abgeordneter.)
(tV) Was die Gesamtlage betrifft, vor der wir zurzeit stehen, so haben wir schon durch unsere Erklärung am vergangenen Mittwoch darauf hingewiesen, daß auch wir nicht mit allen Maßnahmen durchaus einverstanden sind, die die Regierung durch den Artikel 48 getroffen hat.
Ja, ich möchte sagen, daß wir uns in der Kritik der Einzelmaßnahmen von der Erklärung des offiziellen Sprechers der deutschnationalen Fraktion nicht sehr wesentlich unterscheiden.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber, meine Damen und Herren, ein ganz grund, legender Unterschied trennt unsere Auffassung von der Ihrigen.
Wir stellen bewußt in diesem Augenblick stärkster Gefahr für Volk und Vaterland alles Negative zurück und vereinigen uns zu positivem Handeln mit der Regierung.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, meine Damen und Herren, ist das Gebot der Stunde.
Es kommt nicht darauf an, ob man die einseitige Belastung gewisser Berufsstände, ob man, wie auch wir, die erhöhte Heranziehung der Einkommensteuer im Augenblick für zweckmäßig oder unzweckmäßig hält, sondern es kommt, wie der Herr Reichsfinanzminister ganz mit Recht gesagt hat, darauf an, daß jetzt entscheidende Maßnahmen getroffen werden, um überhaupt diejenige Sanierung unserer Wirtschaft und Finanzen herbeizuführen, ohne die das deutsche Volk nicht weiterleben kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
So sehr wir uns in unserer Erklärung am Mittwoch mit der Kritik im einzelnen an diesen Dingen beschäftigt haben, so sehr sind wir davon durchdrungen, daß das Gesamtbestreben der Reichsregierung, Ordnung in unsere Finanzen und damit in unsere Wirtschaft zu bringen, unterstützt werden muß.
Wir erkennen dieses Bestreben voll und ganz an.
Wir erkennen an, was der Herr Reichskanzler mit großer Entschiedenheit festgestellt hat: daß das uns heute vorgelegte Programm nur einen Teil derjenigen Gesamtmaßnahmen bedeutet, die wir im Herbst zu gewärtigen haben.
Wir können uns mit den Grundzügen der Auffassung, die der HerrReichskanzler am vergangenen Mittwoch vorgetragen hat, durchaus einverstanden erklären, und wir haben das Vertrauen zu ihm und seiner Regierung, daß er sie durchsetzt.
Ich erlaube mir auch hier, die Frage an die verehrten Herren von der deutschnationalen Fraktion zu richten, ob sie nicht mit den Grundzügen des Programms, das der Herr Reichskanzler am vorigen Mittwoch entwickelt hat, einverstanden sein können.
Ich könnte mir nicht denken, daß eine Verneinung dieser Anfrage möglich wäre.
Wenn dem aber so ist, meine Damen und Herren, dann darf wohl an Sie, vom allgemeinen staatsbürgerlichen Standpunkt aus gesehen, die Aufforderung gerichtet werden, doch sehr ernst zu überlegen, ob Sie in diesem kritischen Moment eine Regierung, die grundsätzlich mit Ihren Auffassungen übereinstimmt, stürzen (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Freitag den 18.
Juli 1930. und ob Sie dadurch ein Chaos in Deutschland herbei- (6) führen wollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir jedenfalls, meine Damen und Herren, haben trotz gewisser Bedenken auf Einzelgebieten der Gesamtvorlage der Regierung zugestimmt, weil hiermit und mit dieser Regierung ich spreche das ganz offen aus die letzte Möglichkeit dem staatsbürgerlich empfindenden deutschen Bürgertum gegeben ist, die Finan zen und die Wirtschaft in Ordnung zu bringen, die die Voraussetzungen für den Wiederaufstieg unseres Vaterlandes sind, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
weil Sie die letzte Möglichkeit hier haben auch da richte ich mich wieder an die verehrten Herren auf der rechten Seite dieses Hauses —, eine verständige und starke Landwirtschaftspolitik zu machen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) weil Sie die letzte Möglichkeit haben, in der Sozialpolitik diejenigen Maßnahmen zu treffen, die, ohne die berechtigten Interessen der Sozialrentner zu schädigen, geeignet sind, einigermaßen tragbare Verhältnisse für die Wirtschaft herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In vollem Bewußtsein unserer Verantwortung gegenüber dem deutschen Bürgertum im allgemeinen richten wir an alle Fraktionen dieses Hauses die Mahnung: Stützen Sie in diesem Augenblick die Regierung und ermöglichen Sie ihr diejenige Arbeit, die notwendig ist im Interesse der Gesamtheit, insbesondere aber im Interesse aller staatsbürgerlich eingestellten Elemente in- und außerhalb lv) dieses Hauses!
Die Bevölkerung draußen darüber täuschen Sie sich nicht verlangt heute von uns nicht negative Kritik (Zurufe von den Sozialdemokraten: Sächsische Wahlen!)
auch bis weit in Ihre Reihen hinein —, verlangt nicht negative Kritik, sondern positives Handeln.
Dieses Handeln kann nur darin bestehen, daß wir mit der Regierung diejenigen Maßnahmen treffen, die notwendig sind zur Rettung von Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der HerrAbgeordnete Meyer (Berlin).
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Keine Feier ohne Meyer!
Heiterkeit.)
Meyer (Berlin) (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich zunächst denen, die in dieser Situation nichts anderes wissen, als einen blöden Witz zu machen, meine aufrichtige Kondolation ausspreche.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich werde mich bei der Lage der Dinge sehr kurz fassen.
Unsere Fraktion hat in den letzten Monaten das ist jedem klar geworden alle Bemühungen darauf gerichtet, die Anwendung des Artikels 48 der Rcichsverfaffung zu verhüten.
Dabei ist uns viel weniger die staatsrechtliche Frage maßgebend gewesen, ob dieser Artikel für die Einführung von Steuern an6519 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930. iMeyer PBerliiil, Abgvidnclcr.
I wendbar ist, als die Erkenntnis, daß ganz unabhängig van der Beurteilung der staatsrechtlichen Frage die Anwendung bei versammeltem Reichstag unter den obwaltenden Umständen die Feststellung bedeutet, daß das Parlament für notwendige Beschlüsse eine Mehrheit nicht ausgebracht und die Negierung gezwungen hat, die Pflichten des Reichstags zu erfüllen.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte: Sehr richtig!)
Um das Ansehen des Parlaments vor dieser schweren Erschütterung zu bewahren, haben wir bei den Ent scheidungen, die dem Erlasse der Verordnungen vorausgegangen sind, kein Opfer gescheut.
Wir haben dringende Wünsche und schwere Bedenken zurückgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben abweichend von anderen Parteien niemals unsere Mitwirkung von Bedingungen abhängig gemacht, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demo traten) s weil wir uns bewußt sind, daß in einer so kritischen s Stunde der Staatspolitik der Vorrang vor der Parteis Politik gebührt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch darauf gedrängt, daß alle Möglichkeiten, diese Gesetze auf parlamentarischem Wege zu erledigen, erschöpft wurden.
Wir haben uns noch vorgestern für die Verhandlungen mit den Sozialdemokraten eingesetzt, obwohl die Fassung des bekannten Schreibens der sozialdemokratischen Fraktion einen L 'Erfolg solcher Verhandlungen überaus zweifelhaft erscheinen ließ.
Damit kommt aber auch zum Ausdruck, daß wir uns keineswegs der eben geäußerten Auffassung des Herrn Abgeordneten IW.
Scholz anschließen, als ob diese Negierung Auffassungen vertritt, die in der Richtung der von Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren vertretenen Anschauungen der deutschnationalen Fraktion liegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Bemühungen, die Anwendung des Artikels 48 zu verhindern, sind gescheitert die Verordnungen sind erlassen.
Es kann unserer Meinung nach dahingestellt bleiben, ob dabei die Grenzen des Notverordnungsrechts gewahrt sind.
Denn jedenfalls entspricht es dem Verfassungsrecht aller Zeiten, daß Überschreitungen des Derordnungsrechts durch nachträgliche Indemnitätserklarungen des Parlaments geheilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das trifft auf die Anwendung des Artikels 48 der Reichsverfassung um so sicherer zu, als in diesem Artikel eine nachträgliche Genehmigung des Reichstags ausdrücklich vorgesehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem die Verordnungen erlassen sind, stehen wir also vor der Frage, ob und inwieweit wir der Regierung durch Genehmigung der Verordnungen Indemnität erteilen wollen.
Dabei ist für uns, die wir sachliche Politik treiben, der Inhalt der Verordnungen entscheidend.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden die Verwirrung vergrößern und würden dem Parlamentarismus einen neuen Stoß versetzen, wenn wir für die Aufhebung der Verordnung über das Deckungsprogramm für den Reichshaushalt stimmten, deren Inhalt mit dem von uns unterschriebenen Initiativantrag wörtlich übereinstimmt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden also insoweit den Antrag auf Aufhebung der Verordnung ablehnen.
Hingegen regen wir an, die Verordnung über die Gemeindegetränkesteuer einem Ausschuß zu überweisen.
Wir halten nach wie vor eine solche Steuer in vielen Gemeinden zur Sanierung der Gemeindefinanzen für unvermeidlich, wenn anders in diesen Gemeinden die zwangsläufige Steigerung der sozialen Pflichtausgaben nicht zu einer maßlosen Steigerung der Neallasten treiben soll.
Wir vermissen aber in der Verordnung der Regierung neben anderen wichtigen Einzelheiten gerade die unbedingt notwendige Beziehung zwischen der Einführung der Getränkesteuer auf der einen Seite und der Unterbindung der Erhöhung von Realsteuern auf der andern Seite.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist eine nochmalige Prüfung erforderlich.
Meine Damen und Herren!
Wir hoffen, daß der Reichstag heute in seiner Mehrheit dem deutschen Volke die Auflösung und die damit heraufbeschworene Periode verhängnisvoller politischer und wirtschaftlicher Unsicherheit ersparen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir warnen auch in letzter Stunde davor, ein Trümmerfeld zu machen aus den vielen großen schwebenden Gesetzesvorlagen, wie der Reform der sozialen Gesetze, der Ost- und Westhilfe, dem Genfer Abkommen, dem polnischen Handelsvertrag, aus allen diesen Gesetzen, deren Verabschiedung die deutsche Wirtschaft in allen ihren Teilen mit begründeter Ungeduld entgegensieht, die sie wünscht und erwartet.
Indem wir unsere Kraft dafür einsetzen, das zu verhüten, erfüllen wir unserer besten Überzeugung nach unsere Pflicht gegen Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. von Keudell.
Dr. von Keudell (Otirdl.)
Abgeordneter: Die Erklärung, welche der Abgeordnete Dr. Oberfohren vorhin abgegeben hat, nötigt mich zu zwei kurzen Bemerkungen.
Die erste will ich als Bewohner der Ostmark machen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben eine Reihe von ausgezeichneten Reden gerade von seiten der Herren der deutschnationalen Fraktion über das Ostproblem in diesen Tagen gehört.
Ich kann mein Befremden darüber nicht unterdrücken, daß die Feststellung in der Erklärung des Herrn Dr. Oberfohren von der ungeheuren Verwässerung des Osthilfswerks bei der Beratung des Osthilfegesetzes von den betreffenden Vertretern der deutschnationalen Fraktion in keiner Weise zum Ausdruck gebracht worden ist.
(Hört!
Hört!
Rufe: Sehr gut!
Ausgezeichnet!)
Für einen Bewohner der Ostmark ist es besonders beschämend, daß die Rechte, welche durch ihre Vergangen9S9 »6520 Reichstag.
204.
Sitzung.
stvn.
v. Keudell, Abgeordneter.)
) lheit mit dem preußischen Osten besonders verwurzelt ist, sich in einer derartigen Uneinigkeit auch in dieser Frage hier-zeigt.
(Zustimmung.)
Wenn ich hier nicht als Interessent, sondern lediglich als Bewohner der Ostmark spreche, so kann ich mir die Bemerkung nicht versagen: iin Osten hat man genug von Ausführungen über diesen oder jenen Verbesserung antrag zu dem Osthilfegesetz gehört.
Worauf man im Osten wartet, das sind nicht die Reden, sondern die Talen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Daher wird, wie auch immer die Abstimmung erfolgen wird, die Stellungnahme der einzelnen Herren im Osten mit derjenigen leidenschaftlichen Anteilnahme verfolgt werden, die sie verdient.
(Hört!
Hört!)
Die entsprechende Antwort werden diejenigen, welche dem Osten mit schönen Reden, aber nicht mit Taten zu kelfen entschlossen sind, draußen im Lande erfahren.
lSehr gut!
und lebhafte Zustimmung.)
« Nach der grundsätzlichen Seite ist nach de »Ausführungen des Herrn Reichsministers des Innern, des Herrn Reichsfinanzministers und des Herrn Abaevrd-neten Dr. Scholz vom Standpunkt meiner Freunde nicht viel noch hinzuzufügen.
Eine Bemerkung darf ich mir noch gestatten.
Auch hier wieder ein merkwürdiger Widerspruch, daß gerade diejenigen Kreise, die durch 'die Erklärung des Herrn Dr. Obcrfohren ihre Vertretung.
gefunden haben, es ist noch nicht allzu lange (ö) -ber, —mit der Parole im Lande umhergezogen sind: -'Wehr Macht dein Reichspräsidenten!
«.
(Hört!
Hört!
Sehr gut!
Stürmischer Beifall und anhaltendes Händeklatschen bei fast allen bürgerlichen Parteien.)
Und jetzt —, jetzt, wo angesichts der Unmöglichkeit der Mchrhcitsbildung der Reichspräsident gezwungen ist, entsprechende Schritte zu ergreifen wir schließen uns darin durchaus der Erklärung des Herrn Grafe »v. Westarp an —, wird von der Seite, wo »-Mehr Macht für den Reichspräsidenten« verlangt wird, zur Staatskrisc getrieben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch hierauf wird das deutsche Volk die Antwort nicht fehlen lassen!
(Lebhafte Zustimmung und stürmischer Beifall bei fast allen bürgerlichen Parteien.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (dtSvtLD), Abgeordneter: Mit Zuckerbrot und mit Peitsche versucht man dieses Parlament noch einmal zusammenzuhalten.
Mit der Peitsche des Artikels 48 sitzt der Reichskanzler da und versucht, aus dem deutschnationalen Pferch noch möglichst viele in die Regierungskoalitivn hinüberzutreiben.
Vor dem 'ganzen deutschen Volke ist damit die Krise und die Auflösung des parlamentarischen Systems offenkundig geworden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Freitag den 18.
Juli 19st0.
Die Unfähigkeit des Parlaments, irgendwelche Auf- ( h gaben zu lösen, ist für Deutschland glänzend erwiesen.
(Ständige Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ein paar Worte noch zu den Ausfübrungen des Herrn Reichsinncnministcrs und des Herrn Reicks finanzministers!
Der Rcichsinncnminister hat mit jammernder Gebärde erklärt, man stehe unmittelbar vor dem Zusammenbruch, und im Herbste werde man auch die Erwerbslosenunterstützung nickt mehr zahlen können.
Der Reichsfinanzminister hat versucht, die Krise lediglich darauf zurückzuführen, daß die Einnah men hinter den Erwartungen zurückgeblieben und die Ausgaben für die Erwerbslosen gestiegen seien.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Das ist alles Spiegelfechterei.
Präsident Löbe: Ich bitte, die Zwiegespräche nicht so laut zu führen!
Feder (Sachsen) tdlSVD), Abgeordneter: Von der gesamten Regierung und von den Regierungsparleien hat niemand gewagt, auf den wirtlichen Grund alles Elendes hinzuweisen: auf die Dawes-Gesetze und auf den Uvung-Plan.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Zn gerader Linie gebt der Weg von dem marxistischen Dolchstoß im Iabrc 1918 über den Waffenstillstand znm Schandfrieden von Versailles, dann über die Konferenzen von Spa, Brüssel, Ostende, Genua, Geuf nach London zu dem Abschluß des Dawes-Plans.
(v) Der Abschluß des DaweS-Plans war die tragische Stunde der Dentschiiationalen.
Ihre damalige Zustimmung mit halb und yalb brachte die sogenannte Stabilisierung, »nd seit der Stabilisierung wird nun Deutschland auf fester Währungsgrundlagc ausgevlündert.
tZurufe von den Sozialdemokraten: Frist i »Thüringen als Handlanger des Poung-Plans!)
Damit begann die Erwerbslosigkeit, sic stieg von Iatzr zu Iabr, und alle Beschwörungen nützten nichts.
Im Gegenteil!
Der Doung-Plan, den sie als das letzte Ret tungsmittel priesen, als die letzte Hoffnung, mußte un weigerlich zum Zusammenbruch führen.
(Lehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
l Im Dawes-Plan war wenigstens noch der sogenannte Transferschutz eingebaut, auf den Sie leichtfertig und dumm verzichtet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist der '-Rettungsanker ''!
Gewiß, auf den Rettungsanker des Transfer schutzes.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nach dein Vmmg-Plan muß nun Deutschland Jahr für Jahr zwei Milliarden in Dollar bezahlen, davon erhält eine Milliarde Frankreich, das leine Erwerbslosen hat, (sehr richtig!
bei de »Nationalsozialisten) während in Deutschland drei Millionen Erwerbslose auf der Straße liegen.
Bis zum Herbst wird diese Zahl, wie Sie wissen, noch gewaltig steigen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
16521 (Feder (Sachsen), Abgeordneter.)
(, V) Herr Dr. Brüning braucht sich also nicht hinter die sogenannte Weltwirtschaftskrise zu verschanzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Schuld an allem Elend ist die Unfähigkeit der deutschen Politik im Laufe der letzten zwölf Jahre.
Im Innern folgt ein Korruptionsskandal dem an deren.
Barmat, Kutisker, Sklarck und Busch, Brolat u. a. sind die schönen Etappen im Innern des Reichs.
Oberbürgermeister Bveß wird mit 20 000 Mark Pen sioniert, er wird also für seine Verdienste noch im Prvtaueion gespeist ».
Noch ein paar Worte über Steuerqnellen.
Vor wenigen Monaten ist das Finanzministerium auf eine »Steuerschwindel von gigantischem Ausmaß aufmerksam gemacht worden, auf den Fall Loeske.
Gregor Straßer hat in seiner Zeitung auf diesen Ricsenskandal hingewiesen, auf den ich jetzt noch einmal.
den Herrn Finanzminister hinweise.
Der Betrag der Erbschaft ist vom Finanzamt auf lä Millionen geschätzt worden, während er nachweisbar.
', 00 Millionen beträgt, äoo Millionen würden allein, da es sich nicht um direkte Erben handelt, für de »Steuerfiskus eine Ei »»ahme von weit über 200 Millionen bedeuten.
Der als Zeuge aufgetretene Bergingenieur Hänel hat bis heute noch nicht einmal eine Antwort in dieser Angelegenheit vom Reichsfinanzministerium bekommen.
Eine andere Angelegenheit, auf die ich hier nur im Vorbeigehen hinweisen darf, ist, daß es einem bekam »ten deutschen Erfinder, dem Baurat Lentz, nicht möglich ist, eine in der ganzen Welt erprobte Ventilsteuerung bei den Lokomotiven der deutschen Reichsbahn an Stelle der bei uns übliche »Schiebcrstencrung ei »zuführen, was allein nach Angabe der österreichische »- Bundesbahnen auf Grund genauer Versuche 10 000 Schilling pro Maschine und pro Jahr einspart und bei uns eine Einsparung von mindestens 300 Millionen pro Jahr bedeuten würde.
Endlich möchte ich noch auf die Saaletalsperre hin weise », wo ebenfalls 233 Millionen in sinnlosester Weise hineingebuttert werde, ».
Ich erinnere zum Schluß noch einmal daran, was ich schon in meiner letzten Rede erwähnt habe, daß nach Mitteilungen, die mir geworden sind, im Bereich des Landesfinanzamts Leipzig Anweisung ergangen ist, wo »ach auf die »Prominenten »bei der Eintreibung von Steuer », veitgehende Rücksicht zu nehmen sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gehöre »Sie auch dazu )
Nein, aber Sie.
Damit lasse ich es genug sei ».
lBravv!
und Heiterleit links.)
Es hat ja dock, keinen Zweck, diesem System noch irgendwelche Vorschläge zu machen.
Aber man soll draußen im Lande nicht sagen, daß wir Nationalsozialisten nur negative Kritik üben können.
Im Gegenteil, wir haben genügend positive Vorschläge gemacht.
(Lachen und Zurufe links.)
Unsere Anträge auf Hereinholung der Börsengewinne im Jahre 1926, unsere Anträge auf Ausweisung und Konfiskation des Vermögens der Dstjuden und Enteignung der Bank- und Börsenfürsten, all diese Anträge habe »Sie ja mit Hohn und Spott zurückgewiesen.
Das Land soll wissen, daß, wenn das Hakenkreuzbanner hier steht, (Lachen und Zurufe links) positive Vorschläge gemacht und auch gleichzeitig durch; (0) gegriffen wird.
Lösen Sie diesen Laden auf er ist längst pleite!
Das deutsche Volk verlangt, daß es nun selbst einmal zum Wort kommt.
Dann werden Sick sehen, daß man mit uns nicht mehr so umspringen wird wie heute, wenn hier 100 Nationalsozialisten sitzen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr 1 Abgeordnete Landsbcrg.

Landsbcrg (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen!
und Herrei »!
Gestatten Sie mir nur wenige Worte.

Es ist wiederholt ans die Vorgänge in Preußen hinge!
Miesen worden zu den »Zwecke, die Nechtmäßigkeit der j auf Grund des Artilels 18 erlassenen Verordnungen!
oarzutuu.
Die Herren, die dieses Argument verwen 1 det haben, können in die preußische Verfassung nicht hineingesehen haben denn der Unterschied zwischen dem preußischen und dem vorliegenden Fall ist mit Händen zu greifen.
Die preußische Verfassung sieht einen Ausschuß vor, mit dessen Zustimmung die Regierung in Notfällen Verordnungen erlassen darf.
Der Ausschuß ist natürlich ei »Spiegelbild des Plenums des Parlaments.
Von ihrer Befugnis, mit Genehmigung der Mehrheit dieses Ausschusses Notverordnungen zu.
erlasse », hat die preußische Negierung wiederholt Gebrauch gemacht, niemals aber dann, wenn das Parlament ein deutliches Velo ausgesprochen hatte.
Im d übrigen sind wiederholt die Steuernotverordnungen in j Preußen angesackten, aber jedesmal vom Staatsge: richtshof für gültig erklärt worden, später sind sic j auch ausnahmslos vom Plenum des Landtages ge; fly!
uebmigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zu-.

1 rufe.)
1!
Meine Damen und Herren!
Der Herr Rcichsfinanz »ninister hat ei »schönes Wort geprägt: es kommt darauf an, ob das deutsche Volk ein Interessenten- oder ein Staatsvvlk ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir siehe »nickt an, uns in llbercinstimmung mit ihm i für die zweite Alternative zu entscheiden.
Gewundert habe ick mich aber über den Widerhall, den dieser Kernsatz des Herr »»Rcicksministers gefunden hat.
Beifall gespendet hat ihn »in besonderen Maße die Wirtschaftspartei.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben dabei vergessen, daß sie ihre Stellung in der Negierung, ich will nur sagen, dazu verwendet haben, die gehässige Konsumvcreinssteuer, die Warenhaussteuer, durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben vergessen, daß sie heute die Aufhebung derjenigen Verordnung beantragt haben, die die Gemeindegetränkeabgabc einführt, wohl alles im Interesse des Staates, nicht wahr, meine Herren, nicht der Interessenten
Beifall gespendet hat ferner im besonderen Maße die Deutsche Volkspartei.
Die Herren haben nicht daran gedacht, daß sie die rohe Steuer der Bürgerabgabe dem Zuschlag auf die höchsten Einkommen und Vermögen vorziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
6522 Reichstag.
204.
Sitzung.
Freitag den 18.
Juli 1930.
Landsberg, Abgeordneter.)
(X) Lloyd George hat einmal gesagt: In der Stunde der Not werden alle Engländer 'das Beste hergeben, um den Staat zu retten, die Reichsten nicht ausgenommen.
Aus diesen Standpunkt, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, scheinen sich nicht alle von Ihnen zu stellen.
In dieser Zeit der schwersten Not haben Sie fortgesetzt für Steuersenkung Propaganda gemacht, überall, wo es galt- (Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Sie doch auch!)
Herr Kollege Becker (Hessen), wir richten uns nach der Lage der Finanzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Zum Vergnügen zahlt kein Mensch Steuern.
Wenn eine Steuersenkung möglich ist, dann soll und muß sie selbstverständlich erfolgen.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Dann dürfen Sic uns nicht Jnteresscntenpolitik vor werfen!)
Ich begreife, daß Sie darüber gekränkt sind, weil der Vorwurf berechtigt ist.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Nein, wir wollen nur die Wahrheit feststellen!)
Bitte, erinnern Sie sich doch Jhrek ''Haltung bei der Benzol- und Tabaksteuer, bei der Sie das Reich um 25 Millionen gebracht haben.

Erinnern Sie sich Ihrer Haltung bei der Behandlung der Vorlage zur Kürzung der höchsten Pensionen, der Sie sich mit aller Macht entgegengesetzt haben.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Beifall hat weiter gespendet die Bayerische Vvlkspartei.
Die Herren haben augenscheinlich vergessen, daß es ihnen zuzuschreiben war, wenn die Biersteuer, deren Höhe Herr Minister Dietrich als zu gering hingestellt hat, um 35 Millionen gekürzt worden ist.
Die Herren haben weiter vergessen, (Zuruf rechts) ich mache gar keine persönlichen Bemerkungen —, daß Sie sich bei der Abstimmung über den Uoung Plan zum Teil der Stimme enthalten, zum Teil dagegen gestimmt haben, weil ihnen bestimmte finanzielle Maßnahmen zugunsten Bayerns versagt worden sind, die mit dem Aoung-Plan absolut nichts zu tun gehabt haben.
Auch das war alles »Politik im Interesse des Staates«, nicht der Interessenten, nicht wahr
Wir, sage ich, bejahen den Staat, wir wollen ihm dienen.
Wenn wir gegen die Verschlechterung der Krankenversicherung, gegen die Verschlechterung der Erwerbslosen Versicherung eintreten, dann lasten wir uns leiten von dem Wunsche, die Masten der Bevölkerung gesund und kaufkräftig zu erhalten.
Wir sind bereit, ihnen Opfer zuzumuten, um eine Verschlechterung dieser sozialpolitischen Gesetze zu vermeiden.
Wir sind stets dafür eingetreten, die Beiträge zur Erwerbslosenversicherung in dem erforderlichen Maße zu erhöhen, aber die Deutsche Volkspartei hat bis zuletzt immer wieder derartige Versuche zerschlagen.
(Abgeordneter Ester: Die fünf Minuten sind aber herum!)
Noch ein Wort, Herr Kollege Ester.
Ich wäre bereits fertig, wenn Sie nicht Ihre, wie ich annehme, präsidiale Intervention unternommen hätten.
Es handelt sich bei unserem Antrage aus Aufhebung der ( ») Verordnungen nicht um die Frage, ob die deutsche Politik den Interessenten oder dem Staat dienen soll.
Um was es sich handelt, das sagt heute morgen mit dürren Worten die »Deutsche Tageszeitung« in einein Artikel, in dem sie die Deutschnationalen beschwört, gegen die Anträge der Sozialdemokratie zu stimmen.
Da heißt es: Die Rechte würde damit zugleich den ersten Versuch eines deutschen Reichspräsidenten zerschlagen, gegen den Parlamentarismus zu regieren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn die Notverordnungen des Reichspräsidenten Ebert hatten von vornherein eine Reichstagsmehr heik für sich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rechte würde also den ersten Versuch eines deutschen Reichspräsidenten verhindern, seine Stellung so zu gebrauchen, wie gerade sie es immer verlangt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt cs sich, und deshalb ersuchen wir Sie, unseren Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozial demokraten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Die Beratung ist geschlossen.
Ich werde wie folgt verfahren.
Ich werde zunächst den Antrag Dr. Breitscheid Nr.
2402 zur Abstimmung bringen.
Falls er angenommen ist, ist auch der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
2405 angenommen.
Für den zv) Fall seiner Ablehnung kommt zur Abstimmung der Antrag Nr.
2421, Drewitz, Morath, der eine der Verordnungen aufheben will.
Nachher werde ich dann zur Abstimmung über das Mißtrauensvotum schreiten.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zuruf.)
—Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Do.
Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen einiger Fraktionen dieses Hauses beehre ich mich, den Antrag zu stellen, die Abstimmung zunächst über die beiden Mißtrauensvoten vornehmen zu lasten.
(Lebhafte Zurufe: Das könnte euch so Pasten!)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren.
Ich habe gestern beantragt, die beiden Anträge über Aufhebung der Verordnungen des Reichspräsidenten als schleunige Anträge vor allen andern auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus hat diesem Antrag zugestimmt, und deshalb muß, nachdem über diesen Antrag hier verhandelt worden ist, zunächst über diesen Antrag abgestimmt werden.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
—Überlegen Sie auch eins: Zunächst handelt es sich um die Sache, deshalb muß zunächst über die Sache abgestimmt werden, und dann kann abgestimmt werden über das Persönliche.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Areitag den 18.
Juli 1930.
6523 (Dittmann, Abgeordneter.)
) N) Meine Damen und Herren!
Von unserem Fraktionsredner, 'dem Kollegen Dr. Breitscheid, ist schon bei einer früheren Gelegenheit gesagt worden, aus welchen Gründen wir dem kommunistischen Antrag gegen die Regierung vor einigen Tagen nicht zustimmen würden.
Wir wollen, daß der Reichstag die Möglichkeit behält, auch wenn mit seiner Auflösung gerechnet werden muß, Stellung zu nehmen zu der Frage der Aufhebung der Verordnungen des Reichspräsidenten.
Daher unsere Stellungnahme.
Ich bitte Sie also, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu folgen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Scholz abzulehnen.
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler (RR), Abgeordneter: Der Zweck des Antrags Dr. Scholz ist ja sehr durchsichtig.
Es soll in jedem Falle erreicht werden, daß diese Verordnungen auf Grund des Artikels 48 auch im Falle der Auflösung des Reichstags aufrechterhalten bleiben.
Das ist der Sinn und Zweck Ihrer Aktion.
Meine Damen und Herren!
Wir erheben entschieden Einspruch dagegen, daß hier zunächst über die Mißtrauensanträge abgestimmt werden soll, die erst zu den ursprünglichen Anträgen auf Aufhebung der Verordnung gestellt worden sind.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß unser Mißtrauensantrag im Zusammenhang mit dem Antrag auf Aufhebung der Verordnung gestellt worden ist.
Der Antrag auf Aufhebung der Verordnung ist in jedem Falle das Primäre, auch auf Grund Ihrer Geschäftsordnung, auch auf Grund Ihrer bisherigen Praxis, nach der immer zuerst über die Sache, etwa über den Etat, und dann erst über die dazu gestellten Mißtrauensanträge abgestimmt worden ist.
Sie würden also Ihrer eigenen bisherigen Praxis direkt ins Gesicht schlagen, wenn Sie jetzt anders vorgehen wollten.
Wir beantragen also, zuerst über die beiden Anträge auf Aufhebung der Verordnung, die auf Grund des Artikels 48 erlassen worden ist, und dann erst über die Mißtrauensanträge abzustimmen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Auch ich halte diese Reihenfolge für die richtige, aber das Haus hat zu entscheiden, in welcher Reihenfolge 'es abstimmen will.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Scholz verfahren wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Rufe: Gegenprobe!)
Das Bureau war zwar jetzt schon der Meinung, daß die Mehrheit steht, aber wir können ja die Gegenprobe stattfinden lassen.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einmütig der Meinung, daß zuerst die Mehrheit gestanden hat.
(Zurufe.)
Herr Abgeordneter Dittmann zur Geschäftsordnung!
den Mißtrauensantrag jetzt zurück, um ihn später wie- (6) der einzubringen.
(Bavo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler zur Geschäftsordnung.
Torgler (RR), Abgeordneter: Da wir unter allen Umständen die Abstimmung über unseren Antrag auf Aufhebung der Notverordnungen herbeiführen wollen, ziehen wir ebenfalls unseren Mißtrauensantrag mit dem Vorbehalt zurück, ihn in dem Moment wieder einzubringen, wo es uns notwendig erscheint.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Breitscheid.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Noch einmal, meine Damen und Herren: wir stimmen ab über den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2402.
Wer ihn annehmen will, gibt eine Karte mit Ja, wer ihn ablehnen will, eine Karte mit Nein ab.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Ich brauche wohl die Aufforderung an Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, heute nicht ausdrücklich an Sie zu richten.
(Heiterkeit.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
1 (v, (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
457 Abgeordnete haben ihre Karten abgegeben.
Es haben gestimmt 236 mit Ja, 221 mit Nein.
Der Antrag ist also angenommen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich habe dem Hohen Hause eine Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vorzulesen.
Nachdem der Reichstag heute beschlossen hat, zu verlangen, daß meine auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung erlassenen Verordnungen vom 16.
Juli außer Kraft gesetzt werden, löse ich auf Grund des Artikels 25 der Reichsverfassung (lärmende Zurufe von den Kommunisten: Nieder mit dieser Hungerregierung!)
den Reichstag auf.
Berlin, den 18.
Juli 1930.
Der Reichspräsident.
1 Der Reichskanzler.
vonHindenburg.
1 Dr.
Brüning.
Präsident Löbe: Damit sind unsere Arbeiten hier beendet.
Dittmann (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dieser Situation zieht meine FraMon.