Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Neichsministers des Innern über V e r ä n d e r u n gen i m Neichsrat bitte cl, die Fra »Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Von Oldenburg ist der Ministerpräsident und Minister der Auswärtigen Angelegenheiten, der Justiz und der Kirchen und Schulen E a sseb o h m zuni Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
(v) Präsident Löbe: Es sind Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung und zum Erlaß und gegebenenfalls zur Durchführung eines Vorführung s b e f e h l s sowie zur Einleitung eines Privatklagevcrfahrens gegen Mitglieder des Reichstags eingegangen, und zwar gegen die Herren Abgeordneten Bürckel, Geschke, Sattler, Schemm und W i l l i k e n s. Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Gesuche dem Geschäftsordnungsausschuß zu übergeben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Brey, vr.
David, Helmerich, Lind und Schiller (Hannover) für 5 Tage, Frau Iuchacz, Biener und Müller (Lichtenberg) für 7 Tage.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Mvllath für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Bei den Abstimmungen am Sonnabend sind einigen Herren Irrtümer passiert, weil sie sich auf den neuen Plätzen noch nicht ganz eingerichtet haben öder weil die Plätze für manche Parteien verändert worden sind.
Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbaycrn) teilt gegenüber den im Protokoll mitgeteilten Abstimmungsergebnissen mit: Ich stelle fest, daß ich in beiden Fällen mit der Partei abgestimmt habe, und zwar in dem ersten Reichstag 1930.
11.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 12.
Dezember 1930. den Derlader Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Fakobstraße 106, zu beziehen.
448 Reichstag.
1 -1.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1939 (Präsident Löbe.)
Falle mit Nein und im zweiten Falle mit Ja, daß ich aber infolge des eingetretenen Platzwechsels aus Versehen die Stimmzettel aus dem Kästchen des neben mir placierten Kollegen Silier (Württemberg) entnommen habe.
Daher kommt es auch, daß in der Rubrik der Reichspartei des Deutschen Mittelstandes für Herrn Abgeordneten Silier, der von der Sitzung infolge Krankheit abwesend war, das erstemal eine Nein- und das zwcitemal eine Ja-Karte abgegeben wurde.
Aus dem Vergleich dieser Stimmabgabe ergibt sich ohne weiteres, daß ich mich an den beiden Abstimmungen zwar beteiligt, jedoch versehentlich!
Stimmzettel des Herrn Abgeordneten Silier ver-!
wendet habe.
1!
Der Herr Abgeordnete Hubert Korbacher teilt eben falls mit: Aus der Drucksache über die namentliche Abstimmung in der 10.
Sitzung am 6.
12.
1930 habe ich zu meinem Erstaunen ersehen, daß ich unter der Rubrik »Bayerische Volkspartei« bei der ersten Abstimmung keine Stimme abgegeben!
habe.
Da ich mich jedoch an sämtlichen Ab-!
stimmungen beteiligte, konnte es sich nur um ein Versehen handeln.
Tatsächlich habe ich meine Stimme im Sinne der Bayerischen Volkspartei abgegeben nur habe ich irrtümlicherweise die Stimmkarte aus dem Kästchen des neben mir!
placierten Kollegen Grafen von Quadt ent-!
nommen, was aus der doppelten Abgabe dieser Karte ersichtlich ist.
Erklärlich ist dieser Irrtum!
durch die vorhandene räumliche Beengung.
1!
Meine Damen und Herren!
Solche Irrtümer sind!
auf allen Seiten des Hauses immer wieder vorgekommen.
Sie können auch dadurch vorkommen, daß bei der Sortierung von Karten in dem eigenen Kästchen sich die Karten eines anderen Abgeordneten befinden.
Deswegen empfiehlt es sich, ehe die Karte abgegeben wird, jedesmal erst nachzusehen, ob der betreffende Abgeordnete seine eigene Karte in der Hand hat.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Gandorfer u. Gen. über die Aufhebung des gegen das Mitglied des Reichstags Ederer (Niederbayern) anhängigen Strafverfahrens (Nr.
388 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, den Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Rechnung der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
260 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier empfehle ich, diese Rechnung in der üblichen Weise dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tages (O) ordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kürzung von Versorgungsbezügen (Pensionskürzungsgesetz) (Nr.
358 der Drucksachen).
(Rufe rechts: Beamtenausschuß!)
—Es ist eine Anzahl Wortmeldungen erfolgt, deswegen können wir nicht gleich überweisen.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8 BV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf über die Kürzung der Versorgungsbezüge hat eine ausgedehnte Vorgeschichte.
Wenn es nach dem Willen meiner Fraktion gegangen wäre, hätte diese Vorgeschichte wesentlich kürzer sein dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist deshalb auch nicht unsere Schuld, wenn die Zustände auf dem Gebiete des Pensionswesens fortdauern, die die öffentliche Meinung, wie wir das während der Reichstagswahlen erlebt haben, bis zur Siede Hitze erregt haben.
Interessant ist, daß bei der Ausbeutung dieser Dinge ausgerechnet die Sozialdemokratische Partei zum Gegenstand unwahrhaftiger und demagogischer Angriffe seitens der Rechtsparteien, insbesondere der Nationalsozialisten, gemacht worden ist.
Das zwingt uns, die Gelegenheit der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs zu ergreifen, um die parlamentarische Chronik dieser Frage aufzurollen.
Bald nach der Staatsumwälznng haben die Rechts- (v) Parteien sich bemüßigt gesehen, der öffentlichen Meinung immer und immer wieder einzureden, Republikaner und speziell Sozialdemokraten drängten sich an einflußreiche Stellen lediglich zu dem Zwecke, aus der Futterkrippe des Staates hohe Gehälter und Pensionen zu beziehen.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Einzelfälle der Pensionsbewilligung, die erforderlich geworden sind, vielfach wegen des politischen Terrors der Rechtsparteien, (Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Preußen!)
Einzelfälle, bei denen es sich lediglich um die Anwendung bestehender gesetzlicher Vorschriften gehandelt hat, wurden dazu benutzt, um den Spießbürger jeden Morgen gruselig zu machen.
Die Nationalsozialisten haben diese Kampfesweise mit besonderer Vorliebe gepflegt und alle ihre bürgerlichen Vorbilder auf diesem Gebiet weit in den Schatten gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In welcher Weise der Kampf gegen meine Partei ge führt wurde, das geht aus dem »Völkischen Beobachter« hervor 1- (Lachen bei den Nationalsozialisten.)
—Ja, warten Sie nur, meine Herren Nationalsozialisten —, der in seiner Nummer vom 24.
September 1930 einen Artikel mit der Überschrift bringt: »Die Partei der pensionierten Bonzen«.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
449 1 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Rofzmann jWürttemberg) (8
O).
Abgeordneter.)
In diesem Artikel wird von 30 Stück pensionierten Sozialdemokraten gesprochen.
Bei neun wird der Name überhaupt nicht mitgeteilt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß jede Kontrolle fehlt.
Von den restlichen 21 ist festgestellt, daß 14 überhaupt keine Pension beziehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nie eine Pension bezogen haben.
In diesem Artikel werden zwei Sozialdemokraten namentlich als Staatsminister aufgeführt, die niemals Staatsminister gewesen sind (erneutes lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Sozial- demokraten) I und die niemals Pension bezogen haben.
Einer der Aufgezählten ist noch heute aktiver Beamter.
Ein wei-!
terer in diesem Artikel wird als Staatsminister angeführt.
Er war aber nie Staatsminister, hat nie Pension bezogen und ist außerdem seit zwei Jahren tot, (hört!
hört!
und allgemeine Bewegung) wird aber trotzdem vom »Völkischen Beobachter« als Mitglied dieses Hauses und roter Parteibonze, der Pension bezieht, geführt.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Mache ent- puppt sich demnach als ein nationalsozialistischer Gespensterspuk aus der vierten Dimension.
In demselben Artikel werden 13 »Katastrophenpolitiker, Sumpfhühner demokratischer Korrnptionsaffären« aufgeführt darunter unser ehrenwerter Herr Reichstagspräsident Löbe (8) (hört!
hört!
Gelächter bei den Nationalsozialisten) und der Vorsitzende des Haushaltsausschusses des Reichstags Heimann, die beide niemals Pension oder Gehalt im Nechtssinne bezogen haben.
(Unruhe und dauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau des Reichstags (andauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten) Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir das von meiner Redezeit abzurechnen, was mir durch die fortwährenden Störungen entgeht.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte doch um etwas mehr Ruhe!
Rotzmann (Württemberg) (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Bureau des Reichstags verdanken wir es, daß der Wahlaufruf der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei im Wortlaut in das Neichstagshandbuch aufgenommen worden ist.
Dieser Wahlaufruf enthält nicht weniger als 106 grobe Schimpfworte gegen die sogenannten Verbrecherparteien, zu denen nicht nur die Kommunisten und wir, sondern auch das Zentrum, die Deutsche Volkspartei und die Demokraten gerechnet werden.
(Sehr richtig!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Unter diesen 106 Schimpfworten kehren Vierzigmal die (0) Ausdrücke »Lügner« und »Betrüger« wieder.
Hier habe ich nun ein Flugblatt der Nationalsozialisten, als dessen Verfasser verantwortlich zeichnet das Mitglied des Hauses Herr Dreher aus Ulm.
In diesem Flugblatt heißt es in der Überschrift: Nimm auf einem festen Stuhl Platz!
Dann erst lies!
Ich möchte dir erzählen, was deine Partei dir selbstverständlich absichtlich verschweigt, Millionenverschwendungen, die zum Himmel schreien.
Dann heißt es an einer Stelle dieses Flugblattes: Das deutsche Volk zahlt an 126 Beamte, die leichzeitig auch Reichstagsabgeordnete sind, erstens as laufende Gehalt als Beamter, zweitens die Reichstagsdiäten, drittens die Entschädigungen für Ausschußsitzungen, viertens die Gehälter für die Ersatzgestellung.
Was ist die Wahrheit
In diesem Hause befinden sich unter den Peamten, Wartegeld- und Pensionsempfängern, die 'Reichstagsabgeordnete sind, 35 Nationalsozialisten.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Berufsbeamte, aber keine Bonzen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Rotzmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Das sind 33 vom Hundert der ganzen nationalsozialistischen Fraktion.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache Ihnen daraus keinen Vorwurf.
Aber diese Tatsachen beweisen, daß Sie gar kein Recht haben, anderen Parteien in dieser Beziehung Vorwürfe zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte um Ruhe!
Rotzmann (Württemberg) (8
O), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Dreher, Sie sind nun zwei Jahre Mitglied dieses Hauses.
Ich habe noch nie eine andere Leistung von Ihnen in diesem Hause bemerkt als unangebrachte Zwischenrufe.
Es wäre doch endlich an der Zeit, daß Sie Ihr Licht auch einmal auf einem anderen Gebiet leuchten ließen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Haben Sie in diesem Hause überhaupt schon Leistungen gesehen
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte, die Zwischenrufe nicht so auszudehnen!
Rotzmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist klar, daß die Feststellung solcher Tatsachen den Herren, die draußen mit den Verleumdungen arbeiten, höchst unbequem ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir werden das Flugblatt noch einmal drucken!)
4501Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Notzmann sWürttemberqj Abgeordneter.)
(L Ich glaube, das Gewand der Lüge, das Sie in Ihrem Wahlaufruf gewebt haben, paßt sehr gut auf Ihren eigenen Leib.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Lesen Sie einmal Ihren eigenen Wahlaufruf: -Rieder mit der Hungerregierung Brüning!
« Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß von diesem Platz aus Zurufe nicht gestattet sind.
Ich ersuche Sie, Ihren Platz einzunehmen.
Rotzmann (Württemberg) (8 DV), Abgeordneter: Es ist selbstverständlich, daß eine solche Kampfesweife zur alkerschärfsten Gegenwehr herausforderk.
Ich stelle hier fest, daß auf das Drängen der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion der Reichstag wiederholt mit einfacher Mehrheit Gesetzentwürfe verabschiedet hat, die Kürzungen der Pensionen vorgesehen haben.
Aber diese Gesetzentwürfe bedürfen nach der Verfassung einer qualifizierten Mehrheit.
Die Akten dieses Hauses weisen es aus, daß das Zustandekommen solcher qualifizierten Mehrheiten ausgerechnet immer von den Parteien vereitelt worden ist, die draußen in der Pcnsionsfrage die alkcrschlimmste Demagogie getrieben habe ».
Unter sozialdemokratischem Einfluß ist am 23.
Oktober 1923 unter der Kanzlerschaft Strcsemanns und unter Ausnutzung einer ausdrücklich vom Reichstag gegebenen Ermächtigung das erste Pensionskürznngsgesetz, ein sehr scharfes Pensionskürzungsgesctz, geschaffen worden.
Keine zwei Jahre ist es in Kraft gewesen dann wurde es beseitigt.
Im Iahn 1925, als wir die erste Negie rung unter deutschnationalcr Beteiligung hatten, hat der damalige deutschnationalc Reichsfinanzminister Herr von Schliebc »diese Pensionskürzung beseitigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier keine Vorwürfe gegen die Parteien und Gruppen erheben, die damals durch ihre Abstimmung dazu beigetragen habe », daß diese Pensionskürzung beseitigt wurde.
Ich konstatiere lediglich, daß immer, wenn der praktische Versuch gemacht worden ist, er nicht an uns, sondern an anderen scheiterte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Immer haben wir in dieser Frage sowohl hier wie in der Öffentlichkeit das Bestreben feststellen können, Republikaner und Sozialdemokraten in pensivnsrccbtlicher Beziehung als Staatsbürger minderen Grades zu behandeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter dem Druck einer wüsten Stimmungsmache sollten die Sozialdemokraten und Republikaner ge zwungen werden, auf die ihnen kraft Gesetzes zustehenden Rechte zu verzichten.
Dagegen haben wir uns allerdings aus Gründen der Selbstachtung gewehrt, um so mehr als die Feinde der Republik sich gar keine Skrupel daraus machen, von dem Staat Gehälter und Pensionen zu beziehen, den sie in so rücksichtsloser Weise bekämpfen.
1, (Zustimmung bei den Sozialdemokratey.
Rufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen: Dem sie ihre Steuern bezahlen!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Zur Abwehr der Schlammflut des Hasses haben wir es durchgesetzt, daß die Reichsregierung am 19.
November 1926 jene Denkschrift über die Großpensionäre vorlegte, die mit Recht allgemeines Aufsehen erregt hat denn diese Denkschrift beweist, daß die Nutznießer des sogenannten Pensionsnnfugs, von dem früher Herr Dr. Frick immer gesprochen hat, ausschließlich im Lager der Feinde der Republik zu sucben sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hälfte der Minister und Staatssekretäre, die dort ausgeführt sind, stammt aus der Zeit der Monarchie.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Nationalsozialisten: Scheidemann!)
In den Ländern, auf die die Denkschrift niciN ausgedehnt worden ist, steht es zum Teil noch schlechter.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sic finden in der Denkschrift 1800 Generäle und Admiräle, Kronprinzen und kaiserliche Prinzen mit Pensionen bis zu 19 000 Gvldmark im Jahr.
(Erneute Rufe von den Nationalsozialisten: Scheidemann!)
Darunter finden Sic den ganzen Klub pntschistischcr Offiziere, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) an der Spitze Herrn von Lossow mit 14 000 Mark Gehalt, jenen Mann, den unser jetziger Kollege von Seeckt als Ehef der Heeresleitung in einem Rundtelegramm vom 23.
Oktober 1923 der Meuterei und (v) des bewaffneten Aufstandes gegen das Reich bezichtigt hat.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Das habt ihr selber gemacht!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten verlangen schleunigst eine Ergänzung dieser Denkschrift, ihre Ausdehnung auf Länder und Gemeinden.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ans diesem Gebiete keinerlei Feststellungen zu fürchten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Haben Sie schon einmal in den Voranschlag des Haushaltsplans für 1931 hineingesehen
Da werden Sie finden, daß 55 603 Offiziere und Hinterbliebene der alten Armee sich nicht im geringsten daran stoßen, sich mit 181 Millionen im Jahre von der Republik befürsorgen zu lassen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die haben auch mehr geleistet als Ihr!)
So peinlich und gerecht wie die Republik gegenüber den abgebauten Offizieren verfahren ist, ist die Monarchie Preußens 1806 bis 1807 mit ihren Offizieren nicht verfahren denn sie hat ihnen die Pensionen grundsätzlich entzogen.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
1451 (L) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Better, ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Vetter.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte um Ruhe!
(Wiederholte Unterbrechungen bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zur Ordnung!
Rotzmann (Württemberg) (8 BV), Abgeordneter: Der wachsende Unwille des Volkes, der bei der wachsenden Unsicherheit der Existenz breitester Volksmassen begreiflich ist, ist herausgewachsen auch aus der großen Gesamtpensionslast der Deutschen Republik.
Reich, Länder, Gemeinden, Ncichspost, Reichsbahn haben insgesamt Pro Jahr eine Last von 2 Milliarden Goldmark an Pensionen zu tragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
742 000 Einzxlcmpfängcr teilen sich in diese Bezüge.
Sozialdemokratische Grvßpensionärc finden Sie darunter »och nicht zu einem Bruchteil eines Zehntauscndstel dieser Summe.
(Hört!
Hört!
links.)
Gerechterweise muß man anerkennen, daß die Steigerung dieser Last nicht zuletzt auf den Krieg zurückzuführen ist, der zahlreiche Beamte vorzeitig pensionsreif machte, der die Zwangspensivnicrung des Offizierkorps erforderte, der uns den Verlust deutscher Gebiete eingetragen hat, und schließlich ist im Zuge dieses Elends auch der Bcamtcnabbau erforderlich geworden.
lZnrufc von den Nationalsozialisten.)
„Die 400 Millionen innerer Kriegslast werden zum erheblichen Teil benötigt, um Zahlungen an verdrängte und vertriebene Beamte zu leisten.
Die Reichsbahn meldet für das Jahr 1931 noch eine Mehrlast an Pensionen, verursacht durch den Krieg, in Höhe von 280 Millionen, (hört!
hört!
links) die Neichspost von 45 Millionen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Dazu kommt die Kriegsversorgungslast mit 1 470 Mil lionen.
Trotz dieser Tatsache können Sie (zu den Nationalsozialisten) z.
B. wieder in Ihrem Wahlaufruf lesen: Die Beendigung des Krieges sah ein Deutschland, das an innerem Reichtum nichts verloren hatte, weil es nichts verlieren konnte.
(Lachen links.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Das verstehen Sie nicht!)
Weiter haben Sie in Ihrem Wahlaufruf erklärt: Vom Jahre 1918 an aber versilberte und verflüssigte man die angesammelten Reserven und Guthaben unseres Nationalvermögens.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ja, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), ich frage Sie allen Ernstes: verloren wir nichts an innerem Reichtum, als wir zwei Millionen deutscher Menschen auf allen Schlachtfeldern der Erde zurückließen
War das Glück von zwei Millionen Witwen und Waisen, von vier Millionen Eltern, dessen Zerstörung wir am Ende des Krieges sahen, kein innerer Reichtum
Sie sehen auch daran, in welch demagogischer Weise auf diesem Gebiet von Ihnen in der Wahl gearbeitet worden ist, und diese Demagogie verdient auch von diesem Hause einmal eine ganz gepfefferte Antwort.
(Lebhaftes Bravo links.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Nach dieser notwendigen Auseinandersetzung mit der Vergangenheit seien mir noch einige allgemeine Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf gestattet.
Wenn Sie die Begründung des Gesetzentwurfs lesen, dann werden Sie finden, daß auch dieser Entwurf aus der sozialdemokratischen Initiative herausgewachsen ist.
Trotz einer Reihe von Unklarheiten, über die im Ausschuß noch zu sprechen sein wird, ist der Entwurf, rechtlich und technisch gesehen, eine ausgezeichnete Arbeit.
Leider können wir diese Anerkennung nicht auf den materiellen Inhalt des Entwurfs ausdehnen.
In einem Beamtenflugblatt der Dcutschnativnalcn Vvlkspartci hieß cs: Erinnert seien die Beamten an die Pensionskürzung, die dem Beamten das nehmen will, waS für ihre alten Tage zurückgelegt ist.
Nein, das war nie der Zweck unserer Initiative auf diesem Gebiete.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß die Sozialdemokratie gar nicht daran denkt, die wirklich wohlerworbenen Pensionsansprüche der großen Masse der Beamten irgendwie anzutasten.
Wir stehen vielmehr auf dem Standpunkt, daß diese Ansprüche dann am stärksten gefährdet sind, wenn man schwache Stellen in dem System nicht rechtzeitig korrigiert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Pensionäre im ganzen werden nicht beschränkt, wenn man von dem Gebäude die Ornamente fort- M) nimmt, die nur einer kleinen Gruppe von Großpensionären und Doppelverdienern zugute kommen.
Die Beseitigung dieser Auswüchse und damit eine stärkere Sicherung der wirklich unantastbaren Ansprüche waren von jeher der Ausgangspunkt der Sozialdemokratie in dieser Frage.
Wir bedauern es, daß nicht schon vor der Wahl unsern Wünschen entsprechend eine Regelung getroffen worden ist dann hätten wir uns sehr viel Unannehmlichkeiten während des Wahlkampfes ersparen können.
Die großen drei Hauptfragen: Kürzung der Pension bei Wiederverwendung im öffentlichen Dienst, Kürzung beim Vorliegen von anderem Einkommen und die Frage der Höchstpension, sind nach dem Entwurf auf eine höchst rücksichtsvolle Weise geregelt.
Bei der Wiederbeschäftigung im öffentlichen Dienst bleibt es im wesent lichen beim geltenden Recht, das darin besteht, daß der Beamte von seiner Pension so viel zugezahlt erhält, bis sein früheres Diensteinkommcn erreicht ist.
Diese scheinbare Gleichberechtigung kommt aber in der Hauptsache den höheren Beamten zugute, die von der Differenz zwischen dem neuen Einkommen und dem früheren Diensteinkommcn in viel höherem Maße profitieren als die mittleren und unteren Beamten.
Es wird im Ausschuß zu prüfen sein, ob hier nicht ein billiger Ausgleich geschaffen werden kann.
Wir begrüßen es, daß der Entwurf den Versuch macht, eine scharfe Grenze zwischen öffentlichen Mitteln und nicht öffentlichen Mitteln zu ziehen.
Die Ausdehnung der Kürzungsvorschriften auf Angestellte in gemischtwirtschaftlichen Betrieben der öffentlichen Hand kann an sich nicht als ein Unrecht angesehen 452 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Rotzmann (Württembergj (8 kv), Abgeordneter.)
() werden, wenn man die Angestellten und Arbeiter der eigentlichen Staatsbetriebe, wie das schon längst geschehen ist, gleichfalls der Kürzung unterwirft.
Volkswirtschaftlich gesehen, besteht überhaupt kein Unterschied zwischen öffentlichen und privaten Mitteln, es gibt nur Mittel aus dem Ertrag der Volkswirtschaft, und der Umweg über die Steuerkassen ist der einzige Unterschied, der die sogenannten öffentlichen Mittel von den privaten Mitteln kennzeichnet.
Die Arbeit des Volkes muß alles schaffen, und das Volk, das gegenwärtig hart um seine Existenz ringt, das unendliche Opfer bringen muß, um Arbeitslose, Kriegsopfer, Kleinrentner und Sozialrentner vor dem Verhungern zu schützen, verträgt es einfach nicht mehr, daß Pensionäre und Wartegeldempfänger Bezüge aus öffentlichen Mitteln auch weiterhin unverkürzt erhalten, auch wenn sie erhebliche Einkünfte aus anderen Quellen besitzen.
Der finanzielle Effekt spielt dabei gar keine Nolle.
Es kann ruhig festgestellt werden, daß die große Masse der kleinen und mittleren Pensionäre von der Kürzung überhaupt nicht betroffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier lediglich um die psychologische Wirkung des Gedankens, daß die Bezüge der sogenannten Großprnsionärc beschnitten werden, wenn sie daneben über anderes erhebliches Einkommen verfügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß in dieser Beziehung eine ganz enorme Verwüstung des Rechtsgefühls des Volkes eingetreten ist, das kann doch kein Mensch bestreiten, der diese Dinge in der Öffentlichkeit verfolgt hat.
Wir klagen auch nicht die Personen an, die diese Pensionen auf Grund (L) der bestehenden Rechte beziehen, sondern die Gesetzgebung, die trotz unserer Warnungen diesen Zustand immer wieder verlängert hat.
Zn dieser Beziehung bringt aber der Entwurf leider nicht die gewünschte Entspannung.
Es ist insbesondere nicht einzusehen, weshalb nur das Arbeitseinkommen bei der Kürzung berücksichtigt werden soll und nicht auch das Einkommen aus privatem Vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden die Gründe, die die Regierung zu dieser Unterscheidung bewogen haben, im Ausschuß einer scharfen Nachprüfung unterziehen.
Der Entwurf will 6000 Mark Arbeitseinkommen von der Kürzung unberührt lassen.
Wir waren mit dieser Grenze einverstanden, weil wir hofften, damit den Widerstand weiter Kreise des Hauses gegen eine Pensionskürzung überhaupt auszuschalten, wir erklären jetzt aber ganz offen, daß die 6000-Mark-Grenze uns angesichts des inzwischen verschärften Notstandes des Volkes als viel zu hoch gegriffen erscheint.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was sagen Sie zu Brokat )
Die Kürzung soll außerdem nicht in Kraft treten, wenn Arbeitseinkommen 'und Pension zusammen 9000 Mark nicht übersteigen.
Die Berücksichtigung einer kleinen Pension in Verbindung mit größerem Einkommen oder umgekehrt, die darin zum Ausdruck kommen soll, können wir an sich billigen, aber ich mache darauf aufmerksam, daß gerade in solchen Fällen oft böses Blut bei den Angehörigen der freien Berufe erzielt wird.
Zm übrigen gilt die Grenze auch wiederum nicht für Großpensionäre, denen auch beim Vorliegen eines Arbeitseinkommens auf alle Fälle ihr früheres (fy höheres Diensteinkommen gesichert werden soll.
Diese Vergünstigung tritt erst bei allen Pensionären ein, die über ein Einkommen von mehr als 9230 Reichsmark verfügen, also bei Pensionären vom Regierungsrat aufwärts.
Meine Damen und Herren, diese konsequente Sicherung des früheren Diensteinkommens halten wir nicht unbedingt für notwendig.
Es muß festgestellt werden, daß der kleine Pensionär, der über eine Pension von 3000 Mark verfügt, nach diesem Entwurf diese Pension schon bei einem anderen Einkommen von 12 000 Mark vollständig verliert, während der Großpensionär, der 20 000 Mark Pension besitzt, bei einem Einkommen von 26 000 Mark noch eine Pension von 10 000 Mark bezahlt erhalten würde.
Den völligen Verlust seiner Pension würde er erst bei einem privaten bzw.
Arbeitseinkommen von 46 000 Mark zu beklagen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb scheint uns die automatische Kürzung des Einkommens, das über 6000 Mark bzw.
über die anderen Grenzen des Entwurfs hinausgeht, mit 50 Prozent nicht das Richtige zu treffen.
Hier scheint eine Korrektur angebracht, vielleicht in der Weise, daß man bei den kleineren Pensionen nur eine Kürzung um 40 Prozent, bei den mittleren um 50 Prozent einsetzen läßt und bei den höheren Pensionen auf 60 bis 70 Prozent hinaufgeht.
Wir, meine Damen und Herren, würden es außerordentlich begrüßen, wenn cs gelänge, die Kriegsopfer aus dem Entwurf herauszulassen.
Wenn man sie aber hineinnimmt, dann müssen unbedingt die Blinden und (v) die Hilflosen herausgelassen bleiben, und vor allen Dingen muß den Kriegsbeschädigten ganz ebenso, wie das beim Bezug aus öffentlichen Mitteln geschieht, wenigstens ein Teil der Rente belassen bleiben, die Pflcgezulage, die Schwcrbcschädigtenzulage.
Auch ob wir die Regelung akzeptieren können, die der Entwurf über die Kapitulanten und die Dienstzeitrentner vorsieht, muß der näheren Prüfung vorbehalten bleiben.
Wir begrüßen die Ausdehnung des Gesetzes auf alle Staats- und Gemeindebehörden, auf alle Körperschaften des öffentlichen Rechts.
Wir begreifen es aber nicht, warum die Reichsbahn, die Reichsbank, die Religionsgcsellschaften und die Stiftungen des öffentlichen Rechts nicht mit in das Gesetz einbezogen worden sind.
Sie werden lediglich ermächtigt, von den Bestimmungen der Verfassung abzuweichen.
Der Reichsrat scheint wenig Vertrauen insbesondere zur Reichsbahn zu haben, daß sie in ähnlicher Weise Vorkehr gegen hohe Bezüge trifft, denn er hat ausdrücklich eine Resolution beschlossen, in welcher es heißt, daß die gleichmäßige Behandlung aller öffentlichen Diener unbedingt erforderlich ist.
Wir werden die staatsrechtlichen Bedenken, die die Negierung vorbringt, mit denen sie die Herausnahme der Reichsbahn und der Reichsbank begründet, im Ausschuß auf ihre Durchschlagskraft Prüfen müssen.
Wenn diese Gründe nicht von sehr erheblicher Durchschlagskraft sind, so sehen wir keinen inneren Grund, die genannten Stellen nicht mit in das Gesetz einzubeziehen.
Ganz unerträglich ist für meine Fraktion aber die Befristung des Gesetzes bis zum 31.
März 1934, die erst auf Drängen des Neichsrats hineingekommen ist.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1939, sRotzinann (Württembergs (8
v), Abgeordneter.)
(.
V) Zum Schluß noch einige Worte über die Frage der Höchstpension, wie wir sie schon immer gefordert haben.
Die Höchstpension ist nicht die tolle Konfiskation, als die sie der Vertreter der Volkspartei im Haushaltsausschuß des Reichstags vor einigen Monaten geschildert hat.
Aus der Begründung des Entwurfs geht hervor, daß Preußen und Sachsen in der Vorkriegszeit eine Höchstpensionsgrenze gehabt haben, und daß in Württemberg die Höchstpensionsgrenze gesetzlich auf 8000 Mark festgelegt war.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Warum soll das, was im reichen Deutschland der Vorkriegszeit möglich war, nicht in einem verarmten Deutschland möglich sein, das den Krieg verloren hat
Die Negierung sagt in ihrer Begründung selbst mit Recht, daß angesichts der durch den Krieg hervorgerufenen finanziellen Lage gerade die hohen Pensionen Anlaß zu Angriffen auf die Beamtenschaft geboten hätten.
Aber die Regierung zieht aus dieser Erkenntnis nicht die erforderliche Konsequenz.
Sie sieht nur vor, daß bei Pensionen, die über 12 000 Mark hinausgehen, der überschreitende Teil dann gekürzt wird, wenn der Pensionär in seiner letzten Stelle nicht fünf volle Jahre tätig gewesen ist.
Ist das nicht der Fall, dann solle eine Kürzung des überschreitenden Teils von 10 bis 50 Prozent eintreten.
Diese Bestimmung ist kein Ersah für die von uns geforderte Pensionshöchstgrenze sic trifft außerdem nur einen kleinen Teil von Beamten und Offizieren.
Wir halten deshalb die Einführung einer allgemeinen Pensivnshöchstgrenze für unbedingt notwendig und werden auf diesen Gedanken auch im Ausschuß zurück 8) kommen.
Bei unserer Arbeit im Ausschuß werden wir uns davon leiten lassen, daß die Bezüge der Staatsbeamten und der Pensionäre in Einklang gebracht werden müssen mit dem Empfinden des Volkes, mit seiner krassen Not, daß sie nicht in einem zu starken Widerspruch zu dieser Not stehen dürfen, daß sie auf der anderen Seite aber noch genug Anziehungskraft für qualifizierte Kräfte besitzen.
Wir fordern diese Höchstpension nicht aus öder Gleichmacherei, die dem Sozialismus zugeschoben wird der Sozialismus leugnet den Wert der qualifizierten Arbeit nicht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Würdigung der qualifizierten Arbeit ist notwendig, weil ohne sie keine Gesellschaftsordnung, wie sie auch heißen mag, bestehen kann.
Was der Sozialismus aber will, ist, daß allen schaffenden Menschen aus ihrer Arbeit ein menschenwürdiges Dasein erwächst, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) auf das in der kapitalistischen Gesellschaft gegenwärtig Millionen leider verzichten müssen.
Die Spannung und die Gegensätze, die aus diesem unerquicklichen Zustand sich ergeben, durch eine vernünftige Gehalts- und Pensionspolitik der öffentlichen Körperschaften zu mildern, betrachten wir allerdings als eine unserer vornehmsten Aufgaben, und in diesem Geiste werden wir an die Arbeit im Haushaltungsausschuß herantreten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sprenger.
453 Sprenger (NSV.
)
Abgeordneter: 1 Meine (O Damen und Herren!
Wenn man die Hintergründe des Pensionskürzungsgesetzes untersucht, so muß man sich zunächst einmal den Werdegang der Beamtenpension überhaupt klarmachen und sich vor Augen halten, wie der Anspruch auf Ruhegehalt überhaupt entstanden ist.
Vor über hundert Jahren wurde durch den Vater (Zurufe links: Bei Christi Geburt!)
des »Alten Fritz«, König Wilhelms I, die Versorgung der Beamten durch eine Art Versicherung eingeführt, und zwar genau auf derselben Grundlage, auf der heute die Angestelltenversicherung, die Erwerbslosenversicherung und andere errichtet sind, das heißt die eine Hälfte der Versicherungsprämie trug der Staat, die andere der Versicherungsnehmer, also der Beamte.
Allmählich hat dann der Staat wegen der Umständlichkeit der Berechnung die ganze Prämie übernommen und bei den Gehaltsfestsetzungen wurde stillschweigend anerkannt, daß eine gewisse Prämie vom Gehalt einbehalten wurde, daß also der Beamte ungefähr 17 bis 18 Prozent weniger erhielt, als ihm nach seiner Leistung hätte gegeben werden müssen.
Dieses Prinzip ist bis heute unangefochten, es ist auch während der Beratung der letzten Besoldungsordnung erneut zum Ausdruck gebracht worden.
Neuerdings kam allerdings ein neues Moment hinzu, dessen Hinzutreten die Sozialdemokratie in erster Linie mitverschuldet hat, nämlich die Umgestaltung der Verhältnisse durch den Verrat von 1918.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Durch diesen Verrat von 1918 haben Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht etwa Revolution gemacht, denn eine Revolution sieht anders aus als das, was Sie ge- macht haben.
Was Sie getan haben, war lediglich eine Schiebung, um Platz zu schaffen für die zahlreichen Parteibonzen, die schon Jahrzehnte lang auf die Futterkrippe warteten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) um so endlich den ganzen Staatsapparat zu durchsetzen.
Der Herr Vorredner scheint sich das Reichstagshandbuch nicht genau genug angesehen zu haben.
Er glaubte vorhin, den Nationalsozialisten vorhalten zu müssen, daß sie in erster Linie zahlreiche Beamten in den Reichstag gewählt hätten.
Ich stelle hier fest, daß die Nationalsozialisten zwölf Berufsbeamtc in den Reichstag geschickt haben, die Sozialdemokraten aber 20 Beamte ohne berufliche Vorbildung.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Gegenruse von den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie denn nicht, daß es Unsinn ist, von einem »Beamten« zu sprechen, wenn der Mann überhaupt keine Berufsvorbildung hat
Ich glaube, der Herr Vorredner ist selbst einer dieser »Beamten« ohne Berufsvorbildung, der mit Hilfe seines Mitgliedsbuches in eine höhere Stelle bei einem Versorgungsamt einl gerückt ist.
Was verstehen denn Sie von dem Beamtentum und seiner Psyche
Sie kennen davon nur eins, das ist die Futterkrippe.
Jene Hingabe, die Pflicht, Dienst am Volke zu tun ohne Rücksicht auf Entgelt, ohne Rücksicht auf Einkommen, ohne Rücksicht auf Dienststunden, ist in Ihren Kreisen doch unbekannt.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
454 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1980.
(Sprenger (WSI) .
)
Abgeordneter.)
(s.) Dieses Parteibeamtentum haben Sic von der S. P. D. in treuer Verbindung mit Ihrem schwarzen Bruder von der Mitte entwickelt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Hinzu kommt noch ich muß noch einmal auf das Reichstagshandbuch zurückkommen —, daß Sie aus deni Kreise der Parteivorsitzenden und -angestellten 18 Beamte und Angestellte in den Reichstag entsandt haben.
Wer gibt Ihnen dann die Berechtigung, anderen Parteien auch nur mit einen Ton entgegenzutreten
(Zuruf von den Kommunisten: Uns will cs schier bedünkcn, Als wenn der Rabbi und der Mönch, Als wenn sie alle beide stinken.)
Nun meinte der Herr Vorredner, die zwei Millionen Kriegsopfer seien für das deutsche Volk verloren, für ihre Hinterbliebenen aber müsse etwas getan werden.
Wer ist denn schuld daran, daß diese Opfer verloren sind
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Daran tragen Sie (zu den Sozialdemokraten) die Schuld!
Sic haben durch Abschluß dieses Schandfricdens, durch Anerkennung der Dawes-Verträge, durch Anerkennung der Noung-Vcrsklavung, durch den Ausverkauf des deutschen Volkes, durch den Verrat des schaffenden Volkes dafür gesorgt, daß diese Opfer zunächst einmal umsonst gebracht wurden.
Wir aber werden dafür sorgen, daß dieses Blutvpscr das Samenkorn wird, aus dem ein neues deutsches Volkstum, neues Leben ersprießt!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Vorredner sprach hier auch von den 'wohlerworbenen Rechten- '.
Es ist wirklich schade, daß nicht ein großer Kreis von Beamten dieser wohlgesetzten ausgeschriebenen Rede und ihrer Verlesung hat beiwohnen können.
Wissen Sie, da lachen nicht nur die Beamten, wenn Sie von wohlerworbenen Rechten reden, da lachen sogar die Hühner, und zwar auch in der Dämmerung.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wohlerworbene Rechte
Das Wort schon ist ein Kompromiß gewesen, ein Kompromiß, zwischen den Herren von der S. P. D. und ihren Freunden als den Beamtengegnern und den Beamtenbefürwortern.
Wohlerworbene Rechte in einer Verfassung festzulegen, ist schon ein Widerspruch in sich.
Ein wohlgeordneter Staat, der ein Berufsbeamtentum aus dem Gedanken heraus entwickelt, daß der Beamte vermöge seiner Verbundenheit mit dem Volke, aus Pflichtbewußtsein seinen Dienst wahrnimmt, braucht keine wohlerworbenen Rechte zu betonen denn es ist eine Selbstverständlichkeit, daß, wenn der Beamte seine Pflicht tut, der Staat ihn entsprechend betreut.
Hier sehen Sie die Zwitterstellung!
Was haben Sie denn gemacht mit den wohlerworbenen Rechten
Diese wohlerworbenen Rechte haben Sie damals bei der Beamtenabbauverordnung durchlöchern helfen.
Haben Sie nicht arbeitswillige, arbeitssreudige Beamte 1923 auf die Straße geworfen
Das war glatter Derfaffungsbruch, wenn Sie ihn auch durch die Annahme der Abbaugesetze im Reichstag legalisiert haben.
Aber diesen ersten Bruch der wohlerworbenen Rechte der Beamten haben Sie damals verschuldet gemeinsam mit Ihren schwarzen Koalitionsbrüdern und den Herren von der restlichen Mitte.
Und sind Sie es nicht gewesen, die in der letzten Besoldungsordnung durch Wegfall jeder dritten Beförderungsstelle es unterbunden haben, daß der deutsche Beamte befördert werden kann
Ich möchte besonders auf die höheren Beamten Hinweisen.
Kommt denn heute einer über den Regierungsrat hinaus
Werden ihm nicht in allen Behörden des Reichs, der Länder und Kommunen Parteibonzen vorgesetzt
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Ruse von den Sozialdemokraten: Siehe Thüringen!)
Sie schlucken diese Beförderungsstcllen für Ihre Bonzen.
Und dann kommen diese Herren hierher und wollen von wohlerworbenen Rechten reden.
Und wiederum kommen Sie mit Ihren wohlerworbenen Rechten und lassen die Beamten Reichshilfe bezahlen.
Steht nicht in der Reichsverfassung, daß jeder deutsche Staatsbürger nach Maßgabe seiner Mittel zu den Lasten des Staates beitragen muß
Sie aber lassen einseitig die Beamten bis herunter zum kleinsten sogenannte Reichshilfe blechen.
Und nach der Reichshilfc kommt nun dieser famose Gehaltsabzug von tt Prozent durch die Notverordnung.
Ich stelle fest, daß ich mich vor kurzer Zeit tatsächlich getäuscht habe.
Ich habe nämlich schon vor einem Vierteljahr gesagt: dieses parlamentarische System, das euch hilflosen Beamten an der Lebensader trifft, wird euch bald noch sehr viel mehr treffen, eure wohlerworbenen Rechte werden euch bald noch mehr eingebläut werden, denn diese 2 ft, Prozent werden bald 5 Prozent, bald 10 Prozent sein.
Ich stelle fest, daß ich mich geirrt habe es sind heute schon 0 Prozent, und es werden morgen 15 Prozent und übermorgen 30 Prozent sein.
Und das nennen Sie Erhaltung der wohlerworbenen Rechte.
(Zuruf aus der Mitte: Wie ist es denn in Italien!)
Ein Wort zu Italien, verehrter Herr.
Wenn Sie über Dinge reden wollen, die in Italien vorgehen, dann müssen Sie vor allen Dingen darüber informiert sein.
In Italien dreht es sich gar nicht um einen Gehaltsabzug, sondern da dreht es sich um eine Angleichung an die Stabilisierung der Lira und an deren derzeitigen Valutastand (Lachen und Zurufe links.
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr.
Meine Herren!
Wenn Sie alle zu gleicher Zeit reden, ist der Redner nicht zu verstehen.
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
Sprenger (I§I) I ), Abgeordneter: mit der Zusatzbestimmung, daß kein Beamter in seinem gegenwärtigen Einkommen verschlechtert werden darf, also in der Zukunft bei dem Aufstieg, bei neuen Gruppenbezügen auf dem gegenwärtigen Stande erhalten bleibt.
Das aber nur nebenbei, weil ich zufällig Gelegenheit genommen habe, mich um diese Dinge zu kümmern.
So werden Sie nun verstehen, daß in der Praxis diese wohlerworbenen Rechte, von denen Sie, Herr 455 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Sprenger (!
WOH.
k), Abgeordneter.)
Revolutionsbeamter, geredet haben, überhaupt nicht gesickert sind, sondern dieser demokratische Parlamentarismus, dieses System treibt Schindluder mit der Verfassung, ob das wohlerworbene Rechte der Beamten sind, oder ob es sich um irgendeinen anderen Artikel der deutschen Verfassung bandelt.
Also, meine Herren von der S. P. D., halten Sie fest, daß Sie es gewesen sind, die diese Inflation in der Beamtenschaft herbeigeführt baben.
Das deutsche Berufsbeamtcntum war bis dahin unbestechlich und sauber, an Ordnung und Zucht gewohnt.
Erst als Sie mit Ihren Parteibuchbeamten ick möchte beinahe sagen: wie Fassadenkletterer in die Beamtenlaufbahn hineingeklettert waren, als Sie durch Korruption aller Art diese bis dahin saubere Beamtenschaft in Mißkredit in der Öffentlichkeit gebracht hatten, ist dann aus der Grundlage dieses Mißkredits die Hebe gegen die Beamtenschaft in der Bevölkerung entstanden.
Es ist notwendig, gerade darauf hinzuweisen.
Ist es nicht eine besondere Blüte, daß Herr Scheidemann es war, der den Deutschnationalen sein Oberbürgermeisteramt gewissermaßen zu verkaufen suchte, indem er sagte: Gebt mir mein volles Gehalt, dann bin ich bereit, zu gehe »
Glauben Sie, früher hätte auch nur ein staatlicher Straßenkehrer so gehandelt
Niemals!
Eines müssen Sie sich merken: wir werden in Deutschland wieder dazu kommen, den deutschen Beamtcnstand von diesen Eindringlichen zu säubern.
Dann wird wieder ein anderer Boden für den Ausbau vernünftiger Beamtengesetze geschaffen sein.
Sv hat nun durch die von der Linken, der Mitte und vor allen Dingen der Wirtsckaftspartci betriebene Hetze (0) gegen die Beamtenschaft der Regierung die Unterlage geliefert, deren sie bedarf.
Der Finanzminister ist gewiß ehrlich genug, zu bekennen, daß die Gelder, die er jetzt der Beamtenschaft abschröpft, noch lange nickt ausreichen, um den Bankerott zu verhindern.
Es ist ihm dabei jeder Strohhalm willkommen, nach dem er greifen kann.
Hier ist ihm nun durch die Hetze gegen die Beamtenschaft ein solcher Strohhalm gereicht worden.
Wenn der Herr Finanzminister dafür gesorgt hätte, daß die höheren Kommunalbeamten, insbesondere die Ober bürgermeister, die das Drei-, Vier-, Fünf-, Sechs-, ja Zehnfache des Gehalts beziehen, das ihre Aintsvvrgänger im Frieden bezogen haben, rechtzeitig auf das richtige Maß zurückgeführt worden wären, dann hätte er schon etwas Nennenswertes getan.
Wenn er darüber hinaus dafür gesorgt hätte, daß alle die, die keine Bcrnfsvorbildung haben, und zwar zunächst vorzugsweise im Reich, hochkantig hinausgeflogen wären, dann hätte man eine Stufe erreicht, auf der an Pensivnskürzungen nicht mehr viel zu tun gewesen wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aus Ihnen spricht der Futterneid!)
Ich brauche keinen Futterneid zu haben, weil ick mir den Anspruch auf Ruhegehalt auf legalem Wege durch eine sich bereits über ein Menschenalter hinziehende pflichtvolle Aufopferung im Staatsdienst verdient habe.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Diese Pensionskürzung, Herr Finanzminister, wird vor allem deswegen nicht verstanden, weil, wie ich schon einmal hervorhob, die Lasten nicht der Reichsverfassung gemäß auf das ganze deutsche Volk verteilt werden.
Neichstag 1930.
111.
Sitzung.
Die Schraube wird einseitig bei den Beamten stärker (Oj angezogen.
Warum sind Sie denn nicht Anregungen gefolgt, die in der Presse und sonst in der Öffentlichkeit schon zur Zeit des Ministers Moldenhauer gegeben worden sind
Wie kommen Sie dazu, die kleinsten Beamten von 1500 Mark ab zu belasten
Eine Familie, die 1500 Mark Einkommen hat, hat, nach dem Friedenskaufwert bemessen, ein Realeinkommen von 750 Mark und diesen Leuten entzieht dieses System noch 6 Prozent!
Hier im Pensionskürzungsgesetz ist die Parallele.
Auf der einen Seite wollen Sic den Leuten, die seinerzeit durch Ihre Schuld und durch die Schuld des Parlamentes auf die Straße geworfen wurden, und die nun versuchten, den Rest desjenigen, was ihnen durch den Abbau entgangen ist, zu verdienen, die Pension kürzen.
Daran ist nicht etwa der Beamte schuld, der nun bestraft werden soll, sondern die Regierung und die Parteien sind schuld, die damals die Beamten auf Wartegeld und frühzeitig auf Pension gesetzt haben, anstatt diese Leute im Dienst zu behalten denn nachher hat sich doch, so zum Beispiel besonders bei der Post, gezeigt, daß an Stelle der Beamten vielfach die gleiche Zahl von Angestellten eingestellt »norden sind.
Heute wird also vielfach erstens der im Wartestand befindliche Beamte bezahlt und zweitens ist noch die Bezahlung dieser Angestellten eingetreten.
Warum greift man denn nicht da zu, wo Geld ist
Warum hat inan nicht diejenigen herangezogen, die Geld ins Ausland verschoben haben
Sind nicht etwa nach der Angabe des Herrn Reichsfinanzministers, »renn ich nicht irre, mindestens aber seines Vorgängers, ganz bestimmt aber des Herrn Stegerwald, mindestens l 2 Milliarden deutscher Gelder im Ausland
Herr Moldenhauer sagte allerdings: Da kann man nicht zufassen, sonst geht noch mehr hinaus.
Welch eine wunderbare Kraft und Staatsautorität spricht doch aus solche »»Worte »»!
Es ist geradezu niederschmetternd, wenn man sicht, wie die Regierung zusieht, daß Leute Millionen- und Milliardenbeträge hinansschaffen, Leute, die die eigentlichen Hochverräter in Deutschland sind denn wenn das Geld hier wäre, hätten »vir namhafte Beträge, um die Wirtschaft anzukurbeln, um Arbeiter und Angestellte zu beschäftigen, so daß auch diese Frage gelöst wäre.
Hier traut sich die Regierung aber nicht, zuzugreifen.
Warum schaffen Sie nickt ein Gesetz, daß diese Herrschaften wegen Hoch- und Landesverrats vor den Staatsgcrichtshvf gestellt werden können
Da sagt man, das geht nicht.
Sie müssen sich an Wehrlosen vergreifen.
Der Beamte ist wehrlos, ist Ihrer Willkür preisgegeben.
Da können Sie zufassen.
Die deutsche Beamtenschaft wird diese Gesetze deshalb niemals verstehen können, »veil alle Beträge, die ihr abgenommen werden, letzten Endes doch nicht ausreichen, um tatsächlich Ordnung zu schaffen.
Wenn die Regierung »nit offenen Karten gespielt, wenn sie die ganze Not klargelegt hätte, und wenn sie an Hand der finanziellen Not die Lasten gleichermaßen auf alle Schultern nach Maßgabe der Tragfähigkeit verteilt hätte, dann hätte auch der deutsche Beamte willig und gern sein Scherflein beigetragen.
So ist er aber der einzige, der ausgebeutet werde »»soll, und das ist es, was den Beamten die besondere Liebe für dieses parlame »tarische System und seine Regierung beibringen wird.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
62 456 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Sprenger (N V )
Abgeordneter.)
(X) Diese Ruhegehalts- und Wartestandsgeldempfänger werden nicht allein durch diese Gesetze getroffen, sondern sie werden immer doppelt und dreifach besteuert.
Denken Sie doch daran, daß diese Menschen auch noch durch die Bürgersteuer, das heißt die Negersteuer, die Sie nunmehr eingeführt haben, gleichermaßen getroffen werden.
Stellen Sie sich nun einmal vor, zu welcher Liebe ein solcher Beamter für dieses demokratischparlamentarische System getrieben wird, wenn er am Ersten sein Gehalt, sein Ruhegeld bezieht.
Zuerst wird ihm das Gehalt durch Abzug und dem Ruhegehaltsempfänger sein Geld durch Pensionskürzung beeinträchtigt, und hinterher kommt der Steuerbüttel und hebt dann auch noch die Kopfsteuer ein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten: Frick!)
Diese Liebe wird sich so auswirken, wie sie sich auswirken muß.
Trotz aller preußischen Terrorversuche, trotzdem die preußische Regierung den Beamten, der sich in der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei betätigt, auf die Straße wirft, werden diese Beamten eines tun, was wir täglich mehr beobachten.
Sie werden zu Tausenden, zu Abertausenden, zu Hunderttausenden in diese Partei hineingehen.
Dann mag Ihr Herr Severing in Preußen die nötigen Disziplinarverfahren einleiten.
Wir werden schon dafür sorgen, daß diese Disziplinarverfahren jedenfalls Herrn Severing und den Diktator von Preußen, den roten Herrn Braun, überdauern werden.
Dann wird der Zeitpunkt für eine gerechte Beamtcngesetzgebung gekommen sein.
(Unruhe und Rufe bei den Sozialdemokraten: (L) 1 Sie sind also für Großpensionen!)
daß eben jenen Hunderttausenden von Angestellten, die (6) auf der Straße liegen, weiter keine nennenswerte Konkurrenz erwächst.
Ich bitte, die Vorlage dem 14.
Ausschuß zu überweisen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, mich jetzt eingehend mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roßmann zu beschäftigen.
Ich will mir das für die zweite Lesung des Gesetzes aufsparen und dann mit ihm gründliche Abrechnung halten, etwa in der Art und Weise, wie das mein Herr Vorredner getan hat.
Aber auf einige Punkte muß ich doch sofort zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Roßmann hat sich der sozialdemokratischen Initiative gerühmt, auf die schließlich dieser Gesetzentwurf zurückzuführen ist.
Da baben Sie recht Sie können auf Ihr Produkt stolz sein, es ist ein typisches Kind des Marxismus.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Einen anderen Punkt will ich auch »och in Kürze berühren, und zwar folgenden: Wir haben Herrn Roßmann in jedem Jahre hier als den Sprecher seiner Fraktion zum Haushalt für Versorgung und Ruhegehälter genießen dürfen, und ich kann mich nicht entsinnen, daß er es dabei auch nur ein einziges Mal unterlassen hätte, ausgesprochen unfreundliche Seitenhiebe auf die alten Offiziere anzubringen.
1 Wir verkennen nicht, daß auch sogenannte Groß-!
Pensionen durch die Hetze gerade der Linken ein Dorn!
in den Augen der Bevölkerung geworben sind.
Hier!
ist zunächst einmal hervorzuheben, daß es sich wie bei!
den Kleinpensionen um ein Grundrecht der Beamten- gesetzgebung handelt.
Wenn es schon Grundrechte gibt,!
wenn den Beamten während der ganzen Zeit ihres!
Gehaltsbezuges ein gewisser Betrag einbehalten wurde!
zur Fundierung des Ruhegehaltes, dann ist für den höchsten Beamten die höchste Prämie einbehalten worden mithin hat er grundsätzlich Anspruch auf eine!
seiner Prämie entsprechende Höchstpension.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Wenn wir uns nun in der Zeit der Not, wo Hundert- tausende von Angestellten aus der Straße liegen, dazu bekennen, daß man vorsichtig untersuchen soll, wie weit j die Höchst- und Großpensionen abgebaut werden müssen, (Rufe bei den Sozialdemokraten: Vorsichtig!)
so deswegen, weil wir diesen existenzlosen Angestellten entgegenkommen müssen, weil wir ihnen Arbeit und Brot verschaffen müssen.
So werden wir vorsichtig an diese Vorlage herangehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In ihren Grundzügen müssen wir diese Vorlage ablehnen, weil sie die Beamtengrundgesetze und Grundrechte verletzt.
Wir werden aber versuchen, im Ausschuß diejenigen Verbesserungen anzubringen, die notwendig sind, um den Entwurf erträglich zu gestalten unter Berücksichtigung dieser Gesetze und mit der Wirkung, (Abgeordneter Noßmann Württembergs: Das habe ich heute gar nicht getan!)
Sie haben dies dem Sinne nach auch heute wieder sebr wohl getan.
Sie haben von den Feinden der Republik gesprochen, die auf die Republik schimpfen, sich aber nicht scheuen, von ihr Gehälter und Pensionen an zunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind doch Tatfachen!)
Dabei übersehen Sie eins.
Erstens einmal haben diese Männer das Recht der freien Meinungsäußerung wie jeder andere Staatsbürger.
Zweitens haben sie sich in jahrelangen Diensten ihre Versorgungsansprüche redlich erdient, und schließlich zahlen auch sie Steuern.
Der Staat besteht nicht bloß aus Ihnen, sondern der Staat besteht aus der Volksgesamtheit, und die Volksgesamtheit bringt die Steuern auf, aus denen die Pensionen gezahlt werden.
Wenn es im übrigen heute nach Ihrer Meinung notwendig ist, ein derartiges Gesetz zu machen, dann erinnern Sie sich doch freundlichst daran, wieviel Schuld Sie an den trostlosen Zuständen tragen, die durch diese Vorlage gesetzlich erfaßt werden sollen.
Wir hätten nicht Tausende von Offizieren, die mitten aus ihrer Laufbahn herausgerissen worden sind, wir hätten auch nicht Tausende von Wartestandsbeamten, die heute auf Grund gesetzlicher Bestimmungen Wartegeld beziehen müssen, wenn nicht der Umsturz im November 1918, über den Sie sich doch immer gefreut haben, das Heer aufgelöst und infolge falscher Verwaltungsmethoden später den großen Personalabbau not457 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Laverrenz svktV), Abgeordneter.)
G) wendig gemacht hätte, der so vielen Beamten ihren Lebensberuf genommen hat.
Aber ich betone noch einmal: Die notwendige Abrechnung werde ich bei späterer Gelegenheit nachholen.
Meiner Fraktion kommt es bei der ersten Lesung hauptsächlich darauf an, in grundsätzlicher Form zu dem vorliegenden Gesetzentwurf Stellung zu nehmen und dabei diejenigen Punkte herauszustellen, die es uns, um es gleich vorweg zu sagen, unmöglich machen, einem solchen Gesetz zuzustimmen.
Ich darf daher im Namen meiner politischen Freunde dem Hohen Hause eine Erklärung vortragen, in der wir diese unsere Auffassung niedergelegt haben.
Der vorliegende Entwurf eines Pensionskürzungsgesetzes sieht nicht nur eine verschärfende Neuordnung der bisher schon schwer erträglichen Kürzungs- und Ruhensvorschriften vor, sondern versucht darüber hinaus in doppelter Hinsicht in empfindlicher Weise in die durch Artikel 129 der Reichsverfassung geschützten Rechte der Beamten einzugreifen.
Das gilt sowohl für die Bestimmungen des Entwurfs in bezug auf die Kürzung der Pensionen aus Anlast eines durch Arbeit erworbenen Einkommens als auch für diejenigen- die das erdiente Ruhegeld hinsichtlich seiner Hohe begrenzen wollen.
Soweit die schon bestehenden Ruhensvorschriften in Frage kommen, halten auch wir ihre Nachprüfung für dringend geboten, um die völlig unhaltbaren Zustände, die sich infolge der verschiedenen Rechtsprechung des Reichsgerichts und des Reichsversorgungsgerichts ergeben haben, endlich zu beseitigen.
Eine Verschlimmerung der Versorgungsverhältnisse gegenüber dem bisherigen Ncchtsstande müssen wir jedoch entschieden ablehnen.
Wir bedauern, daß auch in Zukunft bei wiederverwendeten Pensionären, die noch einen Teil ihres Ruhegeldes ausgezahlt erhalten, jede Erhöhung ihres neuen Dienstcinkommens durch eine sofort einsetzende Kürzung ihrer Pensionen wieder ausgeglichen würd.
Es wird zu erwägen sein, ob durch Einführung einer beweglichen Kürzungsgrenze diese außerordentliche Härte nicht erheblich gemildert werden könnte.
Weit schwerer aber noch sind unsere grundsätzlichen Bedenken gegen die beabsichtigte Nuhegeldkürzung bei Vorhandensein eines Arbeitseinkommens.
Hierdurch wird geradezu der Grundsatz aufgestellt, daß Arbeitswille und Arbeitsfreudigkcit bestraft werden und der Fleißige um den Lohn seiner Arbeit gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Wir sind erstaunt darüber, daß der Reichsrat, der sich diesen Bestrebungen in den Jahren 1921 und 1925 mit den treffendsten Gründen und dem größten Nachdruck widersetzt hat, deni vorliegenden Gesetzentwurf sogar mit einer Zweidrittelmehrheit zugestimmt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Unsere Auffassung ist und bleibt die, daß entsprechend der wiederholt getroffenen Feststellung des Reichsgerichts die Pension lediglich einen Teil der Vergütung bildet, welche Beamte und Offiziere für ihre Dienste noch nach Ablauf der Dienstzeit zu beziehen haben.
Das Ruhegeld ist wie auch die Neichsregierung früher stets anerkannt hat begrifflich nur ein zeitlich hinausgeschobener Teil des aktiven Gehalts.
Es l) fällt also nicht, wie oft irrtümlich behauptet wird, unter den rechtlichen Begriff der Alimentation.
Dem Pensionär diesen Gehaltsteil, nachdem er ihn erdient hat, schmälern oder gar völlig vorenthalten zu wollen, bedeutet nichts anderes als einen Eingriff in Eigentumsrechte, wie ihn sich jeder andere Berufsstand mit Recht auf das entschiedenste verbitten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er verstößt, wie der Reichsrat noch 1929 wörtlich selbst ausgeführt hat, gegen Treu und Glauben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Schwer zu verstehen ist auch die Einstellung großer Parteien dieses Hauses, die mit äußerster Betriebsamkeit die Einführung derartiger Bestimmungen fordern, nachdem der Reichstag diese im Jahre 1925 selbst als ungerecht und unpraktisch verworfen hat.
Selbst wenn die vorgeschlagenen Kürzungsvorschriften, wie jetzt geplant ist, auch auf Länder, Gemeinden, Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechtes ausgedehnt werden, dürften die zu erwartenden Ersparnisse, deren Ausmaß die Regierung nicht einmal schätzungsweise anzugeben vermag, zu einem nicht unerheblichen Teil durch die Kosten des Apparates, der zu ihrer Durchführung und Kontrolle nötig ist, aufgehoben werden.
Wir vermögen eine solche Gesetzgebung, die wie die soeben durch Notverordnung verfügte Gehaltskürzung wiederum einseitig die Beamtenschaft erfaßt und unter der Herrschaft des jetzigen Tributsystems ein nutzloses Opfer von ihr fordert, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) nicht gutzuheißen.
Sie entspringt nicht in erster Linie sachlichen Erwägungen, sondern ist ein Ausfluß politischer Stimmungen derjenigen Kreise, die offene oder versteckte Gegner des Bernfsbcamtentums sind und durch eine ebenso unsinnige wie gewissenlose Hetze gegen die Beamtenschaft den Anlaß gegeben haben, einen neuen Versuch zur Aushöhlung der Beamtenrechte zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Eine weitere besonders schwere Ungerechtigkeit bedeutet dje Einbeziehung der Wartestandsbeamten in das Gesetz, die außerdem noch dadurch besonders geschädigt werden sollen, daß bei allen nach dem Inkrafttreten der Personalabbauverordnung auf Wartegeld gesetzten Beamten, die nicht wieder verwendet werden konnten, überhaupt keinerlei Anrechnung der im Wartestand zugebrachten Zeit auf das pensionsfähige Dienstalter zugestanden wird.
Was schließlich die Festsetzung einer Höchstpensionsgrenze anbetrifft, so haben wir wohl unsere Bereitwilligkeit erklärt, offensichtliche Mißstände und Auswüchse beseitigen zu helfen, nicht aber dazu, einer allgemeinen Begrenzung des Ruhegeldes, insbesondere der alten vorhandenen Staatsdiener, die Hand zu bieten.
Unter diese Mißstände gehören nach unserer Auffassung vielmehr in erster Reihe diejenigen Fälle, in denen man unter willkürlicher Anrechnung nicht vorhandener Dienstzeit eine künstliche Grundlage für Pensionsansprüche geschaffen hat, um Parteibuchbeamten eine 62 458 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Laverrenz (1 MV), Abgeordneter.)
c) möglichst hohe Versorgung aus öffentlichen Mitteln zuzuwenden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalcn.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Schiele!)
Herr Schiele hat auf seine Pension verzichtet.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Das zweitemal auch
Gegenrufe rechts.)
Die im Gesetzentwurf gemachten Vorschläge, die infolge der Staffelung für die höhere »Offiziere besonders nachteilig wirken müssen, lehnen wir ab, weil nach unserem Dafürhalten ähnliche Bestimmungen billigerweise erst auf zukünftig aus dem Dienst Ausscheidende Anwendung finden könnten.
Am allerbedcnklichsten sind aber unseres Erachtens diejenigen Bestimmungen des Entwurfs, die de »Rechtsschutz der Beamten einengen oder beseitigen, lind zwar in einem Ausmaß, das gegenüber den bisherigen Rechtsanschauungen geradezu als ein beklagenswerter Rückschritt bezeichnet werden muß.
(Sehr wahr!
bei den DcutschNativnalen.)
Es gilt dies namentlich von dem Inhalt der ijrs 17, 18, 24 und 25 des Entwurfs.
Die in dem s; 17 vorgesehenen Strafbestimmungen, nach denen die Verwaltungsbehörden ermächtigt werden sollen, den Pensionär seines Ruhegeldes ganz oder teilweise auf Zeit oder Dauer für verlustig zu erklären, stellen eine Ungeheuerlichkeit dar, die unmöglich Gesetz werden darf.
1, (Zurufe von den Deutschnationalen: Unerhört!
Skandal!)
Abgesehen davon, daß Tat und Strafmaß hier in einem schreienden Mißverhältnis zueinander stehen, ist es angesichts der heutigen Politisierung vieler Vcrwal tungsbehörden ein Unding, diesen derartig weitgehende Befugnisse, die bis zur völligen Vernichtung einer Existenz führen können, zu übertragen.
Wir erinnern in diesem Zusammenhang an den beispiellosen Terror, den die preußische Staatsregierung unter Mißachtung der Verfassung der Beamtenschaft gegenüber bei dem Volksbegehren und Volksentscheid im Herbst vorigen Jahres zur Anwendung gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalcn.)
Starke Zurückweisung verdient auch der im 8 18 des Entwurfs unternommene Versuch, die bereits getroffenen Entscheidungen der Verwaltungsbehörden für die Gerichte als bindend zu erklären und den Versorguugsberechtigten dadurch die Verfolgung des Rechtsweges abzuschneiden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Damit wird für den Beamten die ihm im Artikel 129 der Reichsverfassung gegebene Gewähr, seine vcrmögensrechtlichen Ansprüche im ordentlichen Rechtswege verfolgen zu können, praktisch beseitigt.
Auch die im 8 24 vorgesehene Bestimmung, durch die offenbar eine zugunsten der Statutpensionäre der ehemaligen Privateisenbahnen getroffene Entscheidung des Reichsgerichts vom 20.
Mai dieses Jahres gegenstandslos gemacht werden soll, verletzt nicht nur die Rechte der Betroffenen, sondern auch das allgemeine Rechtsempfinden aufs schwerste.
Das gleiche gilt von dem Inhalt des § 25, der den verdrängten Volksschullehrern und Kommunalbeamten ihre im Rechtsstreit erkämpften, von Landtag und Reichsgericht anerkannten Ansprüche nehmen will.
Nebenbei sei noch erwähnt, daß nicht einmal ein Härteparagraph Aufnahme in den Entwurf gefunden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Dcutschnationalen.)
Alle diese Gründe veranlassen uns, schon bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs mit Nachdruck zu erklären, daß wir dieser Vorlage in ihren wesentlichsten Punkten nicht zuzustimmen vermögen.
Nichts gibt der Sorge der Beamtenschaft um die Erhaltung des Berufsbeamtentums auf öffentlich-rechtlicher Grundlage mehr Nahrung als Gesetzentwürfe, die ihre in der Neichsverfassnng verbürgten Rechte verletzen oder aufheben und damit den Weg zu künftigen weiteren Ein griffen eröffnen.
Eine solche Entwicklung ist für das Verhältnis zwischen Staat und Beamtenschaft verhängnisvoll.
Wir müssen ihr daher mit Entschiedenheit entgegentreten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalcn.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tvrgler.
Torgler (KR), Abgeordneter: Uns in den häuslichen Streit zwischen Sozialdemokraten und Nationalsozialisten um die Frage der Futterkrippe einzumischen, haben wir nicht die geringste Veranlassung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist vorhin ein richtiger Zwischenruf gemacht worden, nämlich das Zitat vom Rabbi und vom Mönch.
Meine Herren Nationalsozialisten, wenn noch eine Frage zu beantworten wäre, dann wäre es die, ob Sie nun eigentlich der Rabbi oder der Mönch sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Wir Kommunisten haben bekanntlich mit der Futterkrippe nicht das geringste zu tun.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Neubauer!)
Herr nationalsozialistischer Abgeordneter, auf diesen Zwischenruf war ich vorbereitet.
Ich will Ihnen darauf antworten.
Mein Parteifreund Neubauer bekommt ein Wartcgeld, und zwar für eine Beamtentätigkeit, die aus dem Jahre 1917 datiert.
Dieses Wartegeld über steigt nickt den Betrag von 400 Mark im Monat.
Zu Ihrer Beruhigung kann ich Ihnen noch weiter sagen, daß es in der Kommunistischen Partei Doppelverdiener nicht gibt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß mein Parteifreund Neubauer nicht der Nutznießer dieses Wartegeldes plus Ncickstagsdiäten ist.
Damit soll dieser Zwischenruf hoffentlich ein für allemal erledigt sein.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber ich will Ihnen noch etwas anderes sagen.
Vor mir liegt ein Schreibe« des thüringischen Ministeriums des Innern, gezeichnet Frick, vom 23.
Oktober 1930, und in diesem Schreiben heißt cs: Herrn IW Neubauer, M. d. R., Berlin, Reichstagsgebäude.
In der Anlage übermitteln wir Ihnen Nr.
78 des Amts- und Nachrichtenblatts für Thüringen, erster Teil (Regierungsblatt), und verweisen Sie auf die Bekanntmachung des Staatsministcriums von« 25.
September 1930.
459 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Torgler Abgeordneter.)
Wir machen Sie darauf aufmerksam, daß eine weitere Betätigung für die kommunistische Partei ein Dienststrafverfahren mit dem Ziel der Dienstentsetzung nach sich ziehen würd.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist auch richtig!)
Und nun, meine Herren Nationalsozialisten, reden Sie noch von wohlerworbenen Beamtenrechten!
Dazu haben Sie gar kein Recht, wenn Sie die politische Betätigung eines Mannes zum Anlaß nehmen, ihn seines Amtes zu entheben und ihm ein Dienststrafverfahren anzukündigen.
(lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Ein solches Schreiben wäre nicht herausgekommen, wenn Iriek nicht gewesen wäre das ist der Arger!
Andere Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Dauern Ihre Zwischenrufe noch lange
Ich warte dann solange.
Die Redezeit ist nämlich beute un begrenzt.
(Wiederholte Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Torgier (KU), Abgeordneter: Aber noch etwas anderes!
Alle kommunistischen Gemeindevorsteher, so weit noch welche da waren, sind in Preußen und in Thüringen vom preußischen Innenminister Sevcring und vorn thüringische »Innenminister Ile.
strick ihres Amtes entsetzt.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.
Bravo!
bei den 'Nationalsozialisten.)
Darunter befinden sich auch solche Beamte, die Berufsbeamte gewesen sind, auch Kehrer.
Sie aber, meine Herren Nationalsozialisten, scheuen sich nicht, hier auf der Tribüne von den »woblerworbenen Rechten der Beamten zu sprechen, die Sie wahren wollen.
Sic baben gar kein Recht dazu Sie treten die sogenannten wohlerworbenen Reckte genau so mit stützen wie alle anderen, denen Sie es vorbin in Ihrer Rede zum Vorwurf gemacht haben.
(Lärm bei den 'Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Sprenger bat eine Rede gebacken, die nickt anders zu bewerten ist als eine Rede gegen dieses Pcnsionskürzungsgesetz.
iSebr ricbtig!
links.)
Dabei baben, nebenbei gesagt, die Nationalsozialisten ihre Wablagitatiou insbesondere in den ländlichen Gebieten mit einer ganz wüsten Hetze gegen die Beamten betrieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
fragen Sie nur einmal alle Abgeordnete aus ländlichen Orten, die bicr sind, und sie werden Ibncn das bestätige »können.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Zuruf bei den Kommunisten: Damit babt chr die Kleinbauern eingefangen.
Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Sie haben in ländlichen Gebieten Ihre Wahlagitation damit bestritten, tZuruf von den Nationalsozialisten: Lügen Sie doch nicht!)
daß Sie von der 'Gefräßigkeit« der Beamten gesprochen haben.
Dafür können wir Ihnen Hunderte von Beispielen nennen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Unwahrheiten!
Gegenrufe von den Kommunisten: Das sind Wahrheiten und Tatsachen!)
Sie haben gegen die Beamten gehetzt bis dorthinaus.
Das ist nicht eine kommunistische Behauptung, das wird Ihnen jeder andere auch beweisen können.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist ein kommunistisches Manöver!)
Also Sie haben gegen die Beamten gehetzt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Lügen Sic doch nicht so dumm!)
Daran ändern auch Ihre Zwischenrufe nicht das Geringste, und die Beamten wissen ein Lied davon zu singen, wer von Ihnen und in welchem Ausmaß Sie eine solche Beamtenhctze betrieben haben.
Hier aber im Reichstage erklärt Herr Sprenger, er setze sich für die wohlerworbenen Rechte der Großpensionäre ein (andauernde Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten) denn dieser Gesetzentwurf-lZuruf von den Nationalsozialisten: Haltet ihr die Schnauze!
Gegenrufe vvn den Kommunisten: Wir haben nicht so eine Schnauze wie ihr!
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Diese Ausdrücke sind unparlamentarisch.
(Heiterkeit.
Jurist von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Ercutzburg, ick rufe Sic zur Ordnung.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Kommunisten: Sie hören wohl nur auf einem Ohr )
—Herr Abgeordneter De.
Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneutes lautes Lachen bei den Kommunisten.
Zuruf: Der kann 's besser als der Löbc!
Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen.
(Zurufe von den Kommunisten und de »Nationalsozialisten.)
Torgler (KIst, Abgeordneter: Ich sagte also, daß der nationalsozialistische Abgeordnete Sprenger sich mit großer Vehemenz für die Grvßpensivnärc eingesetzt hat.
(Zuruf vvn den Nationalsozialisten: Das ist.
ja Ouatsch!)
—Wenn Sie »Ouatsch« sagen, dann bezeugen Sie damit nur, daß Sie keine Ahnung haben, was in dem Gesetzentwurf steht.
(Sebr richtig!
links.)
460 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930. sTorgler (L )
Abgeordneter.)
(X) Die Kürzungsmaßnahmen beginnen nach dem Entwurf nämlich erst mit einem Arbeitseinkommen beziehungsweise einem Anrechnungseinkommen von 6 OO Reichs mark und auch dann nur wenn Ruhegeld und Einkommen den Betrag von 9000 Mark im Jahre übersteigt.
Wollen Sie etwa sagen, daß das nicht die Großpensionäre sind
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wollen Sie etwa damit sagen, daß auch die kleinen Pensionäre davon betroffen werden
Ich stelle also ausdrücklich vor aller Öffentlichkeit fest, daß der nationalsozialistische Redner sich mit großer Energie für alte, abgetakelte Staatssekretäre, Generäle des alten Kaiserreichs eingesetzt hat, sich dafür eingesetzt hat, daß denen Pensionen im Betrage von 20 000 bis 24 000 Mark im Jahre weitergezahlt werden sollen.
Nicht anders war die Rede des Herrn Abgeordneten Sprenger zu verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Sprenger hat dann sogar davon gesprochen, daß man bei der Beurteilung der Bestimmungen sehr vorsichtig sein müsse.
Was Herr Sprenger da gesagt hat, reiht sich wirklich würdig an die sehr vorsichtige Rede an, die Herr Feder in der vorigen Woche gehalten hat: Verbeugung vor den Großkapitalisten.
(Abgeordneter Sprenger: Das ist ja nicht wahr!)
Sie stehen auf dem Boden des Privateigentums.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist etwas anderes!)
(gx Wahrung der Rechte der hohen Beamtenbureaukratie, Wahrung der »wohlerworbenen Rechte »der Großpensionäre, der alten Generäle und der hohen Beamten, das ist Ihre Politik, die Sie hier betreiben!
Draußen aber im Sportpalast stellt sich Herr Dr. Goebbels hin und erzählt etwas vom Sozialismus und redet von der Not der Erwerbslosen, während die Nationalsozialisten hier nicht im geringsten an diese Notlage der großen Masse der werktätigen Bevölkerung, der Erwerbslosen, denken, während hier Herr Sprenger kein Wort über die Notlage der kleinen Pensionäre gesagt hat, die 100 Mark im Monat bekommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Natürlich hat er es gesagt!)
Das paßt ja sehr gut zu Ihren sonstige »engen Verbindungen mit Unternehmern, mit Kapitalisten.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich will mir die Gelegenheit nicht entgehen lassen, auch bei dieser Frage des Pensionskürzungsgesetzes, auf das ich im einzelnen noch eingehen werde, auf ein Schreiben hinzuweisen, das uns vor einigen Tagen bekanntgeworden ist, und zwar einen Brief, der von den Leitern der Ortsgruppe Jülich im Rheinland, den Herren Kreis lind Emil Gramkow, an den Geschäftsführer Kredel der Jülicher Papierfabrik Reißner geschrieben worden ist.
Dieses Schreiben ist außerordentlich interessant, (Zuruf von den Nationalsozialisten) nicht für Sie vielleicht (zu den Nationalsozialisten), Sie kennen ja solche Schreiben, aber draußen für die Massen der werktätigen Bevölkerung, um denen zu zeigen, daß Sie sich nicht scheuen, mit Bettelbriefen (o an Unternehmer heranzutreten.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Ich bitte, die Zwischenrufe einzustellen!
Torgler (LD), Abgeordneter: Dieses Schreiben lautet: Jülich, den 6.
November 1930.
Sehr geehrter Herr Kredel, nehmen Sie es nur nicht für ungut, daß ich Sie schon wieder belästige!
Doch ich befinde mich in einer großen Notlage, und ich weiß, wenn es Ihnen möglich ist, daß Sie mir helfen werden.
Ich hatte bestimmt damit gerechnet, daß Herr De.
L .
unserer Bewegung am ersten dieses Monats eine Unterstützung gewährt hätte.
Daß es nicht der Fall war, hatte mich ziemlich niedergedrückt doch den Mut für unsere heilige Sache habe ich nicht verloren.
Ich hätte mich nicht an Sie gewandt, wenn es nicht mein letzter Ausweg wäre.
Da ich der Führer der hiesigen Ortsgruppe bin, so trage ich doch auch alle Verantwortung.
Wir haben bei Hertel für unsere Fahrten zu den Versammlungen eine Schuld von 32 Mark, für einen Kranz für Alsdorf —also für die Opfer der Grubenkatastrophe auch noch 10 Mark zu zahlen.
Auch noch verschiedene wirklich notwendige Sachen, wie Pro pagandamaterial usw.
sind zu zahlen.
Sehen Sie, ich muß für alles aufkommen, und ich habe schon von August bis jetzt von meinein Gehalt 137 Mark 'angelegt.
Ich kann wirklich nicht mehr für unsere Sache tun.
Ich bitte Sie nun herzlichst, Herr Kredel, doch umgehend mit Herrn Dr. S. zu sprechen, ob er uns nicht eine größere Unterstützung gewähren will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Kredel, es tut bitter not.
Soll denn sonst alles wieder zusammenbrechen, was wir jetzt hier mühevoll aufgebaut haben
Ich glaube doch bestimmt, daß Herr Dr. S. und Herr I. Mei, wenn sie unseren Kampf und unsere Not sehen, uns sicher helfen.
Würden Sie, lieber Herr Kredel, mir dann nicht sofort Bescheid zukommen lassen
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Vielleicht schicken Sic ein Schreiben durch den Boten zur Friedrichstraße 2 aber nicht im Geschäft anrufen, ich habe heute deswegen schon eine Zigarre bekommen, war aber noch milde.
Jetzt kommt nun noch der Schluß: Unsere Versammlung in Roslar ist nicht am 16., sondern schon am 11.
November abends 8 Uhr im Gasthof Worms.
Es spricht Rudolf Schmeer, M. d. R. Leider kann ich nickt zu Ihnen kommen, weil ich noch dienstlich unterwegs sein muß.
In der Hoffnung, daß mein Notruf erhört wird, schließe ich mit besten Grüßen an Sie und Ihre liebe Gattin Ihr treudeutscher Emil Gramkow, —Vorsitzender Ihrer Ortsgruppe Jülich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
461 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930 (Torgler (L )
Abgeordneter.)
Das Schreiben ist also an den Besitzer der Iülicher Papierfabrik gerichtet, und nun, meine Herren Nationalsozialisten, erzählen Sie uns noch mehr vom Sozialismus, damit schließlich auch der letzte Arbeiter merkt, welch Geistes Kind Sie sind und was Ihre Partei ist: eine kapitalistische Partei, die auf dem Boden des Privateigentums steht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Von Rußland habt ihr auch Geld bekommen!)
Aber nun die Frage der Pcnsionskürzung.
« Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stohr: Meine Herren, ich muß doch bitten, die Zwischenrufe einzustellen.
Torgler (KD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion hat schon seit Jahren die Vorlegung eines Pensionskürzungsgesetzes gefordert, und zwar mit dem Ziel- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Hat Rußland nicht an May 160 O O Mark gegeben )
Herr Sprenger, Sie haben doch eigentlich genug geredet!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion hat schon seit Jahren ein Pensionskürzungsgesetz mit dem Ziel der Festsetzung einer Pensionshöchstgrenze von 6000 Mark im Jahre gefordert.
Im übrigen darf ich in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß erst vor ein Paar Tagen im Haushaltsausschuß unser Antrag auf Fest setzung einer Gehaltshöchstgrenze von 8000 Mark und einer Pensionshöchstgrenze von 6000 Mark mit Ihren Stimmen abgelehnt worden ist, meine Herren Nationalsozialisten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten Zuruf von den Nationalsozialisten: Das verträgt sich auch gar nicht mit dem Leistungsprinzip!)
und auch mit den Stimmen der Sozialdemokraten.
Wir haben auch bei der Besoldungsordnung die Frage der Pensionen in einem Sinne regeln wollen, der im Interesse der Beamten in den unteren Gruppen gelegen hätte.
Wir haben damals verlangt und das ist unsere Stellungnahme zur Frage der Doppelverdiener —, daß eine gesetzliche Regelung dahingehend erfolgt, daß auch pensionierten Beamten und Wartestandsbeamtcn das tarifmäßige Gehalt gezahlt werden muß, daß alle Unternehmer durch gesetzliche Bestimmungen verpflichtet werden müssen, auch Wartestandsund Ruhestandsbeamten das tarifmäßige Gehalt zu zahlen.
Dann wäre nämlich der Anreiz für den Unternehmer genommen worden, diese pensionierten Beamten und die Wartestandsbeamten als billige Arbeitskräfte einzustellen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und damit Angestellten das Brot und die Arbeit zu nehmen dann hätte nicht die Frage der Höhe oder Niedrigkeit des Gehalts, sondern die Qualität und die Leistung des Betreffenden entschieden.
Damals sind alle diese Forderungen abgelehnt worden.
Im Reichstag ist wiederholt eine Entschließung angenommen worden, die darauf hinauslief, daß eine Pensionshöchstgrenze geschaffen werden soll.
Der Herr Reichs- (0) finanzminister Hilferding hat vor einem Jahre in einer Übersicht über die Erledigung von Entschließungen erklärt, diese Frage würde bei der Schaffung eines neuen Beamtenrechts erledigt werden das sollte wahrscheinlich am Sankt Nimmerleinstage sein.
Damit ist es also nichts geworden.
Wichtiger war natürlich das sogenannte Ministergesetz, das schon im Februar dieses Jahres verabschiedet wurde und das jenen Zustand schuf, wonach die damals im Amt befindlichen Minister, wie Herr Moldenhauer, sich aussuchen konnten, ob sie llbergangsgelder nach der neuen oder Pensionen nach der alten Regelung in Empfang nehmen wollten.
Sieht man sich nun aber den Gesetzentwurf einmal an, der heute Gegenstand der Beratung ist, so muß man unwillkürlich einen Vergleich ziehen zu jenen Be- stimmungen, die die Notverordnung der vorigen Woche gegen die Beamten festgesetzt hat.
Dann wird man feststellen müssen, daß die Gehaltskürzungsbestimmungen in der Notverordnung der vorigen Woche, wie auch die Notopferbestimmungen in der ersten Notverordnung vom 26.
Juli, in erster Linie die Beamten in den unteren und schlechtestbezahlten Gruppen treffen.
Die Gehaltskürzung, die die Notverordnung der vorigen Woche, diese gesetzliche oder besser ungesetzliche Bestimmung enthält, sieht vor, daß sich selbst der Beamte mit deni geringsten Einkommen erhebliche Kürzungen seines Einkommens gefallen lassen muß.
Der Allgemeine Deutsche Beamtenbund hat darüber, wie diese Gehaltskürzungsbestimmungen sich auswirken werden, eine sehr interessante Statistik gemacht.
Danach werden dem Schaffner in der Gruppe .
11 mit einem Bruttogehalt von 218 Mark nicht weniger als 10, 65 Mark abgezogen.
Zuzüglich der Lohnsteuer be- deutet dieser Abzug einen Zuschlag zur alten Lohnsteuer von 176 Prozent.
Bei dem Ministerialdirektor in der Gruppev 5 dagegen bedeutet der 6 prozentigc Gehaltsabzug einen Zuschlag zur alten Lohnsteuer von lediglich 83 Prozent.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Übersicht ist absolut einwandfrei aufgestellt, ich habe mir die Mühe gemacht, sie einmal nachzurechnen.
Man könnte diese Liste noch weiter zitieren und die Auswirkung bei den Assistenten, Obersekretären usw.
betrachten.
Immer ergibt sich, daß die Gehaltskürzungsbestimmungen der Notverordnung die gutbezahlten Beamten in den oberen Gruppen weitestgehend schonen.
(Sehr wahr) bei den Kommunisten.)
Dazu kommt aber noch etwas anderes.
Wenn jemand mit einer Familie nur 200 Mark monatlich zu verzehren hat, so bedeutet für einen solchen Beamten ein Abzug von 12 Mark eine unerhörte Verschlechterung seiner Lebenshaltung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für den Ministerialdirektor mit 1750 Mark im Monat bedeuten dagegen die 105 Mark, die ihm abgezogen werden, im besten Falle ein Trinkgeld.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser 8 prozentige Abzug trifft aber auch die Pensionäre, und zwar mit aller Härte die Pensionäre gerade mit den geringen Pensionen, jene Ruhestands462 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1!
g ).
(Torgler (L )
Abgeordneter.)
H.)
beamten, Witwen und Hinterbliebenen Vvn Beamten aus den unteren Gruppen.
Auch denen nimmt man mit dieser Oprozentigen Kürzung ein Vielfaches von dem, was diese Abzüge für einen Beamten in der obersten Gruppe ausmachen.
Da muß ein Altpensivnär mit 30 Dienstjahren, der 133 Mark Pension im Monat bekommt, sich 9, 05 Mark abziehen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist, wenn man wieder die Berechnung des Allgemeinen Deutschen Beamtenbundes zugrunde legt, ein prozentualer Zuschlag zur bisherigen Lohnsteuer von 503 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei einem Beamten in der alten Gruppe 13, einem Ministerialrat also, der 40 Dienstjahre hat, macht der Oprozentige Abzug nur einen Zuschlag zur bisherigen Lohnsteuer von 71 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also 71 Prozent bei dem Ministerialrat, 503 Prozent bei einem Pensionär der untersten Gruppe, also etwa einem Amtsgehilfen!
Bei diesen Gehaltskürzungsmaßnahmen hat man also auf die Existcnzmöglichkeit dieser Beamten und Pensionäre in dieser untersten Gruppe keine Rücksicht genommen, genau so wenig wie der Herr Finanzminister Dietrich gefragt hat nach dem Schicksal der Arbeitslosen oder der Krankenkassenversicherten, als er jene Abbaumaßnahmen in die erste Notverordnung vom 26.
Juli 1930 hineinnahm, die die Leistungen aus der Kranken- und Arbeitslosenversicherung ungeheuer abbaute.
Auch da ist nicht danach gefragt worden, ob ein Krankenkasscnmitglied, ein Ar beiter, die 50 Pfennig für den Krankenschein und noch einmal so viel für den Medizinschein auch zahlen kann.
Ohne alle Rücksicht und ohne jede Sentimentalität hat man hier abgebaut.
Bei diesem Pensionskürzungsgesetz aber stößt man auf eine rührende Fürsorge des Herrn Finanzministers und der Reichsregierung für die Großpensionäre.
Da konnte man, wie es so schön heißt, eine Pensionshöchstgrenze von 12 000 Mark im Interesse dieser oberen Beamten nicht festsetzen, weil man sonst die tüchtigen and qualifizierten Kräfte für diese Funktionen nicht inehr bekomme.
Diese rührende Fürsorge ist in allen einzelnen Besinnungen und auch in der Bt-cp-ündung zu spüren.
In den Einzelbestimmungen heißt es zunächst, daß das Anrechnungseinkommen bis zur Höhe von 6000 Reichsmark für eine Kürzung des Ruhegeldes außer Betracht bleibt.
Nun soll aber das Ruhegeld nur um die Hälfte des Betrages gekürzt werden, um den es das kürzungsfreie Anrechnungseinkommen übersteigt.
Dazu tritt noch die Bestimmung, daß eine Kürzung nur insoweit eintritt, als Ruhegeld und Anrechnungseinkommen den Betrag von 9000 Mark im Jahre übersteigen.
Diese Bestimmungen entsprechen den tatsächlichen Verhältnissen und Notwendigkeiten nicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn jemand 6000 Mark Einkommen hat in einer Zeit, in der der Erwerbslose eine Familie mit zwei Kindern mit 20 Mark in der Woche oder noch weniger ernähren muß, dann ist es unerhört, wenn man einem solchen Großpensionär nur die Hälfte des Betrages kürzen will, der das kürzungsfreie Nnrechnungseinkvmmen übersteigt.
Wir haben schon bei der Beratung des sozialdemokratischen Initiativantrages den Standpunkt vertreten, daß um den vollen Betrag gekürzt!
werden muß.
Dann die Frage der Pensionshöchstgrenzc!
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir dir Festsetzung einer Pensionshöchstgrenze von 6000 Reichsmark verlangt haben.
Was wir jetzt hier finden, ist keineswegs die Festsetzung einer solchen generellen Pensivnshöcbst.
grenze, sondern das sind verklausulierte Bestimmungen, nach denen Beamte und auch ehemalige Offiziere, sofern sie weniger als fünf Jahre der Besoldungsgruppe au gehörten, in der sie zuletzt waren, gewisse Kürzungen ihrer Pension erfahren können.
Nun frage ich Sie, meine Herren von der Regierung, auf tuen werden denn diese Bestimmungen zutreffen
Sehen Sie sich doch einmal die Liste an, die Sie uns im Jahre 1926 überreicht haben, jene Denkschrift über die Pensionen und Wagegelder der Reichskanzler, der Reichsminister.
der Staatssekretäre sowie über die Pensionen der!
Generäle aller Grade.
Da werden Sic feststellen, daß diese ganzen Großpensivnäre, Generäle, Admiräle und Staatssekretäre mit Pensionen, die sich zwischen 14 000 und 28 000 Reichsmark bewegen, vvn diesen sogenannten Kürzungsbestimmungen gar nicht betroffen werden.
Denn es ist doch in der Regel so, daß so ei »General vor seiner Pensionierung sechs oder acht oder zehn Jahre, ein Staatssekretär im parlamentarischen System sogar acht bis zehn Jahre in seinem Amte, in seiner Besoldungsgruppe sitzt.
Wenn Sie also hier so tun, als wenn Sie eine Pensivnshöchstgrenze von 12 000 Reichsmark schaffen wollen, so ist das weiter nichts als ein Täuschungsmanöver.
Sic wollen in einer Zeit, wo Sie die Krankenversicherung abbauen, wo Sic die Arbeitslosenversicherung abbauen, wo Sie dein Schaffner mit 180 Reichsmark sein Gehalt um 6 Prozent kürzen, wo Sie überall sparen wollen, unbegrenzt Pensionen, auch von 20 000 und 28 000 Reichsmark, nach wie vor zulassen.
Das ist der Sinn dieser Be.
stimmungen in § 19.
Wenn man sich nun die Begründung ansieht, so!
sind da einige Bemerkungen außerordentlich inter!
essant, die zeigen, mit welchem Entgegenkommen und mit welcher Liebe die obere Beamtenbureaukratie um geben wird und mit welcher Liebe und mit welcher Sorge man sich um das Schicksal alter Generäle und alter Staatssekretäre des alten Kaiserreichs kümmert.

Da heißt es: Gewiß hat es bis 1905 im Reiche wie in Preußen bereits Pensionsbeschränkungcn gegeben, indem man das über 12 000 Mark hinausgehende i Einkommen eines Beamten bei Feststellung der!
Pension nur zur Hälfte berücksichtigte auch Sachsen hatte eine gleiche Regelung, und in Würt!
temberg bestand ein fester Höchstpensionssatz!
1 (8000 Mark).
Man brauchte damals aber weniger!
als heute einen Verlust der tüchtigsten Kräfte zu i fürchten, da größere Privatvermögen in der Be!
amtenschaft nichts Seltenes waren und mancherlei ideelle Werte für die geringere Bezahlung entschädigten.



Die Reichsregierung hat daher geglaubt, ihre schweren Bedenken gegen Maß nahmen in dieser Richtung zurücktreten lassen zu sollen.
Sie hält aber aus den erwähnten Gründen die ausnahmslose Beschränkung auf den Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
463 sTorgler (L )
Abgeordneter.)
Höchstbetrag von 12 000 Reichsmark nicht für richtig, sondern will die über 12 000 Reichsmark Jahresbeitrag hinausgehenden Pensionsbeträge nur dann ganz gewähren lassen, wenn der Betreffende einen Zeitraum von mindestens 5 Jahren in der zuletzt von ihm bekleideten Stelle tätig gewesen ist.
Daraus geht also hervor, daß Sie gar keine Pensionshöchstgrenze von 12 000 Reichsmark wollen.
Vielleicht können Sie uns eine Übersicht geben, wie wenige dieser Beamten und alten Offiziere denn unter diese Bestimmung fallen würden.
Es würde sich zeigen, daß der allergrößte Teil der hier bezeichneten Beamten und!
Generäle die Voraussetzung, nämlich 5 Dienstjahre in!
der letzten Besoldungsgruppe, nach der sie ihre Pen- sion beziehen, erfüllt.
1!
Aber nun ist noch eine Bestimmung bemerkenswert.

Man will nämlich bei der Berechnung der eventuellen Pensionskürzungen nur das Arbeitseinkommen zugrunde legen, nicht das Einkommen, das ein pensionierter Beamter oder ein pensionierter General aus Vermögen, aus Aktien oder Wertpapieren usw.
hat.
Man will, wie es hier ausdrücklich heißt, nur das; Arbeitseinkommen, Einkünfte aus Gewerbebetrieb, Einkünfte aus selbständiger Berufstätigkeit, Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit (Arbeitslohn) zugrunde!
legen.
Wenn also jemand Papiere oder sonst ein!
großes Vermögen hat, dann bekommt er seine volle!
Pension ohne die geringste Kürzung.
So sagen es die!
Bestimmungen Ihres Gesetzes.
Im Juli dieses Jahres haben wir uns schon einmal mit der Frage der Pensionskürzung beschäftigt.
Derselbe Finanzminister Dietrich, die hier in der vorigen Woche kaltlächelnd alle jene ungeheuerlichen Abbaumaßnahmen auf Kosten der Arbeitermaffe begründet hat, hat am 17.
Juli dieses Jahres im Haushaltsausschuß folgendes ausgeführt: 1!
Große Sorge bereite auch der mit der Pen-!
sionskürzung zweifellos verbundene Eingriff in!
die Rechte der hohen Beamten, die jetzt noch im!
Dienste seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Soweit die Versorgung der Minister in Frage komme, seien ernstliche Streitpunkte über die bis-!
her schwebenden Fälle kaum denkbar.
Es werde jedoch nicht möglich sein, Staatssekretäre, Ministerialdirektoren, vor allem Beamte des Reichsgerichts, die Präsidenten der Landesfinanzämter und eine ganze Reihe von Beamten der Länder t in ihrem Pensionsanspruch kurzerhand auf!
12 000 Reichsmark zu kürzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Kürzung der Pensionen dieser -armen-!
Staatssekretäre und der »armen« Reichsgerichtsräte, die die Arbeiter ins Zuchthaus werfen, macht Herrn!
Finanzminister Dietrich große Sorge.
Aber das Schick-!
sal der Erwerbslosen und der Kriegsopfer und der!
Krankenkassenmitglieder macht Herrn Dietrich gar keine Sorge für die hat er nicht einmal ein Wort übrig!
Herr Dietrich hat damals weiter gesagt: Durch eine solche Regelung gerate man in die Gefahr, für gewisse Beamtenstellen nicht mehr diejenigen Arbeitskräfte zu erhalten, die der Staat brauche.
Reichstag 1930.
11.
Sitzung.
In demselben Sinne hat sich der Herr Abgeordnete Morath ausgesprochen, der im Haushaltsausschuß erklärt hat, es sei doch unmöglich, Staatssekretären, die jetzt ein Gehalt von 27 000 Reichsmark hätten, mit einem Male eine Höchstpension von 12 000 Reichsmark vorzusetzen.
Aber, Herr Abgeordneter Morath, dem Postschaffner von seinem Gehalt von 160 oder 180 Reichsmark noch 6 Prozent abzuziehen, das halten Sie nicht für bedenklich, denn das haben Sie mitgemacht, indem Sie am letzten Sonnabend dafür gestimmt haben, daß die Notverordnung mit diesen ungeheuerlichen Gehaltskürzungsmaßnahmen bestehen bleibt.
Nicht nur der Herr Reichsfinanzminister Dietrich hat sich in solchem Sinne für die obere Beamtenschaft ausgesprochen, sondern auch der Vertreter der preußischen Regierung.
Der Ministerialdirektor Weyhe vom Preußischen Finanzministerium hat damals erklärt:.
Was die Kürzung der Pensionen auf 12 000 Reichsmark anlange, so habe Preußen dagegen die allerschwersten Bedenken, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar beamtenpolitisch.
Es sei nicht leicht, in die höchsten Stellen die tüchtigsten Kräfte hineinzubringen, da diese schon ohnehin wegen der weitaus höheren Einkommen in die Privatwirtschaft abwanderten.
Also auch die preußische Regierung des Herrn Otto Braun hat schwere Bedenken geäußert, eine Pensionshöchstgrenze sogar von 12 000 Reichsmark festzusetzen.
Nun noch ein Wort zu den Personen, die Nutznießer dieser hohen Pensionen sind.
Ich sagte schon, daß wir (v) uns mit aller Energie dafür einsetzen, daß die Pensionäre und die Hinterbliebenen von Beamten in den unteren Gruppen eine auskömmliche Pension bekommen.
Unsere Anträge, die wir 1927 und auch bei späterer Gelegenheit gestellt haben, haben gezeigt, daß wir da die Pensionen in voller und auskömmlicher Höhe durchaus unterstützen.
Aber solche unerhörten Pensionen in Höhe von 24 000 und 28 000 Reichsmark, sind in einer Zeit, wo man den Ärmsten der Armen, den Erwerbslosen, das Letzte nimmt, wirklich ein ungeheuerlicher Zustand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um welche Personen handelt es sich also, die solche hohen Pensionen bekommen
Ich will nur ein paar Beispiele aus dieser Liste herausgreifen.
Da bekommt der Herr Dr. Graf von Posadowski-Wehner eine Pension von jährlich 24 024 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Groß: Er hat auch einiges in der sozialen Bewegung getan daß Sie den herausgreifen, ist falsch!)
Herr Abgeordneter Groß, fragen Sie danach, was aus einem Erwerbslosen, einem Arbeiter, der vielleicht 30 Jahre seines Lebens im Dienste eines Unternehmens seine Arbeitskraft hingegeben hat, heute wird.
Danach fragen Sie nicht.
Die Abbaubestimmungen der Notverordnungen zeigen das mit aller Deutlichkeit.
Daß der Herr Posadowski-Wehner für das Soziale etwas getan haben soll, das heben Sie jetzt hervor, und da ist wohl nach Ihrer Meinung die jährliche Pension von 24 000 Reichsmark gerechtfertigt.
63 464 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Torgler (LIH, Abgeordneter.)
In dieser Liste ist aber auch Herr Erich Koch-Weser.
Ich weiß nicht, ob Sie behaupten wollen, daß auch er etwas für die soziale Bewegung getan hat.
Herr Erich Koch-Wer ist auch mit 24 024 Reichsmark verzeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ebenso ist es mit Herrn Dr. Georg Michaelis, jenen Reichskanzler, der bekanntlich das Wort geprägt hat: Wie ich es auffasse.
Auch er bekommt vom Reich 14 520 Reichsmark, dann noch als Oberpräsident 13 080 Reichsmark, also 27 600 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann ist Herr Dr. Iarres, der Oberbürgermeister von Duisburg.
Er bekommt noch eine Pension von 4950 Reichsmark aus Reichsmitteln zu seinem Oberbürgermeistergehalt, von dem nicht genau festzustellen ist, in welcher Höhe es sich bewegt.
Das offizielle Gehalt bewegt sich so um 30 000 Reichsmark herum.
Aber was sonst noch auf Grund eines besonderen Anstellungsvertrages mit Herrn Dr. Iarres abgemacht ist, ebenso wie mit Herrn Dr. Adenauer in Köln, das ist nicht genau festzustellen.
Er wird aber behauptet, daß die Herren Dr. Iarres und Dr. Adenauer ein Einkommen haben, das sich etwa zwischen 60 000 und 80 000 Reichsmark im Jahre bewegt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) einschließlich jener Wohnungsgelder auf Grund eines besonderen Anstellungsvertrages, der mit ihnen abgeschlossen ist.
Dann steht in der Liste Herr.
Dr. Ernst Scholz, Reichsminister a. D. verzeichnet, der aus Reichsmitteln 13 368 Reichsmark bekommt, dazu 9720 Reichsmark als Oberbürgermeister a. D. So sind noch eine ganze Reihe anderer Herrschaften da, aber ich will nicht alle aufzählen.
Ich will nur, damit auch die Nationalsozialisten zu ihrem Recht kommen, mitteilen, daß unter der Nr.
1052 dieser Liste verzeichnet ist, daß Herr Ritter Franz von Epp, Generalleutnant der neuen Wehrmacht, eine jährliche Pension von 11 472 Reichsmark bezieht.
Ich kann mir vorstellen, daß andere Herren der Nationalsozialistischen Partei, der General Litzmann —ich weiß nicht wer sonst noch zu Ihnen gehört —, solche oder ähnliche Pensionen beziehen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber Sie, meine Herren Nationalsozialisten, haben draußen in der Öffentlichkeit und ich sage noch einmal, ich bin bereit, jeden Beweis dafür anzutreten —in ländlichen Gebieten eine unverschämte Hetze gegen die Beamten der untersten Gruppen entfacht und gesagt, daß sie schuld an dem Chaos seien.
Sie haben von der Gefräßigkeit der Beamten gesprochen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich brauche Ihnen keine Liste darüber vorzulegen, in welchen Gegenden ich gewesen bin.
Ich bin ebenso weit herumgekommen wie Sie, verlassen Sie sich darauf.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir sind nicht bei Sklarek gewesen!)
—Lassen Sie das doch mit Ihrer Sklarek-Stimme.
Sklarek hat, glaube ich, so ähnlich gesprochen wie Sie!
Wir haben schon im Frühjahr dieses Jahres im Haus- (6) Haltsausschuß gefordert, daß uns eine Ergänzung dieser Denkschrift, die vom Jahre 1926 stammt, gegeben wird, um einmal genau feststellen zu können, welche Großpensionäre, welche pensionierten Generäle der alten und auch der neuen Wehrmacht jetzt von de »Groschen der Arbeiter Beträge beziehen, von denen Dutzende und aber Dutzende von Arbeiterfamilien existieren könnten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat bereits am 9.
Juli dieses Jahres eine Erklärung abgegeben, worüber cs im Protokoll heißt: Neichsminister der Finanzen Dietrich erklärt auf die Anfrage des Abgeordneten Torgler, daß die Denkschrift über die Minister- und Generalpensionen in Bearbeitung sei und voraussichtlich in einiger Zeit dem Ausschuß vorgelegt werde.
In Bearbeitung war sie also schon im Juli.
Ich bin mir durchaus darüber klar, daß die Herren vom Reichsfinanzministerium mit einer Bearbeitung sehr schnell fertig sind, wenn es sich um Gesetze handelt wie die Dutzende von Gesetzen im Rahmen der Notverordnung —, die die Arbeiter belasten.
Da ging es in drei Wochen, dann war alles fertig.
Aber eine solche Denkschrift zusammenzustellen, das dauert '-einige Zeit«.
Das ist nicht so schnell möglich.
Wir fordern, daß zur Beratung dieses Gesetzentwurfs uns die Vervollständigung der Denkschrift vorgelegt wird, um ein klares Bild darüber zu haben, wer in dieser Notzeit in solchem Riesenmaße Beträge aus den Steuergroschen der Arbeiter bezieht.
1 Nun noch eine Schlußbemerkung.
Wir sind der Meinung, daß es in einer Zeit, wo den Arbeitern und den Erwerbslosen, wo den Ärmsten der Armen das Letzte genommen wird, wo man erklärt, für die Winterbei Hilfe an die Erwerbslosen, für die Unterstützung der Erwerbslosen sei kein Geld da, wo den Gemeinden die Mittel für die Unterstützung der Wohlfahrtserwerbslosen abgedrosselt werden, ungeheuerlich ist, wenn Riesenbeträge an Leute gezahlt werden, wie sie in dieser Liste enthalten sind.
Wir werden fordern, daß als Höchstpensionsgrenze ein Betrag von 6000 Mark gesetzt wird, eine Grenze, die durchaus möglich und tragbar ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krone.
Dr. Krone (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht vor, auf Einzelheiten der Debatte einzugehen, auch nicht, eine Reihe von Übertreibungen und Entstellungen richtigzustellen, die sich mein Herr Vorredner geleistet hat.
Es stimmt schon nicht, was Herr Torgler über das Gehalt des Herrn Oberbürgermeister Adenauer gesagt hat.
Es waren in der Presse 120 000 Mark, Herr Torgler geht aber jetzt schon auf 60 000 Mark herunter.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Darauf können Sie nichts erwidern!)
Ich versage es mir auch, jetzt schon einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfs zu erörtern.
Es wird 465 11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930 Reichstag (Dr. Krone (2), Abgeordneter.)
(X) vielmehr Sache der Ausschußberatung sein, den Gesetzentwurf im einzelnen zu behandeln.
Meine Fraktion legt aber heute schon, bei der ersten Beratung, Wert darauf, ihre grundsätzliche Einstellung zu dem Gesetzentwurf öffentlich darzutun.
(Zuruf von den Kommunisten: Alleluja, Amen!)
Lassen Sie doch solche albernen Bemerkungen.
Zn einer Zeit allgemeiner Not und schwerster Bedrängnis weitester Volkskreise sind wir der Auffassung, daß alle Schichten unseres Volkes, die hierzu in der Lage sind, Opfer bringen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Regelung der hohen Pensionen ist ein langjähriger Wunsch meiner Fraktion.
Hier liegen ohne Zweifel Mißstände vor, die gerade in der jetzigen Zeit im Volke besonders scharf kritisiert werden.
Wenn wir diese Mißstände beseitigen, so tragen wir damit sehr zur Beruhigung unseres Volkes bei.
Meine Fraktion hat deshalb den Wunsch und die ernste Absicht, Mißbräuche zu beseitigen, wo sie bestehen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zch gehe auf Ihre Zurufe nicht mehr ein.
Die Zentrumsfraktion denkt bei dieser ihrer Einstellung nicht daran, die wohlerworbenen Rechte der Beamtenschaft anzutasten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn wir dies klar herausstellen, so betonen wir ebenso klar die Notwendigkeit, Mißstände und Übertreibungen auszumerzen, wo sie sich zeigen.
Mein Fraktionskollege Groß hat schon zweimal bei früheren Gelegenheiten zu der Frage gesprochen, und wir haben 1928 im Haushaltsausschuß einen Antrag eingebracht, der sich mit der gleichen Materie beschäftigte und vor allem die Einführung einer Höchstpension sowie die Erfassung der Nebenbezüge bei den Empfängern hoher Pensionen forderte.
Dieser Antrag wollte also gerade dort eine Wandlung herbeiführen, worüber man heute am meisten klagt.
Die Zentrumsfraktion hält an dieser ihrer Einstellung fest, die sie bereits 1928 kundgetan hat.
Wir haben auch im letzten Reichstag aus Anlaß eines Gesetzentwurfes, den die Sozialdemokratische Partei einbrachte, bei der Beratung im Haushaltausschuß positiv mitgearbeitet und dazu manche Ergänzungen beantragt, die dem Entwurf nach unserer Ansicht fehlten.
Wenn der Gesetzentwurf und damit die Frage der Kürzung der hohen Pension, die gerade während des Wahlkampfes die Gemüter so stark erregt hat, nicht zu einem guten Ende geführt werden konnte, so trifft die Schuld nicht uns, sondern jene Parteien, die im Zuli zur Auflösung des Reichstags beigetragen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir vom Zentrum begrüßen es, daß gerade die heute amtierende Regierung uns diesen Entwurf vorelegt hat und damit den Wünschen nachgekommen ist, ie wir seit drei Zähren dauernd vorgetragen haben.
Wir sind erstaunt darüber, daß gewisse Kreise dieses Hohen Hauses, besonders die Ultrarechten, die Nationalsozialisten, in so zahmer Weise zur Frage der Kürzung der hohen Pensionen Stellung genommen haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zch erinnere mich sehr gut Zhrer aufreizenden Reden (6) vor den Bauern, dem Landvolk, meine Herren von rechts, wie Sie dort über die hohen Generalspensionen gewettert und das Volk aufgewiegelt haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Lebhafte Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Hier aber stellt sich der Herr Abgeordnete Sprenger hin und hält eine Rede, die weder Fisch noch Fleisch ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Verehrter Herr Abgeordneter, in solchen ordinären Ausdrücken bewegen wir uns allerdings nicht, wie Sie es hier tun.
Wir sind darauf gespannt, wie Sie sich im Ausschuß bei dieser Materie verhalten werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir werden Sie zwingen, hier Farbe zu bekennen.
Wir sind auch gespannt, wie sich die Wirtschaftspartei zu diesem Gesetzentwurf stellen wird.
Wir haben bisher noch keine Rede von ihr gehört.
Wir sind auch sehr neugierig, wie sich die Landvolkpartei einstellen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch aus zwei Punkte besonders eingehen!
Die Frage der Doppelverdiener hat in der heutigen Zeit größter Arbeitslosigkeit stärkste Erregung in unserem Volke ausgelöst.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zn allen Versammlungen, in denen man spricht, wird mit Recht davon geredet, daß hier von Regierung und Parlament Wandel geschaffen und durchgegriffen wer- v) den muß.
Wir sind der Auffassung, daß diese Frage bei den kommenden Beratungen noch mehr als bisher in Angriff genommen werden muß.
Zch will auch ein Wort zu der Frage der verheirateten weiblichen Beamten sagen.
Hierüber herrscht ebenfalls im Volke Unruhe und Unzufriedenheit.
Man kann es dem Arbeitslosen nicht verdenken, wenn er diese Frage dauernd auswirft.
Hier muß Regierung und Reichstag bemüht sein, in ernstliche Erwägungen darüber einzutreten, in welcher Weise hier Wandel geschaffen werden kann.
Wir sind der Meinung, daß die verheiratete Beamtin, die doch insofern Doppelverdienerin ist, als ihr Mann die Familie versorgen kann, aus dem Amte auszuscheiden hat, allerdings unter Gewährung einer Abfindungssumme.
So kann ich, meine Damen und Herren, die Stellungnahme meiner Fraktion dahin präzisieren, daß wir die Vorlage dieses Gesetzentwurfs begrüßen, daß wir gewillt sind, an ihm positiv mitzuarbeiten, daß der Entwurf in einer Reihe von Fragen uns noch nicht die richtige Lösung gefunden zu haben scheint und daß wir mit Verbesserungsanträgen im Ausschuß vortreten werden.
Eine Hetze gegen das Beamtentum lehnen wir ab.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir stehen auf dem Boden des Berufsbeamtentums (Zuruf von den Nationalsozialisten: Und des Parteibuches!)
das werden Sie machen!
und haben die Hoffnung, daß, wenn diese Frage, die große Unruhe und Erregung in unser Volk gebracht hat, einer Regelung 63 466 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Dr. Krone (2), Abgeordneter.)
1) entgegengeführt ist, auch manches hetzerische Wort, das in unserem Volke fälschlicherweise gegen das Beamtentum gefallen ist, aufhören wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde wird die Zentrumspartei bereit sein, an diesem Gesetzentwurf, den sie begrüßt, positiv mitzuarbeiten und ihn zu verabschieden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ehe ich dem nächsten Redner das Wort erteile, möchte ich mitteilen, daß ich gegen 46 Uhr dem Hause vorschlagen werde, diese Beratung zu unterbrechen, damit wir die zurückgestellten Abstimmungen vom Sonnabend nachkwlen können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner muß ich erklären, daß meine Fraktion in konsequenter Fortführung ihrer bisherigen Haltung zu allen Gesetzen, die an der Grundlage des Berufsbeamtentums rühren, auch den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnt, (Zuruf aus dem Zentrum) das kann Ihnen ja nichts Neues sein, verehrter Herr Kollege Groß —, ebenso wie sie noch vor wenigen Monaten im Haushaltsausschuß den Antrag Breitscheid abgelehnt hat.
Das entbindet mich aber nicht der Pflicht, grundlegend zu diesem Entwurf Stellung zu nehmen und unsere ablehnende Haltung zu begründen.
(S) Der Herr Kollege Roßmann (Württemberg) hat vorhin eingangs seiner Ausführungen davon gesprochen, die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs hätte, wenn es nach dem Willen der Sozialdemokratie gegangen wäre, kürzer sein können.
Er hat dann aber doch recht weit ausgeholt und ist auf die von ihm beklagte lange Vorgeschichte näher eingegangen.
Zu meinem Bedauern hat er dabei wiederum jene Geschichtsklitterung vorgetragen, die ich ihm schon einmal im Haushaltsausschuß vorgeworfen habe.
Herr Kollege Roßmann, es geht wirklich nicht an, immer wieder darauf hinzuweisen, daß die erste Pensionskürzung durch die Personalabbauverordnung Stresemanns eingeführt worden sei, (Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Ich habe ausdrücklich gesagt: auf unsere Initiative hin!)
wenn man nicht in demselben Zusammenhang auch ausführt, daß es zwei Jahre später ein Antrag der Partei Stresemanns, der Deutschen Volkspartei, gewesen ist, der die Streichung des Artikels 10 verlangte und damit die Pensionskürzung wieder aufhob, (Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Auch das habe ich gesagt!)
die zu unserem tiefsten Bedauern unter dem Zwange der Verhältnisse für kurze Zeit bei jener Regelung der Abbauverordnung eingeführt werden mußte.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Habm Sie nicht gehört, daß ich das gesagt habe )
Nein, ich habe das nicht gehört.
Aber das Protokoll wird es.
ja erweisen, und dann werden wir uns darüber leicht einigen können.
Darin kann ich Ihnen zustimmen, Herr Kollege Roßmann, daß finanzpolitische Gründe für die Vorlage dieses Entwurfs nicht maßgebend gewesen sein können.
Sie selbst sprachen von psychologischen Gründen und geben mir zu, daß Sie es so gemeint haben.
Nun, wenn nicht einmal finanzpolitische Gründe für die Regierung vorliegen, wenn an Ersparnissen nichts herauskommt, dann frage ich mich, warum man in einer Zeit, in der mau ohnedies den Beamten, wie ja die Regierung durch ihre Vertreter wiederholt hat feststellen lassen, die Hauptopfer bei dieser Finanz- und Wirtschaftsreform zumutet, noch weitere Beunruhigung in die Beamtenkreise hineinträgt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das war doch wirklich nicht erforderlich.
Wer die Begründung der Regierung aufmerksam liest, muß zugeben, daß das ist etwas überspitzt, etwas hart ausgedrückt es sich um nichts weiter handelt als um eine Verbeugung vor der Straße.
Keine finanzpolitischen Gründe liegen vor.
Beweiskräftig sind in dieser Beziehung die Ausführungen des Herrn Vertreters Preußens vom Juli dieses Jahres im Haushaltsausschuß.
Der Vertreter Preußens, also eines Ltaates, auf dessen Geschicke die größte Partei dieses Hauses einen bestimmenden Einfluß hat, führte aus, daß bei einem Pensionsetat von 209 Millionen die durch Kürzung der Höchstpensionen erzielten Ersparnisse ich schäme mich fast, es auszusprechen ganze 110 000 Mark betragen würden.
Es wird auch hier im Hause von Männern, die jede Beamtenhetze aufs schärfste verdammen, vielleicht unbewußt Beamtenhetze getrieben denn es wird in der Öffentlichkeit so dargestellt, als ob zahlreiche Beamte, der Not der Zeit, der Not der Erwerbslosen nicht achtend, ungeheure Summen von Staate bezögen.
Nach den Ausführungen eines kompetenten Beurteilers wie des preußischen Vertreters muß doch zugegeben werden, daß nur eine.
lächerlich geringe Summe herauskommt, wenn man den Beamten dieses neue Opfer zumutet.
Man schafft Verärgerung bei den Beamten man schafft aber keine Einnahmen für den Staat.
Demgegenüber glaube ich, daß es für jeden, der unvoreingenommen an die Sache herangeht, er mag einem Beruf angehören, welchem er will, doch etwas geben muß wie Achtung vor dem Vertragsrecht.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will gar nicht einmal von wohlerworbenen Rechten sprechen.
Sie gestatten mir vielleicht, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein paar Worte zu verlesen, die deshalb besondere Beachtung finden dürften, weil sie aus einer Eingabe des Vorstandes des Richtervereins beim Reichsgericht herrühren: Wenn ein privates Unternehmen seinen Angestellten ein Ruhegehalt aussetzt, ist es an diese Vertragsvereinbarung gebunden und kann sich der übernommenen Verpflichtung nicht entziehen, und käme es gleichwohl auf den Gedanken, dies zu versuchen, so würde ihm der Gesetzgeber sicherlich keine Handhabe dazu bieten, sich über seine Verpflichtung hinwegzusetzen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
467 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930. sMorath (VV), Abgeordneter.)
(ä) In noch viel schärferer Weise gilt denn doch wohl diese Bindung für den Staat und seine Beamten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsgerichtsräte fahren fort, daß ja jeder Hinweis auf die unzureichenden Bezüge der Beamten immer mit dem Hinweis auf die Pension zurückgewiesen werde, und sie schließen mit den Worten: Man mag es drehen und wenden, wie man will, es bleibt eine Verletzung der wohlerworbenen Rechte, ein Nichthalten feierlich gegebener Zusagen, das gerade in der heutigen Zeit, da das Vertrauen auf den Rechtsstaat im Volke erheblich zurückgegangen ist, von einer besonderen Gefahr für die Allgemeinheit begleitet sein muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht um der Beamten willen allein nimmt meine Fraktion diese Stellung ein.
Auch in meiner Fraktion wie in meiner Partei sind Männer aus allen Berufsständen, 'auch in meiner Partei wird es Menschen geben, die, irregeleitet durch eine gewisse Agitation im Lande, dieses Gesetz ganz gerechtfertigt finden mögen.
Aber bei näherer Prüfung haben wir uns doch alle gesagt, daß nicht um der Beamten willen allein, sondern um des Staates willen die immer erneuten Versuche zurückgewiesen werden müssen, am Beamtenrecht zu rütteln und es langsam zu unterminieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Staat wird davon den Nachteil haben, wenn es so weitergeht.
Wir stehen und fallen mit einer DefiniM tion der Pension, die nach der Auffassung aller Staatsrechtslehrer bisher ganz konstant immer die gleiche gewesen ist: die Pension ist nichts weiter als ein Teil des aktiven Diensteinkommens, vom Beamten im aktiven Dienst erworben, und sie kann ihm auch nicht nach seiner Pensionierung genommen werden.
Nun spricht man von Mißständen.
Auch wir kennen solche Mißstände, und wir haben immer erklärt, wir seien bereit, sie zu beseitigen.
Worum handelt es sich dabei
Gewöhnlich darum, daß ein Beamter, vielleicht ein sehr hochstehender Beamter, verlockt durch ein sehr vorteilhaftes Angebot der Privatwirtschaft, es versteht, sich ich betone das: unter Umgehung der gesetzlichen Bestimmungen pensionieren zu lassen und dann neben seiner Pension noch ein großes Einkommen aus Quellen eines freien Berufs zieht.
Kein Mensch kann ein solches Vorgehen rechtfertigen.
Da liegen tatsächlich unmoralische Handlungen vor.
Aber ich, der ich diesem Hause und dem Haushaltsausschuß seit zehn Jahren angehöre, weiß, daß regelmäßig und regelmäßig, wenn davon die Rebe ist, kaum ein halb Dutzend Namen genannt werden, und zwar immer dieselben.
Eine solche Pensionierung eines arbeitsfähigen Beamten ist doch nur möglich, wenn der Arzt und der Vorgesetzte dieses Beamten ihre Pflicht gründlichst vernachlässigen.
Solche Mißstände lassen sich beseitigen durch eine viel strengere Handhabung der Pensionsbestimmungen, die auch wir wünschen, und man sollte ruhig Pflichtvergessene Vorgesetzte dazu können auch Minister gehören für den Schaden regreßpflichtig machen, den sie dem Staat hier zufügen dann wird dieser Unfug aufhören.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber damit ist es hier nicht getan.
Neben der Be- seitigung dieser paar Fälle führt man im Hause und 'außerhalb des Hauses als Hauptgrund für diesen Gesetzentwurf an, es gelte, das Unrecht der Doppelverdiener zu beseitigen.
Es klingt heute, wenn das Wort nur ausgesprochen wird, um dieses Wort herum nach Immoralität.
Aber man nimmt aus der Riesenzahl der Doppelverdiener, die es überall und in allen Berufen in unserem Volke gibt, just nur wieder die alten Pensionäre heraus.
Keine anderen Doppelverdiener werden in ihren Bezügen irgendwie gekürzt.
Man kann cs auch gar nicht.
Aber das ist es, was wir beklagen: man geht immer den Weg des schwächsten Widerstandes.
Wer sich nicht wehren kann, der unterliegt!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn Doppelverdiener gibt es viele.
Es gibt zum Beispiel Lotterieeinnehmer, die Gewerbetreibende sind es gibt Syndizi, die bei verschiedenen Gesellschaften tätig sind es gibt Gewerkschaftssckretäre, die im Nebenberuf vielleicht Vertrauensmann des Heimatdienstes sind es gibt Landwirte, die zugleich Gastwirte sind es gibt Rechtsanwälte, die Notare sind.
Aber allein die Beamten, allein die Pensionäre greift man heraus sie sollen dulden.
Das ist aber auch gar keine Unmoral für einen Mann, namentlich wenn seine Bezüge als Pensionär nicht ausreichen, um seine Familie zu versorgen, wenn er nach Doppelverdienst sucht, sondern das ist im Gegenteil seine moralische Pflicht.
Nehmen Sie doch die zahllosen Fälle der-letzten Jahre, wo politische Beamte einfach pensioniert wurden, damit sie einem Manne einer anderen politischen Richtung Platz machen konnten!
Ein großes Land, das ich nicht nennen will, hat sich einen besonderen, aber nicht feinen Ruhm (v) dadurch in Deutschland erworben.
Nehmen Sie an, daß ein Ministerialdirektor in jüngeren Jahren mit einer verhältnismäßig geringen Pension mit seiner Familie zuhause sitzt soll der Mann nun sagen: Ich gebe zu, meine Familie braucht zur Erziehung der Kinder mehr als meine Pension, ich könnte auch arbeiten aber es ist unmoralisch, denn wenn ich arbeite, dann bin ich ja ein »Doppelverdiener«.
Es kann sein ich kenne persönlich solche Fälle —, daß ein Mann, der etwa aus einer solchen leitenden Stellung, aus der höchsten Beamtenstellung überhaupt, mit 6000 Mark Pension verabschiedet worden ist, vielleicht nebenher bei einer Gesellschaft des öffentlichen Rechts, auch wenn sie gar keine Einnahme aus öffentlichen Mitteln hat, 8000, 9000, 10 000 Mark jährlich verdient.
Jetzt verliert er mit einem Federstrich seine ganze Pension.
Soll er denn seine Lebenshaltung, soll er die Erziehung seiner Kinder ohne weiteres von heute auf morgen so umstellen können
Die schwere Zeit nach der Revolution war humaner als die unsrige.
Damals hat man den Menschen, die man Pensionierte, wenigstens eine Frist von drei bis sechs Monaten gegeben, ja, man hat ihnen jahrelang noch ihr volles Gehalt gewährt heute, wo die Dinge für den Staat nicht einmal groß einträglich sind, glaubt man viel brutaler sein zu können.
Ich höre vpn einem Teil meiner Vorredner, es handele sich bloß um die großen Pensionen, um die Pensionäre, die bei großem Nebenverdienst in einer recht glücklichen Lebenslage wären.
Aber gewisse Vorgänge schrecken!
Herr Roßmann wird sich dessen erinnern: im Haushaltsausschuß sah der Antrag Breitscheid viel schlimmer aus.
Dann haben Sie (zu den Sozialdemo468 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Morath (VV), Abgeordneter.)
(ä.)
traten) ihn namentlich hinsichtlich des Arbeitseinkommens verbessert oder verwässert, Sie haben sich mit 500 Mark monatlich begnügt und haben hinzugefügt, es komme Ihnen vor allem darauf an, eine Zweidrittelmehrheit für Ihren Antrag zustande zu bringen.
Ich habe Ihnen damals geantwortet, Herr Kollege Roßmann: Ich unterstelle Ihnen sicherlich nichts, was ich nicht beweisen kann aber es kann doch auch die Absicht sein, das erstemal bei den Kürzungen bescheiden zu sein, um die Zweidrittelmajorität nicht zu gefährden.
Ist erst einmal dieser Verfassungsgrundsatz bei der Pension durchbrochen, dann kann man spätere Verschlechterungen von Fall zu Fall mit einer einfachen Mehrheit hier durchbringen.
(Widerspruch des Abgeordneten Roßmann.)
Es geht ja auch, wie Sie wissen, der Wunsch vieler Angestelltenorganisationen viel weiter.
In einem Schreiben, das mir vorliegt, wird gesagt: Daran liegt uns nichts, daß die paar großen Pensionäre in ihren Bezügen gekürzt werden gerade auch die Masse der Kleinen ist es, die den Menschen, die arbeitslos sind, Arbeitern und Angestellten, die Plätze wegnimmt.
Hat man denn gar kein Verständnis dafür, daß Beamte, die durch die Personalabbauverordnung hinausgesetzt worden sind, Beamte der untersten Gruppen, deren Bezüge als Pensionäre kaum die Bezüge der Erwerbslosen überschreiten, die sittliche Pflicht als Familienväter haben, sich einen Nebenverdienst zu suchen
Bei allem Verständnis für.
die Not der Erwerbslosen und dem ehrlichen Willen, ihnen zu helfen, verstehe ich nicht, daß man sie dadurch zu beseitigen trachtet, indem man mittelalterlich-zünftlerische Grundsätze anwendet und (2) die Erwerbsfreiheit abschafft.
Noch ein paar Worte zu den Einzelheiten des Gesetzes!
8 3, einer der grundlegenden Paragraphen, der die Kürzung bei Einkommen aus öffentlichen Mitteln regelt, gibt zu, daß das alte Recht sehr viel bester war es schränkte die Kürzung sehr viel mehr ein, man mußte im Reichs-, Staats-, Gemeindedienst als Beamter oder in der Eigenschaft als Beamter wiederangestellt sein, um in seinen Pensionsbezügen gekürzt werden zu können.
Dann kam durch die neunte Ergänzung zum Besoldungsgesetz eine Verschlechterung jetzt genügte es schon, daß man Bezüge aus öffentlichen Mitteln hatte, und nun kam es dahin, daß die obersten Instanzen unserer Ge richte verschiedener Auffassung waren hinsichtlich der Definition dieses Begriffs »öffentlicher Mittel«.
Ein immerhin nicht ganz unabhängiges Gericht, weil es mit abhängigen Beamten besetzt ist das Reichsversorgungsgericht —, entschied zuungunsten der von ihm Betreuten aber das Reichsgericht entschied zugunsten derjenigen, die seine Entscheidung verlangten.
Es kam dahin, daß in ein und derselben Lage die Pension eines Offiziers gekürzt und die eines Beamten nicht gekürzt werden konnte.
Jetzt sagt verführerisch die Begründung: weil die höchsten Gerichte verschiedener Auffassung waren, lag es nahe, ein einheitliches Recht zu schaffen und das macht man in der Weise, daß man die Rechtsprechung des Reichsgerichts einfach erschlägt, daß man einen künftigen Rechtsspruch des Reichsgerichts nicht mehr möglich macht.
Ein sehr bedenkliches Verfahren!
Wo soll die Achtung vor unserem höchsten Gericht bleiben, wenn man durch einen Schritt der Gesetzgebung seine Rechtsprechung ausschaltet
Und dabei bleibt es ja nicht.
Wenn man sich in das Gesetz hinein vertieft, merkt man, daß eine Politik der Nadelstiche auch in den Einzelheiten zu erkennen ist.
Da wird den Militär- und Marinepfarrern, die ein Sonderrecht haben, weil ganz besondere Verhältnisse vor liegen, mit einem Schlage ihre ganze Militärpension weggenommen da wird eine Kürzung der Ubergangsgebührnisse bei unseren Versorgungsanwärtern vorgesehen da tritt eine sehr erhebliche Verschlechterung für die Kapitulanten des alten Heeres ein.
Der Zerr Kollege Roßmann hat davon schon gesprochen, und ich bin ihm dankbar dafür, wir sind da, wenn ich ihn recht verstanden habe, einer Meinung.
Auch die Berechnung der Dienstzeitrenten und dergleichen gehört hierher.
Das alles ist doch wirklich nicht geeignet, Vertrauen zu dem Gesetzentwurf zu erwecken.
Mit diesen Nadelstichen erwerben Sie sich keine Freunde unseres Staates, meine Herren!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Roßmann hat dann aber die Konstruktion dieses Gesetzes gelobt.
Ich kann ihm nicht einmal darin folgen.
Auch die Konstruktion finde ich höchst unlogisch.
Sie wissen ja, daß von dem Arbeitsverdienst 6000 Mark auf jeden Fall frei bleiben.
Nun stelle ich drei Fälle nebeneinander.
In jedem Falle soll das Gesamtverdienst 12 000 Mark betragen: ein Beamter hat 6000 Mark Pension und 6000 Arbeitsverdienst keine Kürzung!
ein Beamter hat 3000 Mark Pension und 9000 Mark Arbeitsverdienst, also wieder 12 000 Mark Kürzung 1500 Mark!
ein Beamter hat 2000 Mark Pension und 10 000 Mark Arbeitsverdienst Kürzung: seine ganze Pension wird ihm genommen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Es stimmt doch, Herr Kollege Roßmann.
Aber ich kann Ihnen hier kein Privatissimum lesen.
Wir müssen uns im Ausschuß darüber unterhalten.
Es scheint mir also auch die Konstruktion recht verfehlt zu sein.
Der Herr Kollege Roßmann hat aber sogar noch gefordert, man möge über das Arbeitsverdienst hinausgehen, man möge auch Kürzungen bei vermögenden Beamten eintreten lassen.
(Abgeordneter Roßmann: Das war doch schon da!)
—Das war da, aber nur in Ihrem Antrag Breitscheid, und dann hat das Zentrum bekanntlich im Haushaltsausschuß wieder die Beschränkung auf Arbeitsverdienst beantragt übrigens ein steuertechnisch ganz unmöglicher Begriff —, und Sie haben dem Zentrumsantrag Ersing bei der Schlußabstimmung im Juli zugestimmt.
(Abgeordneter Roßmann: Natürlich!)
—Das wissen wir beide darüber brauchen wir nicht zu streiten.
Aber ich bleibe bei der Sache: wenn Sie das Vermögen eines Pensionärs mit auf die Pension anrechnen, warum dann in aller Welt nicht auch bei einem aktiven Beamten
Dann könnte man es doch auch bei diesem tun und sagen: ein vermögender Beamter braucht überhaupt kein Einkommen mehr, wenn ein vermögender Pensionär keine Pension mehr braucht.
Das ist doch geradezu eine Ungeheuerlichkeit.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Irrsinn!)
469 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Morath (VV), Abgeordneter.)
Ich will nicht so scharf sein, Herr Kollege, aber man ist doch manchmal geneigt, Vergleiche hier zu verwenden, die sich mit dem Ton dieses Hauses nicht vertragen.
L ie selbst, Herr Kollege Roßmann, haben gesagt: die Pension soll ein Schutz des Beamten vor Verarmung sein, und darin widersprechen wir Ihnen auf das allerentschiedenste: sie ist ein Recht des Beamten, ein Vertragsrecht, ein wohlerworbenes Recht.
Sie haben vor hin gesagt, Sie dächten nicht daran, der Masse der Beamten das Pensionsrecht zu verschlechtern.
Ja, wenn Sie gerecht sein wollen, dann müssen Sie zugeben, daß auch der höchste Beamte des Staates genau denselben Anspruch auf Rechtsschutz hat wie der niedrigste.
Auch das ist ein Grundsatz, der zu unserem Berufsbeamtentum gehört und den wir nicht missen möchten.
Die Beamten denken darüber ganz anders.
Auch der durchaus nicht von dieser Pensionskürzung betroffene Kollege aus den untersten Beamtengruppen sieht sehr wohl ein, daß man mit diesem Anfang, der hier bei der Kürzung der höchsten Pensionen gemacht wird, an ein Recht herangeht, das auch sein Recht ist.
Ich freue mich der einheitlichen Auffassung aller Beamtenorganisationen in dieser Frage, und es nimmt mich nicht Wunder, daß der Vertreter einer, wie Sie (nach links) sagen, großen, ich meine, kleinen Beamtenorganisation, des Allgemeineil Deutschen Beamtenbundes, der in Ihren Reihen sitzt, hier nicht gesprochen hat, der saß still dabei, als Herr Roßmann sprach.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommt noch!)
Dann freue ich mich, Herr Kollege, daß er zum erstenmal hier hervortreten und hoffentlich die Politik vertreten wird, die er in seinen Blättern vertritt.
Das (»!
ist aber nicht immer die Politik Ihrer Fraktion gewesen.
Ich bin sehr gespannt, wie Kollege Dr. Völter sich aus diesem Zwiespalt herausfinden wird.
Wir werden dann noch eine vergnügte Viertelstunde haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein paar Bemerkungen zu den Höchstpensionen.
Herr Kollege Roßmann, ich muß mich schon wieder mit Ihnen beschäftigen.
Entschuldigen Sie, aber cs geht nicht anders, wir sind nun mal heute nicht einer Meinung.
Sie tadeln einen Abzug in Prozenten für diejenigen Pensionäre, die nicht fünf Jahre in ihrem Amt waren.
Ei, ei, Herr Kollege Roßmann, das hätten Sie nicht tun sollen denn wenn es überhaupt etwas an dieser Vorlage gibt, was mir erträglich scheint, dann ist es jener Abzug, der bei Pensionen über 12 000 Mark bei denjenigen gemacht wird, die nicht fünf Jahre in ihrer letzten Stelle waren.
(Abgeordneter Roßmann (Württemberg): 1 Ich habe es nicht getadelt, sondern für ungenügend erklärt!)
Verzeihen Sie, dann sieht es anders aus.
Wir haben jedenfalls den Eindruck, daß, wenn überhaupt, da gekürzt werden muß, wo zum Beispiel einer der ersten Beamten des Staates, der nur wenige Tage im Dienst war, lebenslänglich eine hohe Pension bezieht.
Nun haben Sie in diesem Zusammenhang Preußen zitiert und gesagt, in der Begründung stehe, was Sie schon immer behauptet hätten, daß in der Vorkriegszeit, in einer reicheren Zeit, Preußen eine Höchstpension hatte.
Das hat Ihnen niemand bestritten, jedenfalls niemand, der die Dinge leidlich kennt.
Aber gestatten Sie mir, da fortzufahren, wo Sie aufhörten.
In der Begründung heißt es: Gewiß hat es bis 1905 im Reiche wie in Preußen bereits Pensionsbeschränkungen gegeben, indem man das über 12 000 Mark hinausgehende Einkommen eines Beamten bei Feststellung der Pension nur zur Hälfte berücksichtigte auch Sachsen hatte eine gleiche Regelung, und in Württemberg bestand ein fester Höchstpensionssatz (8000 Mark).
Nun geht es aber weiter: Man brauchte damals aber weniger als heute einen Verlust der tüchtigsten Kräfte zu fürchten, da größere Privatvermögen in der Beamtenschaft nichts Seltenes waren und mancherlei ideelle Werte für die geringere Bezahlung entschädigten.
Das ist eine Begründung, die man doch schließlich nicht verschweigen kann.
Ich komme zum Schluß.
Herr Kollege Sprenger hat mit löblicher Energie gegen diesen Gesetzentwurf Stellung genommen, so daß ich eigentlich erwartete, er würde den ganzen Gesetzentwurf ablehnen.
Das hat er nicht getan, sondern er hat etwa so gehandelt wie der unsterbliche Schreiner in einer noch unsterblicheren Komödie Shakespeare.
Er hat zwar gebrüllt wie ein Löwe, hat aber hinzugeflüstert: ich bin gar kein Löwe.
Schade, nach einer so starken Kritik hätten die Nationalsozialisten jedenfalls zu der Überzeugung kommen müssen, daß dieser Gesetzentwurf nicht annehmbar ist.
Herr Dr. Krone hat die Stellung seiner Fraktion damit begründet, daß in einer solchen Notzeit Opfer von allen gebracht werden müssen.
Wir teilen diese Auffassung durchaus.
Aber, Herr Kollege Krone, das können die Beamten nicht einsehen, daß sie allein von allen Doppelverdienern Opfer bringen müssen.
Was hier gefordert wird, ist schlecht und recht eine Konfiskation.
Die aber können wir nicht nur aus Gründen des Beamtenrechts, sondern überhaupt nicht mitmachen.
Wenn Sie so fortfahren, können Sie sich auch nicht wundern, wenn die Beamten Dienstfreude und Staatsgesinnung verlieren.
Dann haben nur diejenigen Freude an der Sache, die auf der äußersten Rechten und Linken dieses Hauses sitzen, dann nimmt der Zustrom auch bisher überlegender und ruhiger Staats bürger zu den radikalsten Parteien zu.
Als einen Menschen, der sich immer bemüht hat, die Beamtenschaft dem neuen Staate zu erhalten in der Gesinnung, durch die der alte Staat groß geworden ist, stimmt mich eine Politik traurig, die den Beamten die Staatsgesinnung, das Vertrauen zum Staate raubt.
Wir werden fest bei unserer Meinung bleiben und hoffen noch, daß sich eine Zweidrittelmehrheit für diesen Gesetzentwurf nicht finden wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und- meine Herren!
In die gegenseitigen Schimpfkanonaden der Helden vor Troja, die wir heute mit angehört haben, möchte ich mich nicht einmischen, da ich von den Aufgaben des Parlaments eine etwas andere Auffassung habe.
Nur das eine möchte ich sagen: Bei so lauter Betonung der Beamtenfreundlichkeit von 470 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(L) Rauch (München!
(V), Abgeordneter.)
o entgegengesetzten Seiten her müßte den Beamten) och allmählich ein Licht aufgehen, daß es sich hierbei weniger um ihr Schicksal als um ihre Stimmen handelt.
Soweit dieser Gesetzentwurf die Frage der Doppelverdiener regeln will, sind wir dem Grundsätze nach, aber gewiß nicht in allen Einzelheiten, damit einverstanden.
Es geht nicht an, daß in einer Zeit furchtbarster Arbeitslosigkeit und Arbeitslosennot Empfänger ausreichender Pensionen ihren Volksgenossen, die nach Arbeit schreien, Arbeit und Brot wegnehmen.
Das Gesetz geht aber über diese Materie der Doppelverdiener weit hinaus und greift so tief in die Verhältnisse unserer Pensionisten und auch unserer Kriegsbeschädigten ein, daß für den unwahrscheinlichen Fall, daß dieses Gesetz eine verfassungsändernde Mehrheit erzielen sollte, vorher schärfste Prüfung und Kritik an allen Einzelheiten erforderlich sein wird.
Es geht insbesondere unseren Kriegsbeschädigten gegenüber nicht an, daß der »Dank des Vaterlandes« im Quadrat der zeitlichen Entfernung vom Kriege abnimmt.
Der Gesetzentwurf greift auch tief in das Recht der Länder ein, deren Gesetzgebung bisher die Regelung der Verhältnisse der Länder- und Gemeindebeamten und der Pensionisten überantwortet war.
Wir werden das, was über den an sich berechtigten Zweck des Gesetzes der Verhinderung von unzulässigem Doppelverdienst hinausgeht und was an unnötigen Härten insbesondere den kleinen Pensionisten und Versorgungsberechtigten gegenüber hineingekommen ist, im Ausschuß beseitigen helfen.
Dort werden wir auch auf Einzelheiten eingehen.
Nur auf die ZZ 16 und 17 möchte ich schon heute eingehen.
Sie statuieren eine Meldepflicht des Pensionisten über die Tatsache und die Höhe eines eventuellen Nebenverdienstes, und zwar innerhalb vier Wochen nach Erlaß der Aussührungsbestimmungen des ReichsfinanzMinisters.
Sie knüpfen an die Unterlassung dieser Meldung unter Umständen den Verlust der Pension.
Meine Damen und Herren, das ist eine Ungeheuerlichkeit!
Wie schwer ist es schon für den Gesetzeskundigen, ich durch den Drahtverhau dieses Gesetzentwurfs hin-urchzufinden!
Wie soll eine kleine Beamtenwitwe oder ein Versorgungsberechtigter feststellen, ob sie etwa mit ihrem bescheidenen Nebenverdienst unter dieses Gesetz fallen
Diese Bestimmung könnte für solche Leute nachgerade zu einem Fallstrick werden.
Das also und manches andere in diesem Gesetz muß anders geregelt werden.
Unsere Stellung zu dem Gesetz wird deshalb von dem Erfolg einer gründlichen Bereinigung des Entwurfs in seinen Einzelbestimmungen im Ausschuß abhängen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung über diesen Gegenland jetzt abzubrechen, da die ausstehenden Abtimmungen uns noch ziemlich lange aufhalten werden.
Das Haus ist oamit einverstanden.
Wir kommen also zu Punkt 4 der Tagesordnung: Abstimmungen über den Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über s) die Anträge Torgler, vr.
Neubauer u. Gen. (Nr.
15 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
61 der Drucksachen), vr.
Hugenberg, vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
90 der Drucksachen), Köster, Mollath, Drewitz u. Gen. (Nr.
95 der Drucksachen), Nolte, Meyer (Hannover), Graf von Westarp, von Lindeiner-Wildau u. Gen. (Nr.
117 der Drucksachen), betreffend Aufhebung der gesamten Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1 S36 (Reichsgesehblatt I Seite 311 ff.)
oder Teile derselben, b) die Anträge Döbrich u. Gen. (Nr.
34 und 77 der Drucksachen), vr.
Hugenberg, Hergt (Liegnitz), Gottheiner, vr.
Kleiner, Wege, von Bismarck, Stubbendorff, vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
78 der Drucksachen) sowie vr.
Frick u. Gen. (Nr.
103 der Drucksachen), betreffend Osthilfe und Vollstreckungsschutz für landwirtschaftliche, forstwirtschaftliche und gärtnerische Betriebe (Nr.
329 der Drucksachen), über selbständige Anträge, betreffend landwirtschaftliche Verhältnisse: vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
409 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
212, 213, 226, 361, 362, 425 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
59, 107 der Drucksachen), vr.
Perlitius u. Gen. (Nr.
115 der Drucksachen), vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
109, 111, 113, (ly 151, 360 der Drucksachen), Drewitz u. Gen. (Nr.
428, 429, 430 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
29, 30, 31, 32, 35, 157, 159, 177, 178, 179, 181, 182, 222 der Drucksachen), Renken u. Gen. (Nr.
79 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
80, 351, 419, 422 der Drucksachen) handelspolitische Fragen: vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
410, 417 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
169, 214 der Drucksachen), vr.
Oberfohren, Stubbendorff u. Gen. (Nr.
52, 114, 420 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
25, 27, 28, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 269, 370 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
350, 352, 367, 418 der Drucksachen) Steuerfragen: vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
411, 412, 413, 414, 415, 416 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
130, 171 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
41, 57, 340, 341, 342, 343, 372 der Drucksachen), vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
106, 152, 373, 390 der Drucksachen), Aiejchstag.
ll.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
471 (Präsident Löbe.)
Dr. Schneider (Dresden), Dingeldey u. Gen. (Nr.
345, 394 der Drucksachen), Drewitz u. Gen. (Nr.
93, 153, 308 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
33, 36, 156, 183, 200, 201, 203, 204 der Drucksachen), v. Mumm ü. Gen. (Nr.
116 (Berichtigt), 158, 339 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
355 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Wir hatten am Sonnabend die Abstimmung unterbrochen bei der Drucksache Nr.
371, den Abänderungsanträgen der Abgeordneten Stoecker, Torgler, vr.
Neubauer u. Gen. zu den Anträgen des Haushaltsausschusses auf Nr.
329 der Drucksachen.
Die Nummern 1 bis 4 der Drucksache Nr.
371 waren durch Beschluß des Reichstags abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Eventualantrag am Fuße der ersten Seite der Drucksache Nr.
371, nämlich zum »Entwurf eines Gesetzes zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände«, und zwar zunächst zu I, Aufbringung der Mittel.
Für den Abschnitt a, haben die Antragsteller gesonderte Abstimmung, und zwar namentliche, beantragt.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage für die namentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren!
Ich darf noch einmal hervorheben, worum es sich handelt.
Auf Nr.
371 der Drucksachen befindet sich ein Antrag stoecker, Torgler, Or.
Neubauer u. Gen., der die Ausschußbeschlüsse verändern will.
Die ersten vier Punkte sind am Sonnabend erledigt worden.
Es folgt auf derselben Drucksache ein Eventualantrag.
Uber diesen Eventualantrag, und zwar über I, Abschnitt a, stimmen wir ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abschnitt zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 496 Karten.
Es haben gestimmt 202 Abgeordnete mit Ja, 294 Abgeordnete mit Nein.
Der Abschnitt la des Antrages ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Abschnitt Ibl des Antrags Nr.
371, über den die Antragsteller eine gesonderte Abstimmung gewünscht haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Ebenfalls namentlich!)
Auch namentlich
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche für den An) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 496.
Reichstag 1930.
111.
Sitzung.
trag Id 1 der Nr.
371 stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer seine Karte noch nicht abgegeben hat, kann das hier nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden abgegeben 521 Karten.
Es haben gestimmt 67 Abgeordnete mit Ja, 454 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Abschnitte 2 bis 5 unter I dieses Eventualantrags.
Die Antragsteller sind damit einverstanden, daß über diese Punkte gemeinsam abgestimmt wird, wünschen aber namentliche Abstimmung.
(Heiterkeit.)
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage für die na mentliche Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Das Haus ist auch mit der gemeinschaftlichen Abstimmung einverstanden.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesem Teil des Antrages zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben (v) haben, können das hier nachholen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 516 Karten abgegeben worden, 'es haben gestimmt 197 Abgeordnete mit Ja, 319 Abgeordnete mit Nein.
Auch dieser Teil des Antrags ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum Kapitel II, Verwendung der Mittel, Abschnitt 1, Osthilfe.
Die Antragsteller sind damit einverstanden, daß dieser Abschnitt in einer gemeinsamen Abstimmung, und zwar in einer einfachen, erledigt wird.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesem Abschnitt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit, 'er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Abschnitt 2, Arbeitslosenversicheruna, Hierzu wird gesonderte und namentlicheAbstimmung beantragt.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche diesem Abschnitts, des Kap.
2, Arbeitslosenversicherung, zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 496.
64 472 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Präsident Löbe.)
() Als vorläufiges) Ergebnis wurden festgestellt 516 abgegebene Karten es haben gestimmt 162 Abgeordnete mit Ja, 354 mit Nein.
Dieser Teil des Antrags ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum Abschnitt L. Zu den Ziffern 1 bis 16 haben sich die Antragsteller mit gemeinsamer einfacher Abstimmung einverstanden erklärt.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche diesen Teil des Antrags annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung der Ziffer 14 beantragen die gleichen Antragsteller auf Seite 3 unten: »Die Beitragspflicht für alle Lohn- und Gehaltsempfänger wird aufgehoben.
Für den ausfallenden Beitragsteil gewährt das Reich die erforderlichen Zuschüsse.
« Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Ziffern 17 und 18 des Abschnitts L. (Zuruf von den Kommunisten.)
Es wird also vorgeschlagen, über diese beiden Ziffern gemeinsam abzustimmen dagegen erhebt sich kein Einwand —, und zwar namentlich.
Ich darf den Antrag auf namentliche Abstimmung als genügend unterstützt annehmen, bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diesem Teil des Antrags zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.
Pause.)
A) Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 516 Karten.
166 Abgeordnete haben mit Ja, 350 mit Nein gestimmt der Teil des Antrags ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Abschnitt 3 Krankenversicherung- und L, und zwar gemeinsam über den ganzen Abschnitt mit Ausnahme der Ziffern 3 und 8, die dann in einer namentlichen Abstimmung gesondert erledigt werden sollen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren und Damen, welche dem Abschnitt 3 Krankenversicherung mit Ausnahme der beiden aufgerufenen Ziffern zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr die Ziffern 3 und 8 dieses Abschnitts auf.
Die Antragsteller sind damit einverstanden, daß sie gemeinsam zur Abstimmung kommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihnen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Als vorläufiges) Ergebnis wurden festgestellt 516 abgegebene Karten.
162.
Abgeordnete stimmten mit Ja, 354 mit Nein.
Auch dieser Teil des Antrags ist abgelehnt ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 496.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zu den Abschnitten 4 und 5 dieses Antrags.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem zustimmen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem eigentlichen Ausschuß antrag, der zwar materiell durch die bisherigen Abstimmungen größtenteils erledigt ist, worüber aber noch formell die Abstimmung nachgeholt werden muß.
Auf Drucksache Nr.
329 wird unter I beantragt, von den Anträgen die Anträge Nr.
15, 61 und 90 abzulehnen, die Anträge Nr.
95 und 117 für erledigt zu erklären.
Das Haus hat dem bereits in den bisherigen Abstimmungen entsprochen ich darf daher den Antrag unter I für angenommen erklären.
Unter II beantragt der Ausschuß, die Anträge Nr.
34, 77, 78 und 103 abzulehnen.
Ich darf aucb diesen Antrag als angenommen erklären.
Unter III werden Entschließungen vorgeschlagen.
Von diesen werden die von a. bis c durch die Notverordnungen und die Abänderungsanträge erledigt sein.
Wir haben nur noch über die Entschließung unter ck abzustimmen, die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen über die Änderung des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung.
Darf ich diese Entschließung für angenommen erklären
Ich stelle das fest.
Es kommt dann die Entschließung s, die Reichsregierung zu ersuchen, durch Wiedervorlage der 5.
Novelle zum Reichsversorgungsgesetz und der 6.
Novelle zum Gesetz über das Verfahren in Versorgungssachen die Notverordnung durch einige Bestimmungen zu ergänzen.
Darf ich auch diese Entschließung ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären
Ich stelle das fest.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Entschließung d über die Gemeindegetränkesteuer ist noch nicht erledigt!)
—Wenn darüber Zweifel bestehen, werde ich das durch eine nochmalige Abstimmung feststellen.
Die Herren sind der Meinung, daß die Entschließung b, die sich mit der Getränkesteuer befaßt, durch unsere bisherigen Abstimmungen nicht erledigt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand diese Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu IV, zu den Petitionen.
Der Haushaltsausschuß unterbreitet unter IV seine Vorschläge für die Petitionen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Vorschlägen zustimmt.
(Zurufe von den Kommunisten: Abstimmung!)
—Dann müssen wir auch über diese Petitionsanträge abstimmen.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung Ziffer 1, die Petitionen, betreffend Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch Arbeitsbeschaffung, der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Petitionen sind der Regierung als Material überwiesen.
Ziffer 2 betrifft diejenigen Petitionen, welche nach dem Beschluß des Haushaltungsausschusses für erledigt erklärt werden sollen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußbeschluß beitreten wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Reichstag (Präsident Löbe.)
(ä.)
Nunmehr kommen wir zu den hiermit verbundenen Anträgen.
Zunächst handelt es sich um den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
404, der eine Änderung der Bestimmung des § 24 des Ersten Abschnitts der Verordnung des Reichspräsidenten zum Ziele hat.
Ich empfehle auch hier wie bei ähnlichen Anträgen Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Bei dem Antrag Nr.
423, den wir am Sonnabend dem Haushaltsausschuß überwiesen haben, ist nachträglich geltend gemacht worden, daß es sich hier nur um die Forderung nach einer Denkschrift handelt, in welcher die Belastungsverschiebungen in den einzelnen Ländern für die verschiedenen Gruppen von Zensiten durch die reichsrechtliche Regelung der Steuermeßbeträge festgestellt werden.
Man war der Meinung, daß dieser Antrag vom Plenum sofort zum Beschluß erhoben werden kann.
Wenn dagegen kein Einwand erhoben wird, stelle ich diese Annahme fest.
Nun kommen wir zu dem Bündel der Anträge, welche landwirtschaftliche Verhältnisse betreffen.
Wir werden zunächst drei Anträge, nämlich die Anträge Nr.
409, 360 und 429, die die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zum Ziele haben, gesondert behandeln müssen.
Hier genügt auch ein Fünftel der Abgeordneten zur Einsetzung dieses Ausschusses.
Ich kann wohl diese Anträge gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche den in diesen Anträgen geforderten Untersuchungsausschuß einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Rufe: Einstimmig!
Große Heiterkeit.)
Ich stelle fest, daß mit mehr als einem Fünftel der Abgeordneten dieser Untersuchungsausschuß eingesetzt ist.
Für sämtliche übrigen zu diesem Kapitel gehörigen Anträge würde ich jetzt Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorschlagen, falls nicht einzelne Antragsteller für bestimmte Anträge eine andere Behandlung wünschen.
Wenn letzteres nicht der Fall ist, wird dieses erste Kapitel dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Nunmehr kommen wir zu denjenigen Anträgen, die in der Tagesordnung als Anträge zu handelspolitischen Fragen gekennzeichnet worden sind.
Hier würde ich, wenn nicht für einzelne Anträge andere Wünsche geäußert werden, Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorschlagen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Freybe (VD), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, den Antrag Nr.
97 bezüglich des kleinen Grenzverkehrs jetzt mit zur Erledigung zu bringen, damit er ebenfalls im Rahmen der anderen Anträge behandelt werden kann.
Präsident Löbe: Ich werde sowieso nachher den Vorschlag zu machen haben, daß eine Anzahl nachträglich eingegangener, aber zum Gegenstand gehörender Anträge ohne Rücksicht darauf, daß die Frist nicht ein473 gehalten ist, noch mit dem Ausschuß überwiesen werden, (v) Der Herr Abgeordnete Freybe beantragt, seinen Antrag Nr.
97, der die Reichsregierung ersucht, auf dem Verwaltungswege über den kleinen Grenzverkehr Änderungen zu treffen, mit dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich glaube, dagegen braucht kein Einwand erhoben zu werden.
Der Antrag Nr.
97 sowie die Anträge Nr.
112, 170 und 193, die sich gleichfalls auf den kleinen Grenzverkehr beziehen, sind also mit den übrigen Anträgen dem Handelspolitischen Ausschuß überwiesen.
Ich komme'nun zu dem dritten Teil, denjenigen Anträgen, die auf der Tagesordnung als solche zu Steuerfragen gekennzeichnet worden sind.
(Abgeordneter Dr. Frick: Der Antrag Nr.
171, der die Niederschlagung der Strafverfahren gegen Landwirte behandelt, kann gleich im Plenum zur Abstimmung kommen!)
Nach dem Antrag Nr.
171 Dr. Frick soll die Reichsregierung ersucht werden, alsbald die geeianeten Schritte zu tun, damit die Landwirte, die sich den Steuereintreibungen widersetzten usw.
freiaelassen und die anhängigen Strafverfahren niedergeschlagen werden.
Die Antragsteller wünschen, daß dieser Antrag nicht an den Ausschuß geht, sondern gleich zur Abstimmung gelangt.
(Abgeordneter Esser sEuskirchenf: Der Antrag muß an den Rechtsausschuß gehen, 'er kann nicht im Steuerausschuß behandelt werden!)
Zunächst wird also der Antrag gestellt, den Antrag Nr.
171 dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Der Antrag auf Ausschußüberweisung geht allen anderen vor.
Ich bitte aliö die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Es wird ein Zweifel geäußert, 'ich bitte also um die Gegenprobe.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben uns also nicht geirrt!
Das erste war die Mehrheit.
Nunmehr hat Herr Abgeordneter Dr. Cremer das Wort.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag Nr.
345, der sich auf eine höchst aktuelle Frage der Tabaksteuer bezieht, jetzt sofort zur Abstimmung zu bringen, wenn es überhaupt noch einen Zweck haben soll.
Präsident Löbe: Auf Nr.
345 liegt ein Antrag Dr. Schneider (Dresden), Hintzmann, Dingeldey vor, der die Reichsregierung ersucht, die Hauptzollämter anzuweisen, von Satz 2 der Bestimmung über die Kontingentierung der Tabaksteuerzeichen einen weit entgegenkommenden Gebrauch zu machen usw.
Herr Abgeordneter Dr. Cremer beabsichtigt, diesen Antrag nicht dem Steuerausschuß zu überweise », sondern gleich über ihn zu entscheiden.
Nunmehr haben sich noch mehrere Redner gemeldet, zunächst Herr Abgeordneter Hergt (Liegnitz).
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
474 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
1) Hergt (Liegnitz) (VHV), Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß der Antrag Nr.
390 ungefähr denselben Wortlaut hat wie der eben erwähnte Antrag.
Wir sind der Meinung, daß auch er sofort im Plenum abgestimmt werden könnte.
Präsident Löbe: Wird dagegen ein Einwand erhoben
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Es ist fast unmöglich, diese Anträge, wenn Sie einzeln aufgerufen werden, ihrem Inhalt nach zu kennen.
Deshalb würde ich doch dafür sein, daß wir für alle Anträge generell die Ausschußberatung vornehmen.
(Zurufe: Dann ist es zu spät!)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Cremer.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Bei den beiden Anträgen 345 und 390 handelt es sich darum, Unstimmigkeiten, die aus dem sofortigen Inkrafttreten der Notverordnung hervorgegangen sind und sich aus die Verteilung von Steuerzeichen im Laufe des Monats Dezember beziehen, auszuräumen, damit Fabrikation und Verkauf nicht in diesem Augenblick abgedrosselt werden.
Wenn die Anträge dem Ausschuß überwiesen werden, gehen so viele Tage verloren, daß die beantragte Maßregel, auch wenn Positiv entschieden wird, keine Wirkung mehr hat.
Wir bitten daher, heute über 'die Anträge abzustimmen.
Präsident Löbe: Damit das Haus über die Anträge im klaren ist, bitte ich den Herrn L-chriftsührer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Kaufmann (Elberfeld): Antrag Nr.
345.
Dr. Schneider (Dresden), Hintzmann, Dingeldey u. Gen., die Reichsregierung zu ersuchen, die Hauptzollämter anzuweisen, von Satz 2 der Bestimmung über die Kontingentierung der Tabaksteuerzeichen (Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930, Zweiter Teil, Kapitel III, Artikel I unter IV) einen weit entgegenkommenden Gebrauch zu machen und den Bedarf der Betriebe an Steuerzeichen für Dezember so zu bemessen, daß keine Schädigungen des Absatzes und der Beschäftigung eintreten.

Antrag Nr.
390.
Iaeger (Celle), Kuhnke u. Gen., die Reichsregierung zu ersuchen, die Hauptzollämter anzuweisen, die Bestimmung über die Zuweisung oer Tabaksteuerzeichen für den Monat Dezember 1930 (Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930, Zweiter Teil, Kapitel III, Artikel 1 unter IV) so zu handhaben, daß der Bedarf der Betriebe an Steuerzeichen für Dezember in einer Höhe bemessen wird, daß keine Schädigungen des Gewerbes gegenüber dem Vorjahre eintreten.
Präsident Löbe: Vielleicht bringen wir erst diesen (6) Fall zur Erledigung.
Wird jetzt noch ein Antrag auf Ausschußüberweisung gestellt
(Wird verneint.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Anträgen 345 und 390 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Anträge sind angenommen.
Zum Antrag Nr.
116 (Berichtigt) hat der Herr Abgeordnete v. Mumm ums Wort gebeten.
D. Mumm (OtirSV), Abgeordneter: Hierdurch darf ich die Bitte aussprechen, die Entschließung unter Nr.
116 (Berichtigt) jetzt zur Abstimmung zu bringen, berichtigt hinsichtlich des zweiten Teils.
Ich darf ihn wohl unter Fortlassung des ersten Wortes verlesen: durch Ausführungsbestimmungen es unmöglich zu machen, daß Milchkakao, verdünnte und gezuckerte Fruchtsäfte unter die Mineralwassersteuer gebracht werden.
Soweit ich sehe, ist in dieser Beziehung sehr weitgehende Übereinstimmung im Hause vorhanden.
Jedenfalls scheint es mir richtig zu sein, diese Angelegenheit heute zur Abstimmung zu bringen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
116 sagt in seiner Ziffer 1, »eine Vorlage auf Beseitigung der Mineralwassersteuer einzubringen«.
Für diese Ziffer ist auch der Herr Abgeordnete O. Mumm mit der Überweisung an den Ausschuß einverstanden.
1 Inzwischen wurde aber die Ziffer 2 berichtigt es sollen Milchkakao und Fruchtsäfte von der Mineralwaffersteuer freibleiben.
Für diesen Teil des Antrags wünscht der Herr Abgeordnete D. Mumm sofortige Abstimmung.
Wird der sofortigen Abstimmung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Teil des Antrags Nr.
116 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Die übrigen zu den Steuerfragen gestellten Anträge gehen an den Steuerausschuß.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Nachträglich sind die Anträge Nr.
426 Jreybe, Schneidewind, Nr.
427 Freybe, Nr.
431 Frehbe, Nr.
432 Freybe, Nr.
446 Meyer (Hannover), Freiherr von Hammerstein-Loxten, Nr.
447 Meyer (Hannover), Freiherr von Hammerstein-Loxten, Nr.
448 Renken, Simpfendörfer, Meyer (Hannover), Nr.
450 Di.
Breitscheid u. Gen.
eingegangen.
Die Herren Antragsteller haben den Wunsch, daß diese Anträge, obwohl sie auf der heutigen Tagesordnung nicht mit aufgeführt wurden, doch mit an die Ausschüsse verwiesen werden, ebenso wie zwei weitere Anträge Bornefeld-Ettmann, die noch nicht gedruckt vorliegen und die gleichen Gegenstände behandeln.
Bestehen Bedenken gegen die Ausschußüberweisung
Der Ausschußüberweisung wird nicht widersprochen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt noch zwei Gegenstände auf der Tagesordnung, die vielleicht durch Überweisung an den Ausschuß erledigt werden können.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
475 (Präsident Löbe.)
(4) Es ist das der fünfte Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung von Kriegswohlfahrtsausgaben (8 8« des Finanzausgleichsgesetzes Fassung der Bekanntmachung vom 27.
April 1 S26) (Nr.
323 der Drucksachen).
Vielleicht ist das Haus einverstanden, daß diese Vorlage dem Haushaltsausschuß überwiesen wird andernfalls müßten wir sie von der heutigen Tagesordnung absetzen.
Der Überweisung an den Haushaltsausschuß wird nicht widersprochen.
Dann mochte ich die Frage stellen, ob der sechste Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Ausbau der Angestelltenversicherung (Nr.
346 der Drucksachen) auch durch Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß erledigt werden kann
(Zurufe von den Kommunisten: Dazu soll gesprochen werden!)
Da dazu gesprochen werden soll, kann die Vorlage heute nicht mehr erledigt werden.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zuvertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag wieder um 3 Uhr zu beginnen, da vormittags eine Anzahl Ausschüsse ihre Beratungen abhalten, und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: (L) 11.
Beratung des Antrags der Abgeordneten Ltoecker, Torgler, Schumann (Thüringen), Dr. Löwenthal u. Gen. über die Aufhebung des gegen die Mitglieder des Reichstags Dahlem und Meyer (Franken) anhängigen Strafverfahrens 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten O. Dr. Kahl u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Allgemeinen Deutschen Strafgesetzbuchs 3.
1 erste Beratung des Antrags Esser (Euskirchen) u. Gen. über vorübergehende Regelung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung 4.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Hilfsmaßnahmen aus Anlaß der Hochwasserkatastrophe in Preußen, insbesondere in Nieder- und Oberschlesien, in Verbindung mit den zum gleichen Gegenstand gestellten Anträgen 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über Hilfsmaßnahmen aus Anlaß der Grubenkatastrophe zu Alsdorf in Verbindung mit den dazu gestellten Anträgen und Interpellationen 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Iadasch u. Gen., betreffend die Auszahlung einer Winterbeihilfe an Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner sowie alle Fürs orgeberechtigten 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Verbilligung von Frischfleisch für die minderbemittelte Bevölkerung.
Von heute ist dann noch übriggeblieben die Beratung (0) des Gesetzentwurfs zum Ausbau der Angestelltenversicherung und die Fortsetzung der Beratung über das Pensionskürzungsgesetz.
Ich würde vorschlagen, die Angestelltenversicherung, da ja darüber gesprochen werden soll und wir bei der umfangreichen Tagesordnung doch nicht dazu kommen, morgen nicht mehr auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Nunmehr hat zunächst zur Tagesordnung das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (lSV, )
Abgeordneter: Für wichtiger als die Beratung der von dem Herrn Präsidenten verlesenen Gegenstände halten wir die Beratung unserer auswärtigen Politik.
Wir haben bereits zwei Tagungen des Auswärtigen Ausschusses gehabt, und es ist dringend notwendig, daß auch das Haus über das unterrichtet wird, was im Auswärtigen Ausschuß beschlossen worden ist.
Wir haben bereits vor Wochen über den Doung-Plan im Auswärtigen Ausschuß verhandelt, und dem Reichstag liegt bereits ein Bericht über die Sitzung dieses Ausschusses vor.
Wir haben kürzlich im Auswärtigen Ausschuß wieder über den Polenterror und den Minderheitenschutz verhandelt, ganz nebenbei auch über die Abrüstungsfrage.
Ich halte diese Gegenstände für das, was das deutsche Volk jetzt am meisten bewegt, und deswegen muß hier vor der berufenen Vertretung des deutschen Volks, vor dem Reichstag, öffentlich auch über diese Dinge gesprochen werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
(v) Wir halten das für unbedingt notwendig, und ich stelle deswegen den Antrag, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung an erster Stelle den Bericht des Auswärtigen Ausschusses über seine beiden Sitzungen in Verbindung mit den Anträgen und Interpellationen zu setzen, die von uns und von anderen Parteien dieses Hauses zur auswärtigen Politik gestellt worden sind, insbesondere über den Doung-Plan, über den Polenterror, über den Minderheitenschutz und über die Abrüstungsfrage.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, unseren Antrag Nr.
478, der sich mit der Abänderung des Brotgesetzes beschäftigt, als ersten Punkt morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Freytagh Loringhoven.
vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion beantrage ich, auf die Tagesordnung der morgigen SitzunD den Bericht des Auswärtigen Ausschusses über die Sitzung vom 29.
Oktober sowie die Interpellationen und Anträge zu 476 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Dr. Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (MV), Abg.)
M setzen, die wir zu den schwebenden außenpolitischen Fragen gestellt haben.
Es scheint uns aus denselben Erwägungen, die soeben von dem Sprecher der Nationalsozialisten angeführt wurden, unbedingt notwendig zu sein, daß eine öffentliche Aussprache über die Außenpolitik stattfindet.
Herr Minister Curtius hat am vorigen Freitag eine solche Aussprache für überflüssig erklärt und darauf hingewiesen, daß er alles Nötige in der Sitzung des Reichsrats gesagt habe.
Wir können diesen Standpunkt nicht als berechtigt anerkennen.
Das geeignete Forum für solche Dinge ist nicht der Reichsrat, sondern ist der Reichstag, (lebhafte Zustimmung rechts) der nach Ihrer (nach links) Weimarer Verfassung Träger der Souveränität des deutschen Volks ist.
(Unruhe und Zurufe links: Nach Ihrer nicht )
Darüber hinaus möchte ich betonen, daß die Ausführungen des Herrn Neichsministers Curtius im Ausland keineswegs den Widerhall gefunden haben, (sehr richtig!
rechts) auf den er hier hinweisen zu dürfen glaubte.
Ich darf nur an die wenigen ironischen Sätze erinnern, mit denen der französische Ministerpräsident Tardieu in der Sitzung des Senats die Rede des Herrn Außenministers abgetan hat.
Schon deshalb liegt es nicht nur im Interesse Deutschlands, sondern auch im besonderen Interesse der Regierung, daß die in Rede stehenden Fragen nochmals hier erörtert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Minister Curtius hat auf die kommenden Etatsdebatten hingewiesen.
Wann diese Etatsdebatten stattfinden werden, vermag heute noch niemand vorauszusehen.
Wenn das seltsame neuparlamentarische System, unter dessen Herrschaft wir jetzt stehen, fortgeführt wird, dieses System, das den Zusammentritt des Reichstags nur etwa alle drei Monate vorsieht, dann müssen wir damit rechnen, daß der Frühling ins Land kommt, Ostern vergeht und Herr Dr. Curtius immer noch auf seine Rede im Reichsrat verweist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie Ihre Weimarer Verfassung (Zurufe von den Sozialdemokraten: Ihre!)
zugrunde richten wollen, dann bleiben Sie bei dem System und lehnen Sie heute die außenpolitische Debatte ab.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits in der vergangenen Woche im Ältestenrat gefordert, daß unbedingt sofort nach der Beratung der Notverordnungen eine Aussprache über die außenpolitische Situation stattfindet.
Eine solche Aussprache halten wir für notwendig, um von dieser Stelle aus noch einmal mit aller Klarheit die unerhörte Doung-Knechtschaft vor den arbeitenden Massen aufzurollen und deren Folgen in inner- und außenpolitischer Hinsicht.
Wir wollen bei dieser Gelegenheit insbesondere auch die Entwicklung der Nationalsozialistischen Partei (bravo!
bei den Nationalsozialisten) zu einer kapitalistischen Erfüllungspartei pur excellenoo (große Heiterkeit und Zurufe bei den Nationalsozialisten) in aller Deutlichkeit aufzeigen.
Wir halten es für notwendig, die Verschärfung der imperialistischen Gegensätze, die durch die faschistische Diktatur Brünings erfolgt ist, (Lachen und Zurufe sehr wahr!
bei den Kommunisten) zu brandmarken und an die arbeitenden Klassen einen Appell zum Kampf gegen diese imperialistische Kriegs gefahr zu richten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist unsere Pflicht, entgegen den Wünschen der Regierung Brüning, jetzt keine Auseinandersetzung über die Außenpolitik herbeizuführen, der Arbeiterklasse von dieser Stelle aus erneut den Weg zu ihrer nationalen und sozialen Befreiung aufzuweisen (stürmische Heiterkeit und Zurufe rechts.
Händeklatschen bei den Kommunisten) und dabei dem werktätigen Volke zu zeigen, daß der Weg der nationalen Befreiung nicht der kapitalistische Weg der Hitler und Hugenberg, sondern der Weg der proletarischen Revolution ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag gestellt worden, noch in dieser Woche eine außenpolitische Debatte im Reichs tag stattfinden zu lassen.
Niemand würde es an sich mehr begrüßen als wir, (Lachen und Zurufe rechts) wenn auch der Reichstag zu der empörenden Behandlung, welche unsere deutschen Volksgenossen in Ostoberschlesien erfahren haben, Stellung nehmen würde.
Niemand würde es mehr wünschen als ich selbst denn ich habe die beklagten Vorgänge aus allernächster Nähe mitangesehen und bin mit den betreffenden leidenden Volksgenossen aufs engste verbunden.
Ich habe die Mißhandelten selbst gesehen, habe mit ihnen gesprochen und ihren Jammer gehört.
Meine Damen und Herren, es läge gefühlsmäßig nahe, jede Gelegenheit zu benutzen, um gegen den an unseren Volksgenossen verübten Nechtsbrüch, gegen all die Unmenschlichkeiten und Gewalttätigkeiten auch hier Stellung zu nehmen, unseren leidenden Volksgenossen unsere Sympathie auszusprechen und Hilfe für sie zu fordern.
(Lebhafte Zurufe rechts: Aber!
Wann kommt das Aber )
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
477 iUlitzka (2).
Abgeordneter.)
Die Vorgänge, wie sie sich abgespielt haben, sind nach Grad und Ausmaß viel furchtbarer, als sie uns in der deutschen Öffentlichkeit bisher bekanntgeworden sind.
(Zurufe rechts: Na also!)
Das wohlbedachte Interesse an einer wirksamen Hilfe für die leidenden Volksgenossen aber (lebhafte Zurufe rechts: Aha!)
läßt es uns zurzeit geboten erscheinen (lebhafte Zurufe rechts) —aber, meine Damen und Herren, lassen Sie mich doch meine Ausführungen erst begründen!
—, eine Debatte über diese Frage zu vermeiden.
Es ist viel leichter, hier im Reichstage zu schreien, als hinauszugehen, mitzuleiden und mitzuhelfen!
(Händeklatschen im Zentrum.
Lebhafte Rufe 'rechts.)
Meine Damen und Herren, ich habe mir ein Anrecht erworben, über diese Dinge zu sprechen, (Abgeordneter De.
Kleiner: Wir auch!)
und vielleicht kann ich mich mit Ihnen, Herr vr.
Kleiner, darin messen.
(Fortgesetzte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Einen Augenblick, bitte.
Meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß wir unseren Volksgenossen draußen helfen, wenn wir uns bei einer solchen Debatte in dieser Weise streiten
Ich bitte doch um Ruhe.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ulitzka (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, die rechtswidrigen und jeder Kultur hohnsprechenden Maßnahmen der Polen gegen die deutschen Minderheiten sind bekannt.
Die deutsche Öffentlichkeit hat gegen sie wirksam Protest erhoben, das gesamte Volk ist in Versammlungen und Presse zu Wort gekommen.
Es besteht auch gar kein Unterschied in der Auffassung über die Vorgänge, es besteht auch kein Unterschied in dem Willen, den bedrängten Volksgenossen zu helfen, ihnen Sühne und Abhilfe zu schaffen.
Es fragt sich nur, wie wir es am besten tun.
(Zurufe rechts: Gerade das wollen wir erörtern!)
Wir sind über die Agitation, wenn man hier überhaupt von Agitation sprechen kann, hinaus, wir befinden uns im Stadium der Aktion.
Die erforderlichen Schritte zur Lmhne und Abhilfe sind unternommen worden.
Die Schritte der Reichsregierung sind Ihnen bekannt sie hat ihre Beschwerden an die zuständige Stelle in Genf gerichtet.
Der Präsident der gemischten Kommission Calonder und das ist von großer Wichtigkeit für die wirkliche Hilfe, es ist jetzt zum ersten Male geschehen hat von sich aus entsprechende Schritte beim Völkerbund unternommen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Meine Herren, seien Sie froh, daß wir einen Calonder als Präsidenten der gemischten Kommission haben!
Vor allen Dingen aber hat die deutsche Minderheit selbst beim Völkerbund Klage erhoben und Abhilfe gefordert.
Ich fürchte nun auf Grund gemachter Erfahrungen und die Erfahrungen, die ich in diesem Augenblick schon in diesem Hause gemacht habe, ()
bestärken mich darin —, daß eine Debatte im Reichstage, deren Verlauf, Ausgang und Konsequenzen von niemandem übersehen werden können, (Lachen rechts) die von uns und unseren Volksgenossen sowie von Calonder unternommenen Aktionen empfindlich stören und unsere Lage bei dem eingeleiteten Verfahren aufs schwerste schädigen kann.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, das ist nicht bloß meine Auffassung und die meiner Freunde, das ist auch die Auffassung unserer zunächst betroffenen Volksgenossen in Ostoberschlesien.
Wenn aber ein Urteil in dieser Frage ausschlaggebend sein muß, dann ist es das Urteil derer, um deren Schicksal es in erster Linie geht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ihr Urteil muß für uns maßgebend sein.
Meine Damen und Herren!
Von gewisser Seite ist eingewendet worden, man könnte doch auch eine außenpolitische Debatte hier führen unter Übergehung der Vorgänge in Oberschlesien, um die schädigenden Wirkungen einer nicht übersehbaren Debatte darüber zu vermeiden.
Aber ist das denn denkbar, über Außenpolitik zu reden und dabei über die vordringlichste Frage, über die Frage, die zurzeit das deutsche Volk auf das tiefste bewegt, schweigen zu wollen
Wenn über Außenpolitik geredet wird, dann muß vor allem über Oberschlesien geredet werden.
Deshalb ergibt sich mit zwingender Logik, zurzeit überhaupt keine außenpolitische Debatte zu führen.
Wir teilen dabei durchaus die Bedenken, die der Herr Außenminister neulich im v) Ältestenrat gegen eine außenpolitische Debatte geäußert hat.
Meine politischen Freunde jedenfalls raten von einer außenpolitischen Debatte zurzeit ab und werden gegen die Aussetzung einer solchen Debatte auf die Tagesordnung stimmen.
Nun, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir ein Schlußwort nicht als Sprecher meiner Fraktion, sondern ein Schlußwort im Sinne meiner Landsleute, auch meiner Landsleute drüben in Ostoberschlesien.
Ich richte an Sie im Interesse unserer schwergeprüften und so hartbedrängten Minderheit und auch in ihrem Sinne, wie ich hier ausdrücklich betone, die Bitte, daß Sie zurzeit von einer außenpolitischen Debatte Abstand nehmen und sich lediglich bei dieser Frage unter Hintansetzung aller anderen Interessen leiten lassen von dem Bestreben, unseren Volksgenossen wirklich zu nützen und zu helfen.
(Andauernde lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, nicht mit Reden nützen wir ihnen, sondern durch die Tat und dadurch, daß wir die Schritte, die unternommen worden sind, (Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten) nicht stören, sondern begünstigen.
Jetzt handelt es sich nicht darum, zu reden, sondern wirklich zu helfen.
(Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Wiedemann, ich rufe Sie wegen des Zurufs »Heuchler« zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kleiner.
478 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag ben 9.
Dezember 1930.
(X) Dr. Kleiner (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ulitzka hat als Oberschlesier soeben seine Ansicht dahingehend verteidigt, daß es der Wille der oberschlesischen Gesamtheit diesseits und jenseits der Grenze sei, daß eine außenpolitische Debatte mit dem Ziel, noch einmal in diesem Hause vor aller Öffentlichkeit die Schandbarkeiten der Polen an den Pranger zu stellen, eine Schädigung Oberschlesiens sei.
In vollem Gegensatz zu Herrn Abgeordneten Ulitzka und auf Grund derselben Fühlungnahme mit den Volksgenossen diesseits und jenseits der Grenze, mit denen ich noch gestern Verhandlungen geführt habe, (hört!
hört!
rechts) stelle ich ausdrücklich fest, daß gerade die Leidenden drüben es in erster Linie erwarten, daß auch in diesem Hause wirksam und mit Eindruck für sie gekämpft wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Ich begreife überhaupt nicht, wie man die Ansicht vertreten kann, eine Behandlung dieser Lebensfrage Deutschlands in diesem Hause solle schädlich sein.
Was soll es denn unseren Volksgenossen schaden, wenn wir in Einmütigkeit die Dinge anprangern.
(Zuruf links: Was soll es ihnen nützen )
Was es ihnen nützen soll, das werde ich Ihnen sagen.
Unsere einzige Waffe in diesem Zeitalter der deutschen Entwaffnung- (Abgeordneter Or.
Leber: ist das Maul!)
Das Maul haben Sie!
(2) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Leber, ich bitte, solche Zwischenrufe zu Unterlasten.
Dr. Kleiner (VKV), Abgeordneter: Unsere einzige Waffe in diesem Zeitalter der deutschen Wehrlosigkeit ist die, unsere Volksgenossen durch eine große Willenskundgebung der gesamten Nation seelisch zu stärken und ihnen Hilfe zu geben.
Das ist der Wille der Minderheiten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kennen Sie nicht das Wort: Immer daran denken, nicht davon reden )
Was ich davon reden kann
Mehr als Sie, die Sie in irgendeinem Winkel Deutschlands sitzen und zusehen.
Der Herr Abgeordnete Ulitzka widerspricht sich selbst.

Wenn er die Stimmung meiner Landsleute in Oberschlesien wiedergeben würde, wie sie in den Veröffentlichungen der Vereinigten Verbände heimattreuer Oberschlesier zum Ausdruck gekommen ist, dann hätte er sich mit mir gemeinsam hier hinstellen müssen, um für die ostoberschlesischen Volksgenossen zu kämpfen.
Aber der Herr Abgeordnete Ulitzka und seine Zentrumspresse haben in ihrm Aufrufen die Teile der Heimattreuenerklärung, oie sich gegen die Regierung richten, einfach gestrichen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So setzt der Herr Abgeordnete Ulitzka, wenn er hier verlangt, daß die außenpolitische Debatte unterbleibt, nichts anderes in den Vordergrund als das Interesse der Parteiregierung und das Interesse seiner Partei.
Wir aber setzen im Gegensatz zu diesem Parteigeist an die Spitze aller unserer Bestrebungen das Wohl unseres deutschen Volkstums.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (VXV), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Ulitzka waren in keiner Weise geeignet, unsere Forderung, die Herr von FreytaghLoringhoven vorgetragen hat, zu entkräften.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich darf außerdem Herrn Ulitzka darauf hinweisen, daß es sich bei der Behandlung der außenpolitischen Fragen ja nicht nur um das Problem Oberschlesien handelt.
Es handelt sich auch um die ganze Frage unseres Verhältnisses zum Völkerbund, um das große Abrüstungsproblem, und um andere Ostfragen, beispielsweise Danzig.
Ich bitte also dringend, unsere Forderung auf Abhaltung einer außenpolitischen Debatte zu unterstützen und zu genehmigen.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß wir gegen drei Mitglieder des Kabinetts ein Mißtrauensvotum eingebracht haben.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube, daß Ihnen das unangenehm ist, weil dadurch die Sozialdemokratie wieder einmal vor Entscheidungen gestellt wird.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Müller, Sie wissen ja: der Umsall ist des Müllers Lust!
(Weitere Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir bitten, daß diese Mißtrauensvoten ebenfalls auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
Da ferner hier in diesem Hause erstaunliche Gerüchte über Verhandlungsmüdigkeit der Regierungsparteien umgehen, bitten wir, auch unseren Antrag Nr.
240 auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen zu wollen.
Er fordert: Die Zahlung des Polizeikostenanteils an den Staat Preußen ist mit dem 31.
Dezember 1930 einzustellen.
Seine Dringlichkeit bedarf ja keiner besonderen Begründung mehr.
Ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß alle diejenigen Parteien der Mitte, die mit uns in Preußen in der Opposition stehen, die Gelegenheit nicht versäumen werden, durch Zustimmung zu unseren Forderungen jene »unerbittliche Konsequenz« zutage treten zu lassen, von der der Herr Vorsitzende der Deutschen Volkspartei dieser Tage im Zusammenhang mit den Problemen Preußens gesprochen hat.
Die Erfüllung unserer Forderung auf Streichung des Polizeikostenanteils für Preußen ist angesichts der unhaltbaren Verhältnisse in Preußen, ist angesichts der Bürgerkriegsrüstungen des Reichsbanners unbedingt geboten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie diese Rüstungen leugnen, dann haben Sie ja die beste Gelegenheit, durch Zustimmung zu unserem Antrage Ihre Unschuld zu beReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Schmidt jHarmover) (OllV), Abgeordneter.)
weisen.
Wir glauben, daß die Sozialdemokratie allen Grund hat, sich von den in der Begründung unseres Antrages ausgesprochenen Beschuldigungen zu reinigen (Lachen und andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten) und nicht lediglich immer unter Polizeischutz den alten Film laufen zu lassen: In Preußen nichts Neues.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten deshalb, den Antrag Nr.
240 auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iadasch.
Jadasch (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Arbeiter Deutsch- und Polnisch-Oberschlesiens wissen ganz genau, wie sie sich zu den Fragen zu verhalten haben, die heute in Oberschlesien auf der Tagesordnung stehen.
Die Arbeiter in Oberschlesien haben auch bereits in ihren Demonstrationen gesprochen.
Die Antwort auf die Sprache der Arbeiter, Herr Kollege Ulitzka, haben Ihre Behörden in Oberschlesien ja gegeben.
Als die Arbeiter sich gegen die in Oberschlesien entfaltete nationalistische Hetze in wuchtigen Kundgebungen, von der Kommunistischen Partei veranstaltet, auflehnten, da haben Sie ganz einfach den Belagerungszustand verhängt.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Sic knüppeln die Arbeiter in Deutsch-Oberschlesien ebenso nieder, wie sie in Polnisch-Oberschlesien durch (2) den polnischen Faschismus niedergeknüppelt werden.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Große Unruhe.
Weitere Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Heuck, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn Sie es nicht waren, Herr Abgeordneter Heuck, nehme ich den Ordnungsruf zurück.
Jadasch (LD), Abgeordneter: Ich glaube, auch Herr Dr. Kleiner hat gar kein Recht, sich hier hinzustellen und über das zu sprechen, was sich in Oberschlesien abspielt.
Herr Dr. Kleiner, wo waren Sie denn, als sich 191920, 21 und 22 die Kämpfe in Oberschlesien abspielten
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Bei den Kämpfen!)
Da haben Sie sich hinten in der Etappe herumgetrieben und haben sich nicht getraut, in das besetzte Gebiet hineinzugehen.
(Stürmische Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Kleiner: Glatt erlogen!)
Da war Ihnen das Leben viel lieber und Sie hetzten hinter der sogenannten Front Arbeiter gegen Arbeiter.
Unsere grundsätzliche Stellungnahme zu den Fragen, die sich in Oberschlesien abspielen, kennen Sie ja.
Sie müssen doch, Herr Dr. Kleiner, offen zugeben, daß die Kommunisten die einzigen gewesen sind, die jenseits der Grenze, wie Sie in Ihrer »Ostdeutschen Morgenpost« in der vorigen Woche ausdrücklich festgestellt haben- (Abgeordneter Dr. Kleiner: Meine )
Reichstag 1930.
II.
Sitzung.
4 i —Ich meine nicht Ihre persönliche »Ostdeutsche Morgenpost«, sondern die Zeitung, die Ihnen politisch nahesteht, für die Sie Artikel geschrieben haben.
Selbst diese Zeitung mußte feststellen, daß polnische Kommunisten es waren, die den Bojowkagarden Kampf bis auf Messer geschworen und diese Garden zum Dorf hinausjagten, als sie sich an Arbeitern vergreisen wollten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Im Laufe der vorvorigen Woche ist es gewesen in Rosdzin-Schoppinitz.
Wo aber seid ihr
Ihr haltet hier große Reden, damit die Welt sie hört, und hetzt deutsche Arbeiter gegen polnische Arbeiter.
Wenn dann aber solche Kämpfe ausbrechen, da kneift ihr feige.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, solche Ausdrücke sind nicht erlaubt!
Jadasch (HI, Abgeordneter: Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Fragen unbedingt hier aufgerollt werden müssen, und zwar auch deshalb, um einmal die Selbstschutzvorbereitungen, die Bildung der bewaffneten faschistischen Garden in Oberschlesien zu beleuchten.
In voriger Woche sind von Ihrer Partei —meine Herren Nationalsozialisten und ebenso von den Deutschnationalen eine ganze Anzahl Briefe an Arbeiter hinausgegangen, worin die Arbeiter eingeladen werden, an diesem oder jenem Orte zu erscheinen, um solchen Organisationen beizutreten.
Es ist notwendig, vor der breiten Öffentlichkeit über diese Frage zu sprechen, damit die deutsche und die polnische Arbei- (v) terschaft aufmerksam gemacht wird und sich nicht gegenseitig zerfleischt, sondern sich zusammenfindet zum Kampfe gegen den deutschen und den polnischen Kapitalismus, (lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten) um sie beide zu vernichten und an Stelle des kapitalistischen Deutschlands und Polens das Sowjetdeutschland und Sowjetpolen zu setzen.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dann wird auch die oberschlesische Frage gelöst zur Zufriedenheit der Mehrheit der Bevölkerung dieses Landes.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Sollten wir nicht der Geschäftsordnungsdebatte ein Ende machen
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich habe hier noch eine ganze Anzahl von Wortmeldungen.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Ich muß doch antworten können!)
—Sie wären dann allerdings erst der vierte Redner.
Zunächst hat also das Wort Herr Abgeordneter Ulitzka.
65 480 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
Ulitzka (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kleiner zwingen mich, dazu kurz Stellung zu nehmen.
Er stellt es so hin, als hätte ich unberufen im Sinne der Oberschlesier gesprochen.
Ich konnte natürlich nicht mit den Masten, nicht mit allen möglichen Leuten über diese wichtigen, delikaten Fragen sprechen.
Ich kann Ihnen aber versichern, daß ich mit führenden Persönlichkeiten der Minderheit in Ostoberschlesien, mit Leuten, deren Urteil mehr als jedes andere ins Gewicht fällt, gesprochen habe.
Sie werden natürlich verstehen, daß ich die Namen nicht nennen kann.
(Zurufe von der äußersten Rechten.)
Bitte, fragen Sie!
Es gibt Herren, die auch mit Ihnen gesprochen haben.
Sie werden mir doch nicht zumuten, daß ich diese Namen hier nenne, um sie dadurch schließlich dem polnischen Terror preiszugeben.
Sie werden mir aber glauben, wenn ich Ihnen erkläre, daß ich mit solchen Persönlichkeiten gesprochen habe, deren Urteil zuerst in Frage kommt, so daß ich sagen konnte: ich spreche im Sinne der Ostoberschlesier.
Herr Dr. Kleiner hat meine Stellungnahme so hingestellt, als wollte ich irgendetwas unterlassen, oder als wollte ich etwas unterbinden, was der Minderheit in dem Kampf um ihre Rechte irgendwie förderlich sein könnte.
Nein, ich kämpfe auch dafür.
Aber ich bin der Auffassung, daß eine Kundgebung bzw.
eine Debatte hier im Reichstag das ungeeignetste Mittel ist, unserer ostoberschlesischen Minderheit zu helfen.
Die Geschäftsordnungsdebatte, die wir hier gehört haben, gibt einen Vorgeschmack, wie sich eine außenpolitische Debatte, die sich auf Tage erstrecken würde, gestalten würde.
Meine (g, Herren von der Rechten, ich möchte Ihnen nur folgendes sagen: Die Ausführungen des Herrn Kommunisten haben Ihnen deutlich gezeigt, wohin eine solche Debatte führt ich brauche weiter nichts zu sagen.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Einen Vorwurf muß ich hier zurückweisen: als ob wir die Heimattreue irgendwie in dem Sinne beeinflussen, Kreise, die unserer Partei nicht nahestehen, von nationalen Aktionen abzudrängen.
Ich stelle hiermit fest, daß ich bei der größten Kundgebung, die vor 14 Tagen in Ratibor stattgefunden hat, zusammen mit einem deutschnationalen Vertreter, dem Major von Schade, gesprochen habe.
Wir hatten uns vorher darüber verständigt, was wir reden, hatten uns auch vollkommen über die Entschließungen, die wir vorschlagen wollten, geeinigt.
Es bestand also vollkommene Einigkeit.
Wir haben uns stets dagegen gesträubt, die Parteipolitik in diese große nationale Frage eindringen zu lasten.
Einem der Vorredner möchte ich noch etwas erwidern.
Er sagte, man habe doch noch andere außenpolitische Fragen, die zu besprechen seien.
Das habe ich zugegeben.
Ich bin der Auffassung, das sind überaus wichtige Fragen.
Ich habe aber den Standpunkt vertreten, daß im Augenblick die oberschlesische Frage die vordringlichste ist.
Wenn sich die Behandlung der oberschlesischen Frage, wie ich hier betont und bewiesen Hu haben glaube, nicht vermeiden läßt, dann muß man im Interesse einer günstigen Lösung dieser Frage die übrigen Fragen zurückstellen.
Es handelt sich doch nicht um Monate, sondern um Tage und Wochen.
Es gibt auch noch andere Gelegenheiten, sich über diese außenpolitischen Fragen auszusprechen.
Im übrigen kann über die große Richtung in der Außenpolitik wohl hier geredet werden.
Aber Sie werden wohl selbst nicht ein Reichstagsplenum für die geeignete Stätte halten, um sich über die verschiedenen Fragen der Taktik, des Vorgehens in der Außenpolitik zu unterhalten.
Das tut kein Parlament, und das tut kein Volk.
So sind auch die Verhandlungen des dafür eingesetzten Ausschusses vertraulich aus dem einfachen Grunde, daß man, wenn ein Volk Dinge bespricht, die das Ausland angehen, nicht alle Türen und Fenster öffnet.
Im Auswärtigen Ausschuß wird Gelegenheit sein, über diese Fragen, die auch wichtig sind, zu verhandeln und zu sprechen.
Aber im Augenblick möchte ich Sie bitten, cm Interesse der vordringlichsten Frage auf die Besprechung dieser Dinge zu verzichten und eine außenpolitische Debatte in diesem Zeitpunkt zu vermeiden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Ich darf an die nachfolgenden Herren Redner die Bitte richten, sich im Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Di-, Kleiner hat vorhin von der Notwendigkeit gesprochen, in diesem Hause eine einheitliche nationale Kundgebung zugunsten der deutschen Minderheiten in Ostoberschlesien zu veranstalten.
Nach den Proben, die wir im Verlaufe der gegenwärtigen Geschäftsordnungsdebatte bekommen haben, scheint es mir mehr als zweifelhaft, daß hier eine einheitliche nationale Kundgebung zustande kommen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache hat uns c) (Zurufe von den Kommunisten) wir reden ja jetzt nicht zur Sache, sondern zur Geschäftsordnung!
in der Meinung bestärkt, daß eine außenpolitische Debatte im Augenblick weder im Interesse der deutschen Minderheiten noch des deutschen Landes gelegen sein kann.
(Erneute starke Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Einzig und allein aus diesem Grund werden wir die Anträge des Abordneten vr.
Frick und der deutschnationalen Fraktion ablehnen.
Gestatten Sie mir noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Freytagh-Loringhoven, der, sich auf die Verfassung berufend, eine außenpolitische Debatte wünschte und dabei mit einem verächtlichen Ton von der Verfassung sprach, die nicht die seine sei.
Ich erinnere den Herrn von FreytaghLoringhoven nur daran: es ist die Verfassung, die er beschworen hat.
(Sehr gut!
und Zurufe von den Sozialdemokraten: Ein netter Beamter ist das!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Auftakt- (Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
481 Präsident Löbe: Ich bitte dringend um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Ich bitte auch Sie um Ruhe, Herr Abgeordneter von Freytagh-Loringhoven.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Auftakt, den wir in dieser Aussprache zur Tagesordnung gehabt haben, zwingt mich, mit aller Entschiedenheit gegen die Aussetzung des Antrags Di-.
Frick zu sprechen und zu stimmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kleiner.
Dr. Kleiner (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Abgeordneten vr.
Breitscheid und Leicht suchen den Eindruck zu erwecken, als ob diese Geschäftsordnungsdebatte erst nötig gewesen wäre, um bei ihnen den Entschluß reifen zu lassen, gegen die Abhaltung einer Aussprache über die Außenpolitik der Reichsregierung Stellung zu nehmen.
Das glauben die beiden Herren doch selber nicht.
Der Entschluß lag bei ihnen längst fest) ehe von einer Debatte hier überhaupt die Rede war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß mich noch kurz mit den Herren Vorrednern auseinandersetzen, die sich mit mir beschäftigt haben.
Zunächst mit dem Abgeordneten Iadasch.
Lieber Landsmann!
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Warum soll ich Ihnen nicht auch einmal Gelegenheit zum Lachen geben
Herr Iadasch, Sie fragen mich, wo ich in den Jahren 1919, 1920, 1921 und 1922 gewesen wäre.
(Zurufe von den Kommunisten: Hinter der Front, wie gewöhnlich!)
Na, schweigen Sie einmal ein bißchen.
Diese Frage war besonders den Herren in der Mitte ein gefundenes Fressen, weil sie glaubten, die Antwort werde gegen mich ausfallen.
So aber kann ich Ihnen nur sagen, Herr Iadasch: Wenn Sie das nicht wissen, wo ich in den Jahren 1919 bis 1922 gewesen bin, so müssen Sie selbst nicht in Oberschlesien gewesen sein.
(Starkes Gelächter bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Ja, ich stelle an die Lacher bloß die eine Frage: Ist einer der Herren, die da lachen und sich ohne weiteres herausnehmen, ohne Kenntnis dessen, was ich getan habe, ein Urteil über mich zu fällen, in der Lage, sich hierher zu stellen und den Beweis zu führen, daß ich in der Zeit des Kampfes nicht in Oberschlesien war
(Zurufe links: Wo waren Sie denn
Sagen Sie es doch endlich!)
Wo ich war
Ja, wenn Sie es wissen wollen: ich bin erstens eine lange Zeit- (Zurufe links.)
Wenn Sie fraßen, muß ich doch die Antwort geben, 'sonst liegt es mir ja nicht, darüber zu reden.
Ich bin erstens Hauptschriftleiter der »Ostdeutschen Morgenpost« in Beuthen gewesen.
(Lachen und Zurufe links.)
—Ja, im Kampfgebiet in Beuthen.
Bitte!
Ich will Ihnen das ja nicht sagen ich glaube aber, daß selbst die Abgeordneten der gegnerischen Parteien, die hier anwesend sind, mir Gerechtigkeit widerfahren lassen werden, genau so wie ich Ihre Arbeit, mag sie aus einer anderen Überzeugung gekommen sein, anerkenne.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darauf wollen wir Sie festlegen!)
Meine Damen und Herren!
Ich bin in dieser ganzen Zeit selbstverständlich in Oberschlesien im Kampfgebiet gewesen und habe in unzähligen Versammlungen das ganze Jahr hindurch gekämpft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Geredet!)
—Geredet!
Ja, Sie tun überhaupt nichts anderes.
Ich habe dann außerdem noch im Selbstschutz beim Annaberg mitgekämpft.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das habe ich ebenfalls getan.
(Zurufe links.)
—Meine Damen und Herren!
Ich brauche mich doch darüber nicht mit Ihnen zu streiten.
Ich will Ihnen nur sagen, Herr Leber, nachdem Sie gerade wieder, ohne darüber Bescheid zu wissen, es fertig bekommen, mich fortgesetzt zu verdächtigen, und ebenso dieser Zeitgenosse hier: derjenige, der das zu leugnen wagt, ist ein ganz niederträchtiger Verleumder und nichts anderes!
(Bravo und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, auch bedingungsweise dürfen Sie solche Ausdrücke gegen andere Abgeordnete nicht gebrauchen.
I) r. Kleiner (vdiV), Abgeordneter: Herr Präsident, Sie sagen: bedingungsweise.
Ich möchte feststellen, die Bedingung ist längst erfüllt.
Was nun der Herr Abgeordnete Ulitzka sagt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Wollen Sie damit andeuten, daß Sie diesen Vorwurf gegen die beiden Abgeordneten erheben wollen
vr.
Kleiner (vdlV), Abgeordneter: Ich erhebe den Vorwurf, daß die Abgeordneten mich böswillig verleumden.
(Zuruf links: Das ist absolut falsch!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Dann rufe ich Sie zur Ordnung.
Dr. Kleiner (IMV), Abgeordneter: Ich danke!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte, solche Bemerkungen auf Ordnungsrufe zu unterlassen.
vr.
Kleiner (vdIV), Abgeordneter: Herr Präsident, dann greifen Sie hier ein!
65 482 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(ä.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter, das habe ich mehrfach getan.
Dr. Kleiner (VNV), Abgeordneter: Was nun die Ansicht des Herrn Abgeordneten Ulitzka betrifft, so haben Sie, Herr Abgeordneter Ulitzka, die Dinge einfach anders hingestellt, als ich sie gesagt habe.
Ich habe nicht behauptet, daß Sie nicht berufen wären, über Ansichten zu berichten, die in Oberschlesien vertreten werden.
Ich habe nur gesagt, und das halte ich aufrecht, daß Sie nur einen Teil der Oberschlesier vertreten, und daß ganz wesentliche Teile zu beiden Seiten der Grenze die entgegengesetzte Ansicht vertreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zum zweiten.
Ich habe nicht gesagt, daß Sie vom Zentrum aus die Heimattreuen oder andere Deutsche ausschlöffen, sondern ich habe gesagt, und das wiederhole ich, daß Sie bewußt das Interesse dieser längst sturzreifen Regierung vor die Interessen unserer Heimat stellen.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Pfui-Rufe in der Mitte.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Iadasch.
Jadasch (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Kleiner hat an mich die Aufforderung gestellt, nachzuweisen, wo er sich während der Aufstände 1919 bis 1922 befunden hätte.
Meine Festlegung und mein Vorwurf gegen (6) Herrn Dr. Kleiner gingen dahin, ihm nachzuweisen, daß er bei der Besetzung eines Teiles Oberschlesiens durch Insurgenten aus seinem Wohnort geflüchtet ist und sich hinter der Front aufgehalten habe.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie mir etwas entgegenhalten, (Abgeordneter Dr. Kleiner: Ich werfe Ihnen nichts vor!)
so können Ihnen die oberschlesischen Arbeiter nachweisen, daß ich während der ganzen Zeit, in der die Insurgenten diesen Teil Oberschlesiens besetzt gehalten haben, mich dort aufhielt und versucht habe, gemeinsam mit den klaffenbewußten Arbeitern diesen nationalistischen Kämpfen, in denen sich polnische und deutsche Arbeiter zerfleischten, ein Ende zu bereiten.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Sie behaupten jedenfalls nicht mehr, daß ich mich vom Kampf ferngehalten habe!)
Warum sind Sie aber bei der Besetzung von Beuthen weggegangen
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Nicht von Beuthen!)
Warum habm Sie sich zurückgezogen nach dem mehr deutschen Teil, auf Oppeln und Brieg
Warum sind Sie nicht an Ort und Stelle geblieben
Das ist der Vorwurf, den ich erhebe.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Der Selbstschutz ist nach Annaberg verlegt worden!)
Ich habe eine Berechtigung, Ihnen einen solchen Vor- (v) Wurf zu machen, angesichts der Sprache, die Sie hier führen.
Sie haben kein Recht, sich über das zu entrüsten, was sich dort abspielt denn es sind vor allem kommunistische Arbeiter, die durch den Faschismus Pilsudskis niedergeschlagen werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ebenso wie deutsche Arbeiter durch den deutsche »Faschismus in Deutschland niedergeschlagen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist überall dasselbe faschistisch-kapitalistische System.
Sie haben am allerwenigsten Recht, zu protestieren.
Wo waren Sie, als Mussolini mit seinem Stiefel deutsche Bauern in Tirol niedertrampelte
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo waren Sie, als Pilsudski Tausende von westukrainischen kommunistischen Bauern und Arbeitern terrorisierte, als Zörgiebel 33 Proleten in Berlin auf dem Straßenpflaster niederstreckte
In der letzten Zeit folgt in Deutschland Mord auf Mord an Arbeitern durch den Faschismus.
Da protestieren sie nicht.
Wo es aber Ihren nationalistischen Interessen dient, da erscheinen Sie und wollen Ibr Parteisüppchen kochen.
Diese Methode muß vor aller Öffentlichkeit gebrandmarkt werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin ebenfalls in den letzten Wochen und Monaten an verschiedenen Stellen in Oberschlesien tätig gewesen, und ich muß zunächst dem Herrn Abgeordneten Ulitzka bestätigen, daß ich in Oberschlesien diesseits und jenseits der Grenze keine Stimme gehört habe, die eine politische Aussprache in diesem Augenblick gewünscht hätte.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Im Konzerthause können Sie das nicht hören, Herr Minister, bei der Staatspartei nicht!)
Es ist das Wunderbare bei dem namenlosen Elend, dem die deutsche Bevölkerung in Polen ausgesetzt ist, daß sie trotz dieses Elends die Ruhe und die Besonnenheit nicht verloren hat, daß sie sich zu Exzessen und zu Unklugheiten nicht hat hinreißen lassen.
Es wäre aber ein namenloses jämmerliches Bild, wenn der ruhigen Besonnenheit der deutschen Bevölkerung in Polen die Unbesonnenheit und Torheit des deutschen Parlaments gegenübertreten würden.
Wenn wir eine national disziplinierte Debatte hier erwarten könnten, dann wären wir die ersten, die sie befürworten würden.
Aber eine solche Debatte wollen Sie gar nicht.
Wir bewegen uns gegenwärtig in einer Aktion.
Diese Aktion wollen Sie gar nicht stützen, sondern Sie wollen der Regierung Schwierigkeiten machen.
Dazu ist die Situation zu ernst.
Weil Sie nicht in der Lage sind, eine wirklich nationale Debatte zu führen, deshalb vermeiden wir in dieser ernsten Stunde, um die Aktionsfähigkeit der Regierung nicht zu schwächen, diese Debatte.
Wir handeln damit im wohlverstandenen Interesse derer, um deren Schicksal es geht.
(Beifall in der Mitte und links.)
() Präsident Löbe: Abgeordnete Dingeldey.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe die feste Überzeugung, daß die Antragsteller mit ihren Anträgen, namentlich insoweit sie sich auf Oberschlesien beziehen, von der Absicht geleitet waren, unseren kämpfenden Volksgenossen diesseits und jenseits der Grenze durch eine machtvolle Kundgebung dieses Parlaments eine starke Stütze ihrer schweren Stellung zu gewähren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber )
Ich möchte glauben, daß dieses »aber« in den letzten Minuten auch in Ihrem Bewußtsein seine Wurzeln geschlagen haben sollte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links.)
Ich möchte glauben, daß Sie inzwischen Zweifel darüber bekommen haben sollten, ob eine Aussprache in diesem Parlament tatsächlich den kämpfenden Volksgenossen eine nationale Stütze gewähren kann.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nicht bloß die Tatsache, daß eine Einigkeit in den wesentlichen Punkten der positiven Forderungen, über die Taktik in diesem Hause leider nicht zu erzielen ist, sondern weit mehr noch die Tatsache, daß, wie wir vor einigen Minuten erlebten, durch Debatten in diesem Hause gewisse Parteien dieses Parlaments die Stellung der kämpfenden Volksgenossen unmittelbar unterhöhlen könnten, sollte Sie warnen, in diesem Augenblick eine (L) Debatte zu beginnen, deren Folgen nicht Sie, sondern die armen Menschen im Osten zu spüren haben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Brückner.
Brückner (SVD), Abgeordneter: Meine Herren!
Mein Parteifreund Abgeordneter Rosenberg hat bereits das sogenannte Hohe Haus daran erinnert, (Entrüstete Zurufe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte solche Bemerkungen zu unterlassen.
Brückner (vk), Abgeordneter: daran erinnert, daß es Aufgabe des Herrn Reichstagspräsidenten gewesen wäre, bereits bei Eröffnung der Tagung im Namen der deutschen Volksvertretung zu der Frage Stellung zu nehmen, um auch seelisch die kämpfende Front in Oberschlcsien diesseits und jenseits der Grenze zu stärken.
(Abgeordneter Dr. Leber: die ihr unterhöhlt!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn der Reichstag als solcher dazu zu Ansang der Tagung nicht fähig gewesen ist, so muß das in der außenpolitischen Debatte nachgeholt werden.
Wenn wir gutgemeinte Ratschläge aus der Mitte bekommen, wie eben von dem Führer der Deutschen Volkspartei, Herrn Dingeldey, auch uns Nationalsozialisten müßten Zweifel aufgetaucht sein angesichts des üblichen inter-, e) nationalen Benehmens der Kommunistischen Partei, (Zurufe von den Kommunisten) und wenn er uns an unsere Verantwortung gegenüber dem Gesamtvolk erinnerte, so möchte ich ihm doch zu bedenken geben, daß das zu spät ist.
Die Herren haben schon längst nach Moskau hinübergegeben, was im Auswärtigen Ausschuß gesprochen worden ist.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Da kämen wir freilich längst zu spät.
Es ist ja nur ein kurzer Weg vom Zimmer 31 oben durch das Brandenburger Tor zur Sowjetrussischen Botschaft.
Im übrigen müßten sich die Abgeordneten der verschiedenen staatserhaltenden Parteien selber so viel Diszipliniertheit zutrauen, daß man auch jetzt noch in dieser Woche in eine außenpolitische Debatte eintritt und daß man dann so spricht, daß man der kämpfenden Front nicht schadet.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Das könnt ihr gar nicht!)
Selbst wenn von der kommunistischen Seite die Einheitsfront einer allgemeinen Kundgebung zerschlagen würde, nun, Herr Brüning, nehmen Sie den Artikel 48 (lebhafte Kundgebungen bei den Kommunisten und laute Zurufe) und sperren Sie doch die Verräter ein dann können sie Deutschland nicht mehr schaden!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Ich schließe die Geschäftsordnungsdebatte und bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich lasse zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick abstimmen, die Ausschußberichte, Anträge und Interpellationen, die sich auf die Außenpolitik beziehen, morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag des Herrn Abgeordneten Drewitz.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Herr Präsident!
Ich bitte unseren Antrag 408 ebenso zu behandeln wie den Antrag Drewitz.
Er betriff dieselbe Sache!)
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
478 Drewitz über die Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen in Beziehung auf das Brotgesetz.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz ruft mir eben zu, von seiner Fraktion sei ein ebensolcher Antrag gestellt.
Es ist der Antrag Nr.
408.
Ich lasse zunächst feststellen, ob dieser Gegenstand überhaupt auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Für den Fall, daß der vom Herrn Abgeordneten Dr. Hertz genannte Antrag nicht schon Sonnabend überwiesen wurde, wird er mit dem Gegenstand verbunden.
Wir kommen jetzt zu dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Hannover), den Antrag Nr.
240 über die Polizeikostenbeiträge auf die morgige TagesReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
483 Das Wort hat der Herr 484 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1930.
(Präsident Löbe.)
ordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Meine Damen und Herren, der Antrag über die Fortsetzung der heutigen Debatte über das Pensionskürzungsgesetz wird als vierter und die Anträge zum Brotgesetz werden als fünfter Gegenstand auf die morgige Tagesordnung gesetzt.
Zu einem anderen Gegenstand hat das Wort der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat vorhin mitgeteilt, daß er beabsichtige, den Bericht des 5.
Ausschusses über die Grubenkatastrophe auf die Tagesordnung zu setzen.
Bei den Beratungen im 5.
Ausschuß ist nicht 1 nur auf die Grubenkatastrophe in Alsdorf, sondern auch auf die früheren Grubenunglücksfälle in Schlesien einl gegangen auch diese werden voraussichtlich in dem Be!
richt des 5.
Ausschusses oder der Debatte gestreift wer!
den.
Ich bitte daher, unseren Antrag Nr.
471, der sich mit der Wenzeslaus-Grube im Kreise Neurode in Schlesien beschäftigt, deren Stillegung angeblich geplant ist, mit diesem Punkte der Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löbe: Ich glaube, dagegen wird von keiner Seite ein Einwand erhoben.
Die Verbindung ist beschlossen.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.