Die Sitzung ist eröffnet.
Der Rechtsanwalt vr.
Kraus in Dresden sucht mit Schreiben vom 26.
März 1930 die Genehmigung nach zurEinleitung eines Prrvatklageversahrens gegen das Mitglied des Reichstags Schneller wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu über« weisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Biener für 2 Tage, Ederer (Niederbayern) und Frau Lehmann für je 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: -Schlack für 8 Tage wegen Krankheit, Schulz (Bremen) für 8 Tage wegm Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Ganoorfer.
Reich, tag 1930.
151.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Meine Damen und Herren!
Vor Eintritt in die (0) Tagesordnung hat das Wort zu einer Erklärung auf Grund des §85 der Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Diez.
Diez (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt, folgende Erklärung abzugeben.
In der »Deutschen Tageszeitung« Nr.
126 vom 15.
März d. I. war folgender Bericht über die Sitzung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses vom 14.
März enthalten: Hilfe für die Winzer abgelehnt.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß des Reichstags befaßte sich in seiner gestrigen Sitzung mit der Frage der Winzerkredite.
Es lag ein Antrag vor, der die Niederschlagung der Kredite nach vorhergehender Prüfung der Verhältnisse zulassen wollte.
Zu diesem Antrag war von den bürgerlichen Parteien ein Änderungsantrag gestellt, der alle Winzerkredite bis zur Höhe von 250 Mark restlos niederschlagen wollte.
Das sind gerade die Kredite, die den ganz kleinen Winzern gegeben sind, die heute verzweifelt um ihre Existenz ringen.
Bei den Krediten über 250 Mark sollten prozentuale Niederschläge gewährt werden, die sich dem Betrag von 250 Mark angleichen.
Diesen Antrag hatte auch das Zentrum unterschrieben.
Bei der gestrigen Debatte aber wurde von dem Zentrumsabgeordneten Diez ausgeführt, daß es nicht gut zu verantworten sei, einem einzigen Stand solche Vorteile zu gewähren, ohne daß die Bedürftigkeit geprüft werde.
Die im Ausschuß anwesendm Zentrumsmitglieder haben infolgedessen den Antrag nicht unterstützt, den namens des Zentrums zv) der Abgeordnete Kerp bearbeitet und unterschrieben hatte.
Es ist also wieder einmal dem Umfall des Zentrums zu verdanken, daß ein absolut berechtigter und eingehend durchgesprochener Antrag im Ausschuß nicht die erforderliche Mehrheit fand.
Die Winzer werden sich diese Tatsache zu merken haben.
Unwahr ist der Titel wie auch der Inhalt, für den der Herr Abgeordnete Haag, wie er mir bestätigte, verantwortlich zu machen ist, (hört!
hört!
in der Mitte) der in jener Sitzung anwesend war.
Unwahr an dem Bericht ist die Feststellung, daß der den Verhandlungen zugrunde liegende Antrag ein Abänderungsantrag aller bürgerlichen Parteien gewesen sei, (sehr richtig!
in der Mitte) daß dieser vom Zentrum mitunrerschrieben und der in dieser Notiz genannte Antrag von dem Abgeordneten Kerp bearbeitet und unterschrieben gewesen sei.
Der Abgeordnete Kerp war infolge Erkrankung seit Wochen von Berlin abwesend.
Unwahr ist die Darstellung der Ausführungen des Abgeordneten Diez.
Sämtliche in der Sitzung anwesenden Mitglieder des Volkswirtschaftlichen Ausschusses werden dies ohne weiteres bestätigen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Durch die Presse der Rheinpfalz gebt gleichzeitig ein Artikel, der ebenfalls von dem Abgeordneten Haag entweder verfaßt oder inspiriert ist.
Es werden mir folgende Worte in den Mund gelegt: »Die Stimmung der Winzer ist mir bekannt aber durch Rücksichtnahme auf Meinung und Stimmung der Winzer ist schon 1.
April 1930.
1677 elUzeln MT 4708 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.
(Diez, Abgeordneter.)
x manche Viecherei gemacht worden.
« Diese Nußernng.
ist in der fraglichen Sitzung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses nicht gefallen.
Als Wiedergabe eines vertraulichen Gesprächs, welches der Herr Abgeordnete Haag mit mir führte, ist diese Mitteilung nicht nur eine durchaus unwahre Verzerrung des Besprochenen, sondern auch ein grober Vertrauensbruch bedenklichster Art.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
In allen diesen Pressemitteilungen wie auch in den Äußerungen des Abgeordneten Haag in Winzerversammlungen ist die Tatsache unterschlagen, daß der Ausschuß in besagter Sitzung einen Antrag fast aller bürgerlichen Parteien mit großer Mehrheit gegen die drei Stimmen der Kommunisten angenommen hat, (Zustimmung) der in seinem wesentlichen Teil forderte, daß Winzerkredite in allen Fällen einer Notlage samt Zinsen ganz oder teilweise niederzuschlagen sind.
Ich weise daher die von dem Abgeordneten Haag erfolgten persönlichen Angriffe wie auch die Angriffe in den von ihm inspirierten Presseartikeln aus meine Fraktionskollegen Neyses, Ehrhardt und mich in vollem Einvernehmen und Einverständnis mit dem Fraktionskollegen Kerp aufs entschiedenste als grob unwahr zurück.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Eine Debatte darf sich an solche Erklärungen nach H 85 der Geschäftsordnung nicht schließen.
Etwaige Erwiderungen müssen auf demselben Wege zur Kenntnis des Hauses gebracht werden, auf dem das der Herr Abgeordnete Diez getan hat.
(g) (Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Nothaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1830 (Nr.
1799 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1891 der Drucksachen).

Berichterstatter Abgeordneter Heinig.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Heinig.
Heinig (8
v), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur auf einen technischen Mangel des Berichts aufmerksam zu machen.
Durch den neuen Z »wird im alten Z 4 der Hinweis auf den §5 überflüssig.
Demnach ist in der ersten Zeile des § 4 die Ziffer 5 zu streichen.
Im übrigen wird die Annahme des Berichts empfohlen.
Präsident Löbe: Ich schlage für die zweite BeBeratung eine Redezeit von einer halben Stunde vor.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (Uk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hat durchaus den Anschein, als wenn die Beratung des Nothaushalts in jedem Fall und von allen Parteien, von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen, als eine Bagatelle behandelt werden soll.
und trotzdem ist sie es keineswegs, sondern es Han- (0 delt sich bei dem Nothaushalt, wie ich schon bei der ersten Lesung festgestellt habe, um ein ausgesprochenes Ermächtigungsgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Kennzeichnung dieses Nothaushalts als eines ausgesprochenen Ermächtigungsgesetzes ist auch von keiner L-eite widersprochen worden.
Durch dieses Gesetz soll die Reichsregierung ermächtigt werden, (Zurufe von den Kommunisten: Welche Reichsregierung )
in einem bestimmten Nahmen, im Rahmen eines Fünftels Ausgaben beim Reichswehretat, beim Etat des Verkehrsministeriums, bei den verschiedensten Etatansätzen des Jahres 1930 vorzunehmen.
Ich frage gerade in dieser Situation und in dieser Stunde: welcher Reichsregierung wird eigentlich eine Ermächtigung erteilt
(Zuruf: Müllers Erben!)
Wir haben gehört, daß die Reichsregierung Hermann Müller gestern abend demissioniert hat, daß lediglich ein geschäftsführendes Kabinett da ist.
(Lachen und Zurufe.)
Zweckmäßiger und richtiger würde man also die entsprechenden Paragraphen dieses Ermächtigungsgesetzes formulieren: Die Ermächtigung wird den Etatreferenten in den einzelnen Ministerien erteilt!
Das würde eine klare Situation schaffen.
Ich erinnere daran, daß heute morgen im Haushaltsausschuß der Herr Innenminister Severing hat erklären lassen, er sei als nur geschäftsführender Minister nicht mehr in der Lage, zu der Emelka-Angelegenheit in verantwortlicher oder »verantwortungsvoller« Weise, wie der Herr Vorsitzende des Ausschusses sagte, Stellung zu nehmen.
Ja, meine Damen und Herren, wenn diese geschäftsführende Regierung und wenn Herr Severing nicht einmal mehr zu der Emelka-Angelegenheit Stellung nehmen kann, wieviel weniger kann man einer solchen Regierung die Ermächtigung erteilen, hier Ausgaben in unerhörter Höhe im nächsten Vierteljahr vorzunehmen.
Und wenn nicht dieser geschäftsführenden Regierung, welcher Regierung denn sonst
Es gehen ja die verschiedensten Gerüchte herum.
Man spricht von dem Artikel 48, man spricht von einer Regierung Brüning, man spricht von einer Regierung Scholz, man spricht von einer Regierung mit Herrn Schiele, mit Herrn v. LindeinerWildau, oder wie die Kombinationen sonst sind.
Wir haben nicht nötig, uns Ihre Köpfe zu zerbrechen.
Bestimmt nicht!
Wir sind durchaus überzeugt davon und mit uns die arbeitende Bevölkerung, daß die Regierung, möge sie heißen, wie sie will, möge sie heißen Scholz oder Brüning, möge sie mit oder ohne Herrn Schiele, mit den Sozialdemokraten oder ohne die Sozialdemokraten gebildet sein, eine Regierung gegen die Arbeiterklasse sein wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die die einzige Aufgabe haben wird, die Richtlinien, die das Kabinett Hermann Müller mit Zustimmung der Sozialdemokraten gewiesen und gegeben hat, fortzuführen, fortzusetzen auf Kosten der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß die Sozialdemokraten dabei sein wollen, unter allen Umständen dabei sein wollen, dafür liefert ja Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.
4709 sTorgler, Abgeordneter.)

einen geradezu eklatanten Beweis der »Vorwärts« von heute früh.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man kann die Situation heute oder gestern Abend vergleichen mit der Situation der letzten Sitzungstage vor Weihnachten.
Damals war das Finanzprogramm des Herrn vr.
Hilferding verkündet worden, verkündet durch den Mund des Sozialdemokraten Hermann Müller hier im Reichstage, ein Finanzprogramm, das zum größten Teil wortwörtlich die Forderungen des Reichsverbandes der deutschen Industrie übernahm, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) also auf Steuersenkung für die Besitzenden und auf unerhörte Mehrbelastung für die arbeitenden Klaffen hinausging.
Nachdem öieses Finanzprogramm durch Herrn Hermann Müller verkündet war, nachdem es —ich erinnere an die Erhöhung der Tabaksteuer, an die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung bereits teilweise durchgeführt war, bekam Herr vr.
Hilferding den Fußtritt und konnte gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt, nachdem eine Reihe anderer Maßnahmen im Interesse der besitzenden Klasse durchgeführt worden sind, Zollerhöhungen, das Finanzkompromiß in wesentlichen Punkten festgelegt worden ist, der Etat festgestellt worden ist, über dessen Einzelheiten schon von mir in der ersten Lesung einiges gesagt worden ist, jetzt bekommt die Regierung Hermann Müller den verdienten Fußtritt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sozialdemokratischen Minister können gehen.
Und (2) wenn man sich nun den »Vorwärts« von heute früh ansieht, kann man feststellen, daß noch nie eine Partei elender und würdeloser sich angebiedert hat nach dem Fußtritt, den sie gestern empfangen hat, als dies heute morgen die Sozialdemokratie durch den »Vorwärts« tut.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Kommunisten: Erbärmlich!)
Was ist heute in dem Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei zu lesen
In dem Leitartikel, den der »Vorwärts »heute früh gebracht hat, findet man folgendes: (Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir haben ihn schon gelesen!
Große Heiterkeit.
Entrüstete Gegenrufe von den Kommunisten.)
Es heißt dort: Für die 152 Mann starke Fraktion der Sozialdemokratischen Partei (Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Stark
)
—ich meine nur die Quantität!
besteht nicht der allergeringste Anlaß, sich in die Nolle des Aschenputtels zurückschieben zu lassen, sie hat nicht beschlossen, aus der Regierung auszuscheiden oder sich an der Bildung einer neuen Regierung nicht zu beteiligen.
Sie kann führende Regierungspartei oder Opposition sein, schwerlich aber irgend etwas anderes.
Also ein ganz offenes Angebot: wir wollen wieder mit dabei sein.
Und es ist ja auch ganz klar.
Sie (zu den Sozialdemokraten) werden, ob innerhalb oder außerhalb der Regierung, eine Politik in den nächsten Wochen treiben und treiben müssen, die darin besteht, all die Richtlinien, all die Leitsätze, die im Etat für 1930 verankert sind, im Finanzprogramm des Herrn vr.
Hilferding niedergelegt sind, die in dem Finanzkompromiß niedergelegt sind, durchzuführen und fortzusetzen auf Kosten der Arbeiterschaft, gegen die Arbeiterschaft, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ganz gleich, ob es eine faschistische Bürgerblockregierung ist, ganz gleich, ob Herr Schiele in der Regierung ist oder nicht.
Gewiß, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, Sie hatten sich die Sache etwas anders gedacht.
Sie haben sich gedacht: nachdem die DoungGesetze von Ihnen verabschiedet worden sind, nachdem der Etat festgestellt worden ist, nachdem das Finanzgesetz mit den unerhörten Mehrbelastungen für die Arbeiterklasse festgelegt worden ist, nachdem die Zölle in der vorigen Woche durchgepeitscht worden sind, würden Sie nun auch die Nutznießer Ihrer arbeiterfeindlichen Politik sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hatten sich vorgestellt: wenn im Rheinland die »Befreiungsglocken« auf Grund Ihrer Doung-Politik schlagen, dann könnte Herr Severing in der besetzten Zone das Reichsbanner an sich vorbeiziehen lassen.
Statt dessen wird nun, Sie betrogene Betrüger, vielleicht Herr Schiele diesen Vorbeimarsch entgegennehmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch etwas anderes kann man aus dem heutigen »Vorwärts« entnehmen, nämlich in welch unerhörter Weise Sie sich nach dem gestrigen Fußtritt an- biedern.
Wir lesen im heutigen Morgen- »Vorwärts« unter der Überschrift »Ein neues Finanzprogramm« Vorschläge des »Genossen« Wilhelm Keil.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Was schlägt denn nun am Morgen nach dem Hinausschmiß der »Genosse« Wilhelm Keil in seinem Schreiben an dm »Vorwärts »vor
Nicht mehr und nicht weniger als ein neues Finanzprogramm!
Was ist der wesentliche Bestandteil dieses von ihm vorgeschlagenen Finanzprogramms
Er sagt: Verzichtet man auf die Bier- und die Mineralwassersteuer und erhebt man eine Umsatzsteuer von 1 Prozent, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie sie bis 1926 bestand, statt 0, 75 Prozent, so gewinnt man eine Mehreinnahme von etwa 330 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage Sie, »Genosse« Keil, (Heiterkeit bei den Kommunisten) der Sie diesen Brief an den »Vorwärts« geschrieben haben: auf wessen Kosten soll denn dieses neue Finanzprogramm mit der erhöhten Umsatzsteuer, mit den 330 Millionen Mehreinnahmen aus ihr gehen
Etwa auf Kosten des Besitzes, auf Kosten des Vermögens, statt der Bier- und Mineralwassersteuer
Nein, wiederum auf Kosten der Arbeiterklasse.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
677 4710 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag Len 28.
März 1930. sTorgler, Abgeordneter.)
(L) Wiederum biedern Sie sicb am Tage nach dem Hinausschmiß aus der Regierung in solch elender, solch jäm-!
merlicher Weise an, schlagen dem Bürgerblock vor: aber, meine Herren, man kann ja statt der Biersteuer, statt der Mineralwassersteuer die Umsatzsteuer in diesem Ausmaß erhöhen!
Aber es geht noch weiter.
Herr Keil schlägt weiterhin vor: Tritt die Benzin- und Benzolbesteuerung hinzu und gewährt man den Gemeinden das Recht der Erhebung einer erweiterten Gemeindegetränkesteuer, Gört!
hört!
bei dm Kommunisten und bei der Wirtschastspartei) so erhält man eine viel stärkere Deckung als durch das bisherige Programm.
Man gewinnt den notwendigen Spielraum für die Senkung anderer Stmern im nächsten Jahre »für die Senkung anderer Steuern im nächsten Jahre«, also für die Durchführung des Programms der Deutschen Dolkspartei, (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei Heiterkeit) das ist doch Sinn und Zweck dieser Bemerkung und behält außerdem eine Reserve für Zwecke der Arbeitslosenversicherung.
Aber nun kommt der entscheidende Satz, aus dem zu entnehmen ist, aus welchem Grunde der »Genosse« Keil am Tage nach dem Rausschmiß im »Vorwärts« diesen Brief veröffentlicht.
Es heißt nämlich, auf dieser Basis könne man sich auch eine Erneuerung der seitherigen Koalition vorstellen.
(Lebhafte Rufe bei dm Kommunisten und rechts: Hört!
Hört!)
Das ist das Entscheidende.
Das ist der Grund, warum Herr Keil schon am Morgen nach dem Fußtritt, den die Regierung Hermann Müller gestern empfangen hat, diesen Vorschlag macht.
Der Rothaushalt soll also der Regierung, gleichgültig, wie sie aussieht, ob faschistische oder Bürgerblockregierung, ob mit oder ohne Artikel 48, die Ermächtigung geben, Ausgaben aus i em Etat für 1930 zu tätigen.
Ich bin überzeugt, daß die Sozialdemokraten trotz des gestrigen Hinauswurfs jetzt in der Abstimmung dem Nothaushalt unbedenklich zustimmen.
Sie müssen ihm ja zustimmen, denn es ist doch ihr Etat mit dem Abbau der Familienwochenhilfe, nnt dem Abbau beim Etat des Reichsarbeitsministeriums, mit den 40 Millionen Mehraufwand beim Reichswehretat und mit all den Maßnahmen auf Kosten der Arbeiterklasse und gegen die Arbeiterklasse.
Aber wir lesen im »Vorwärts« von heute morgen noch etwas anderes Interessantes.
(Zurufe.)
Heute war der Vorwärts die interessanteste Lektüre!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Im »Vorwärts« heißt es also: Immerhin hat die Regierung Müller (Zurufe von den Kommunisten: Immerhin )
Jawohl, nicht etwa in Anführungsstrichen!
(Heiterkeit.)
eine Amtszeit von genau 21 Monaten hinter sich (v) gebracht, und sie hat bis in die letzte Zeit hinein eine Reihe beachtlicher Erfolge errungen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Sie hat nicht nur den Doung-Plan zur Erledigung gebracht, sondern auch das Gesetz zum Schutze der Republik.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Alles, um die Unruhen der drei Millionen Erwerbslosen nieder zu schlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Severing hat doch selbst in der Polemik gegen Graf Westarp gesagt, wir hätten jetzt zum Unterschied gegen 1927 drei Millionen Erwerbslose.
Aus diesem Grunde also ist das Republikschutzgesetz ein beachtlicher Erfolg!
Erfolge aber für wen
Bestimmt nicht für die Arbeiterschaft, für die Erwerbslosen und für die Werktätigen, sondern Erfolge für die Herren aus der rechten Seite des Hauses, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Zurufe rechts) für die deutsche Großindustrie, für die Großagrarier.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, für Sie hat man beachtliche Erfolge errungen, Ihnen ist der Weg frei gemacht.
Herr Brüning oder Herr Scholz brauchen ja nur den Weg fortzusetzen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie brauchen sich nur die Richtlinien zu eigen zu machen, (v) die Hermann Müller und Hilferding aufgestellt haben.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) Die »beachtlichen Erfolge« bestehen nach dem »Vorwärts« aber auch in den Agrarmaßnahmen, die der Reichstag beschlossen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Zollerhöhungen der letzten Woche und die Zollerhöhungen vom Dezember vorigen Jahres, die die Preise für die wichtigsten Bedarfsgegenstände, für Lebensmittel, ungeheuer erhöhten, das sind die »beachtlichen Erfolge«, die Sie heute aufzeigen wollen.
Nein, meine Damen und Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, selbst wenn Sie in den nächsten Tagen und Wochen, freiwillig oder gezwungen, glauben Opposition mimen zu können: nicht nur wir im Reichstag, sondern draußen die Arbeiterschaft haben ein sehr gutes Gedächtnis.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wird Ihnen die »beachtlichen Erfolge« in den 21 Monaten der Regierungspolitik Ihres HermannMüller-Kabinetts mit den Steuerbelastungen, mit den Zollerhöhungen, mit den Terrormaßnahmen gegen die Arbeiterschaft, die während der Kanzlerschaft Ihres Hermann Müller getroffen wurden, mit dem Abbau der Arbeitslosenversicherung im Oktober vorigen Iahres nicht vergessen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sind überzeugt, daß die Ereignisse der nächsten Wochen und Monate nicht nur eine Fortsetzung der Politik des Kabinetts Hermann Müller sein werden, 4711 Reichstag.
151.
Sitzung.
(Torgler, Abgeordneter.)

v, l) ndern daß noch weitere Maßnahmen folgen werden, zu denen Sie ebenfalls den Grundstein gelegt haben.
Ich habe hier einen Artikel der »Kölnischen Zeitung« von vorgestern, in dem es heißt: Wir verraten wohl kein Geheimnis, wenn wir aussprechen, daß auch in den Ministerien —den Ministerien des Reichskabinetts Hermann Müller starke Bestrebungen vorhanden sind —loyalerweise fügt man dann hinzu: selbstverständlich bei Widerstand des Reichsarbeitsministers —, an Lohnsenkungen heranzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also in den Ministerien des Kabinetts Hermann Müller hatte man die Absicht, an Lohnsenkungen heranzugehen!
Diese Richtlinie und diese Absichten in den Ministerien des Neichskabinetts Hermann Müller werden auch der nachfolgenden Regierung, ob mit oder ohne Artikel 48, ob Bürgerblock oder sonst eine Regierung, verstanden und durchgeführt werden auf Kosten der Arbeiterschaft, gegen die werktätige Bevölkerung.
Und nun die Hauptfrage: Wer trägt denn die Kosten Ihrer »beachtlichen Erfolge« in den 21 Monaten
Nicht Sie, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, Sie werden Ihre Oberpräsidenten- und Ihre Oberbürgermeister-, Ihre Stadtrats- und sonstigen Posten behalten.
Wer die Arbeiterschaft draußen wird die Kosten Ihrer Politik, dieser Politik der 21 Monate zu tragen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
(2) Die Arbeiterschaft wird die Suppe auslöffeln müssen, die Sie eingebrockt haben, (Zuruf des Abgeordneten Litke) nicht Sie, Herr Litke, und nicht einer auf Ihren Bänken.
Deswegen lautet die Forderung der Arbeiterklaffe, der Erwerbslosen wie der übrigen werktätigen Bevölkerung in dieser Stunde: Fort mit diesem Reichstag, fort mit diesem kapitalistischen System!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft wird Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, die Quittung für Ihre arbeiterfeindliche Politik während dieser 21 Monate und vorher und nachher ausstellen, dessen sind wir sicher.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 1 liegt der Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
1895 Ziffer 1 vor, im § 1 die Absätze o, o, k und Z zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 1.
1 (Geschieht.)
Es ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf 8 1 für angenommen erklären.
Z 2.
Desgleichen.
Zu § 3 liegt auf Nr.
1898 Ziffer 2 der Antrag Stoecker, Torgler vor, 8 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Freitag Len 28.
März 1930.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf 8 3 für angenommen erklären.
1 8 4.
Hier ist nur die Druckfehlerberichtigung vorzunehmen, die der Berichterstatter für die erste Zeile mitgeteilt hat.
Mit dieser Änderung darf ich 8 4 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 s (neu), 5, Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren, wir haben auch die dritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Aussprache auf 8 1, 2, 3, 4, s (neu), 5, Einleitung und Überschrift und bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes (Nr.
347 der Drucksachen), Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
1791 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Diez, und zwar zunächst beim Abschnitt I, der die 88 1 bis 11 umfaßt.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Köster.
Köster ( Vk), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf stellt seit dem Erlaß der Gewerbeordnung den fünften Versuch dar, ein Gaststättengesetz zu machen.
Jedesmal war es derselbe Anlaß: Beschwerden über die Konzesstonserteilung, zum Teil auch Klagen über Alkoholmißbrauch, der Wunsch, die Jugend zu schützen.
Zum ersten Male wurde ein solches Gesetz im Jahre 1892 verlangt.
Es dürfte interessant sein, was damals der verstorbene Reichspräsident Ebert, der, wie bekannt, fünf Jahre lang von 1890 bis 1895 in Bremen Gastwirt war und mit seiner Frau als braver Gastwirt hinter dem Tresen gestanden hat, als Mitglied der Bremer Bürgerschaft gesagt hat.
Am 22.
Februar 1892 führte Friedrich Ebert in der Bremer Bürgerschaft folgendes aus: Ich bin der Überzeugung, daß es nicht möglich ist, die Bedürsnisfrage so zu handhaben, daß sie demjenigen Zweck entspricht, für den sie eingeführt ist.
Ich halte es überhaupt für unmöglich, ein Bedürfnis festzustellen.
Ich will nicht weit gehen, sondern nur hervorheben, wie verschieden der Stadtausschuß und die.
Rekursbehörde bisher in der Bedürsnisfrage entschieden hat.
Nach welchen Grundsätzen ist denn dort gearbeitet
Wenn Sie noch so eifrig forschen, so werden Sie überhaupt keine Grundsätze finden.
Es ist die reine Willkür, nach der entschieden wird.
Von Rechtsgrundsätzen, nach denen der Spruch erfolgt, ist kein Atom zu spüren.
(Abgeordneter Sollmann: Sehr richtig!)
4712 Reichstag.
151.
Ätzung.
Freitag den 28.
März 1930.
(Köster, Abgeordneter.)
Der § 33 der Gewerbeordnung gibt den Behörden schon das Recht, eine Erlaubnis zu Versaden, wenn egen den Nachsuchenden Tatsachen vorliegen, die ie Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei und der Unsittlichkeit mißbrauchen werde, oder wenn das zum Betriebe bestimmte Lokal wegen seiner Beschaffenheit den polizeilichen Anforderungen nicht genügt.
Dieser Paragraph läßt meiner Meinung nach eine solche Auslegung zu, daß man jede Wirtschaft, die sich unlauterer Manipulationen bedient, fassen und unmöglich machen kann.
Eines aber können Sie sicher sein: daß jeder Wirt, der für sein Gewerbe eintritt und der auf sein Gewerbe etwas hält und das tut die große Mehrzahl der Wirte selbst wünscht, daß die unlauteren Elemente ausgeschieden werden, 'bei denen kann die Polizei ruhig einschreiten.
Zeigen sich also Auswüchse im Wirtsgewerbe und sie sind in jedem Gewerbe vorhanden —, so wünschen die Wirte selbst, daß die Polizei einschreiten möge.
Es ist Tatsache, daß eine Anzahl der Mitglieder des Ausschusses nicht das Vertrauen genießt, das man ihnen doch eigentlich als Vertretern 'der Behörde entgegenbringen müßte.
Die Mitglieder einer solchen Behörde müssen auch vor dem Verdacht bewahrt bleiben, daß sie nebenbei auch noch private Interessen vertreten.
In diese Körperschaften, die berufen sind, in Konzessionsfragen zu entscheiden, sollten vor allem auch Fachleute hineinkommen, nicht aber Geschäftsleute, die mit Bauspekulanten in enger Geschäftsverbindung bH- stehen.
Die Petenten laufen dann wie arme Sünder von einem Ausschußmitglied zum anderen und flehen förmlich um die Konzession.
Meine verehrten Anwesenden!
Ebert war nicht nur ein kluger Mann, er war auch Mitglied der größten deutschen Gastwirteorganisation, des Deutschen Gastwirteverbandes, bis zu seinem Tode.
(Hört!
Hört!)
Dieser Entwurf ist entstanden im Jahre 1922 aus gleichen Anlässen.
Aber es war doch im wesentlichen die Abstinenzbewegung, die im Jahre 1922 auf ein Schankstättengesetz drang und mit einem gewissen Recht denn diese Bewegung konnte darauf hinweisen, daß in den verflossenen Jahren ganz häßliche Betriebe: Bars, Dielen, Likörstuben, wie die Pilze aus der Erde geschossen waren.
So war denn auch damals der Entwurf eigentlich eine moralische Backpfeife für die Konzessionsbehörden, die es eben nicht verstanden hatten, diese häßlichen Erscheinungen uns fernzuhalten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Ging man den Dingen nach, dann konnte man feststellen, daß diese Konzession gegeben worden waren gegen den Willen der gewerblichen Organisationen, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) gegen den Willen durchweg auch der Gemeindeverwaltungen, erst durch übergeordnete Instanzen, und es ließ sich nicht selten feststellen, daß parteipolitische Erwägungen (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) oder sonstige pekuniäre Interessen ausschlaggebend ge- (6) Wesen waren.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von der WirtschaftsPartei: Gute Freunde, getreue Nachbarn und desgleichen!)
Also im Jahre 1922 hatte die Abstinenzbewegung durchaus recht, wenn sie auf diese Mißstände hinwies.
Aber sie hatte nicht recht, wenn sie annahm, daß diese Sumpfblüten sich auf längere Zeit halten würden, 'sie sind längst verschwunden.
Man hat sich entweder umstellen müssen, oder man hat Pleite gemacht.
Zurzeit liegen die Dinge doch ganz anders als 1922, wo sich eben noch die Kriegspsychose auswirkte.
Auch heute kämpft ja im wesentlichen die Abstinenzbewegung um dieses Gesetz, und es ist notwendig, daß man auch einmal dieser Bewegung gegenüber Stellung nimmt.
Schon im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zeigte sich,.
daß gerade der Wortführer der Sozialdemokraten, der Herr Kollege Sollmann, ein bekannter Führer der Abstinenzbewegung, im wesentlichen versuchte, die Ziele dieser Bewegung zu vertreten.
Ich muß aber loyalerweise hier anerkennen, daß der Herr Kollege Sollmann bei allen Fragen, die insbesondere das ehrsame Wirtsgewcrbe angingen, in durchaus sachlicher und in durchaus verständiger Weise sein Urteil abgegeben hat.
(Hört!
Hört!)
Ich weiß, daß der Herr Kollege Sollmann als Abstinent an sich selbstverständlich Gegner der Betriebe, die nun einmal mit alkoholhaltigen Getränken handeln, ist.
Aber mir ist diese offene Gegnerschaft doch angenehmer als die große, große Liebe, die unser Herr Kollege Mumm für das Gastwirtsgewerbe gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)

Es ist doch so, daß auch Liebe letzten Endes etwas lästig; fallen kann.

1 (Heiterkeit und Sehr gut!)
Es wird oft behauptet, daß der Konsum alkoholarti 1 ger Getränke zugenommen habe.
Bestritten werden!
kann nicht, daß er zurzeit erheblich geringer ist als vor!
dem Kriege.
Bestritten kann aber auch nicht werden, 1 daß er sich in den letzten Jahren wieder etwas gesteigert hat.
Aber ich gebe nicht gar zu viel auf diese Zahlen.
1 (Zuruf von den Kommunisten: Die Profite der Brauereien!)
Herr Kollege Schumann (Leipzig), von Ihnen kann ich nicht dasselbe sagen wie vom Kollegen Sollmann.
Ich weiß, daß Sie in dem Gastwirt nur den Unternehmer sehen, der, ganz gleichgültig, welches Gewerbe er betreibt, vernichtet werden soll.
Ich halte mich daher mit Ihren Dingen nicht weiter auf.
Aber ich meine, wenn man solche Zahlen bewerten will, dann muß man sich eines vor Augen halten.
Es werden die Dinge pro Kopf der Bevölkerung berechnet.
Aber wir hatten im Jahre 1910 38, 2 Millionen Erwachsene, im Jahre 1927 jedoch 46, 4 Millionen Erwachsene, und da doch für den Alkoholverzehr nur Erwachsene in Frage kommen, so muß man diese Verschiebung der Bevölkerung bei der Berechnung pro Kops und pro Liter Weingeist mit in Betracht ziehen.
Dann ergeben sich andere Zahlen.
Es ergibt sich zum Beispiel dann eine Senkung des Branntweinkonsums von 5, 15 Liter Weingeist pro Kopf im Jahre 1910 auf 1, 48 Liter pro Kopf im Jahre 1927.
Daß der Brannt4713 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.
(Köster, Abgeordneter.)
weinverzehr erheblich zurückgegangen ist, weiß jeder.
Aber er ist auch, wie der Ausweis der Monopolverwaltung uns zeigt, gerade in der letzten Zeit mit Rücksicht auf die erhebliche Erhöhung des Spirituspreises um zirka 40 Prozent zurückgegangen.
Nun will ich zugeben, daß die Zahl im Hinblick auf Vorversorgung und andere Dinge nicht ganz richtig ist.
Aber wir wissen es auch aus der Praxis: der Branntweinverzehr ist an sich außerordentlich zurückgegangen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man muß nun aber auch einmal grundsätzlich zu der Frage sprechen, ob es denn überhaupt richtig ist, wenn man die alkoholischen Getränke nach ihrer Gefährlichkeit klassifiziert, und wenn man dann sagt, der Branntwein sei das besonders gefährliche Getränk.
Ja, meine verehrten Anwesenden, das sind doch alles geschichtlich gewordene Dinge, das hat man ausprobiert.
Es ist doch nicht etwas Künstliches, wenn man zum Beispiel in den weinbautreibenden Gebieten Wein, in Süddeutschland bei den Bayern, aber auch in Mitteldeutschland Bier und an der rauhen Küste bei dem kalten und rauhen Klima nun den Branntwein bevorzugt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Jawohl, der Grog, gewiß, Herr Schumann, ganz richtig.
Wie viele von uns an der Wasserkante haben sich Erkältung und Influenza vom Leibe gehalten, wenn sie rechtzeitig Grog getrunken haben, (Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei) und wenn Sie das getan hätten, hätten Sie sich niemals den Magen verdorben und die Leute hier geärgert.
(Erneute Heiterkeit.
Abgeordneter Tempel: Ich protestiere entschieden, daß Sie die Wasserkante so heruntermachen!)
Erlauben Sie, prophezeihen Sie 20 Jahre später, dann können Sie ein reiferes Urteil abgeben.
Nun liegen doch die Dinge aber auch so: Mit Recht verwahrt sich das deutsche Gastwirtsgewerbe dagegen, daß es schlechthin als Alkoholverkäufer bezeichnet wird.
Es ist doch nicht der Wirt, der die Art des Verzehrs bestimmt, sondern der Gast bestimmt sie.
Wenn jemand in eine Gastwirtschaft geht und sich etwas zum Trinken bestellt, dann bestimmt er, was er haben will, ob alkoholfreies Getränk oder alkoholisches Getränk.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn in Deutschland irgend jemand in irgendeiner Gastwirtschaft sich ein alkoholfreies Getränk bestellt, dann wird, soll und muß er mit der gleichen Freundlichkeit bedient werden wie der andere.
Im Gegenteil, in mancher Beziehung ist es dem Wirt schon recht, denn es wird wohl niemand hier unter uns sein, der annimmt, daß es ein besonderes Vergnügen ist, sich etwa mit Leuten abzugeben, die mehr betrunken haben, als ihnen gut tut.
Ich kann nun eigentlich den Standpunkt der Abstinenzbewegung nicht verstehen, die ihren Kampf gewissermaßen gegen die deutschen Gaststätten richtet.
(Lebhafte Ruse von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
Ja, Sie versuchen das doch, indem Sie ihnen Konkurrenzen an die Seite stellen wollen, indem Sie alkoholfreie Wirtschaften einrichten.
Wozu brauchen wir alkoholfreie Wirtschaften, wenn in jeder Gastwirtschaft, jetzt nach dem Gesetzestext sogar zwangsweise, tatsächlich aber heute schon alkoholfreie Getränke angedient werden
Ja, ich gehe sogar so weit, zu sagen: Wenn die Abstinenten von der Durchführbarkeit ihrer Idee und von ihrer Nützlichkeit überzeugt sind, dann sollen sie in die Gastwirtschaften gehen und den anderen ein gutes Beispiel geben.
(Heiterkeit.)
Veredeln Sie doch einmal das Publikum!
Aber da sagte der Herr Kollege Sollmann im Ausschuß: Ja, da komme ich in ein verräuchertes Lokal, in diesen Gastwirtschaften kocht man noch besonders salzig, und ich als Abstinent stehe auf dem Standpunkt, man soll nicht so viel Salz essen, um nicht so durstig zu werden.
Ja, lieber Kollege Sollmann, Sie wären eigentlich für Ihren Fanatismus schon genügend bestraft, wenn Ihnen das Wundervolle vorenthalten bleibt, daß man einen herrlichen Durst mit einem guten Glase Bier löscht.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Sollmann hat mir aber auch unter der Hand nein, nicht unter der Hand, sondern ganz offen (Heiterkeit) einen Aufsatz gegeben, worin er seine abstinente Lebensweise begründet, und er hat gesagt: Wenn ich nicht so abstinent gelebt hätte, dann wäre ich heute nicht der Mann, der ich bin.
(Zuruf von den Kommunisten: Und bei Ihnen ist es umgekehrt!
Heiterkeit.)
Verehrter Herr Kollege Sollmann, wenn Sie glauben, lU) daß Sie ein tüchtiger Mann das sind Sie, Sie werden auch von Ihren politischen Gegnern als solcher geschätzt geworden sind, weil Sie so reichlich Selterwasser und Brauselimonade getrunken haben, dann glaube ich das nicht.
Sehen Sie, ich will gar nicht einmal auf meine Fraktion zurückgreifen, (Heiterkeit) bleiben Sie doch einmal bei der Ihrigen.
Sind nicht Ihr Parteiführer Otto Wels (große Heiterkeit) oder unser Kollege Scheidemann und selbst der Herr Kollege Simon, der im Ausschuß zwar mit Joghurt renomierte, aber sicher ein Maß Bier vorzieht, die lebendigen Beweise dafür, daß man auch bei alkoholhaltigem Verzehr ein tüchtiger Kerl werden kann
(Lebhafte Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Seien Sie nur still, ich antworte darauf, wenn ich den Zuruf brauchen kann, sonst nicht.
Meine Damen und Herren!
Ernsthaft: wenn der Alkohol wirklich, ganz gleichgültig in welcber Menge (hört!
hört!)
und ganz gleichgültig von wem genossen, schädlich wäre, dann müßte man die Produktion und den Verschleiß verbietm.
Das ist sicher.
Ob er aber schädlich ist, das kann nicht die Abstinenzbewegung beweisen, weil sie gar keine Erfahrungen hat, (große Heiterkeit) sondern da müssen wir uns schon auf die Wissenschaft verlassen.
Die medizinische Wissenschaft ist nun aller4714 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag dm 28.
März 1930.
(Köster, Abgeordneter.)
(ä.)
dings etwas geteilter Meinung.
Es gibt einm Bruchteil von Medizinern, die ebenfalls auf abstinenter Grundlage leben wollen.
Aber die weitaus meisten Arzte und vor allen Dingen die berühmtesten stehen auf dem Standpunkt, daß mäßiger Alkoholgenuß nicht nur nicht schädlich, sondern daß er sogar förderlich ist.
Und nun, meine sehr verehrten Anwesenden, noch etwas anderes.
Ich bin kein Akademiker, will mich also auch nicht auf die Wissenschaft beziehen, ich will vielmehr aus der Praxis sprechen.
Wer kennen die Erfolge unseres Volkes auf sportlichem Gebiete.
Ich denke dabei nicht etwa an die Höchstleistungen, sondern an die.
Durchschnittsleistungen unseres Volkes auf dem Gebiet des Turnens oder der sportlichen Betätigung, des Spiels usw.
Wir wissen, daß die Deutschen von jeher Freunde eines guten Tropfens gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Den besten Beweis hat uns der Weltkrieg gegeben ins Feld zog nicht etwa nur eine Auslese, sondern fast der ganze männliche Bestand des deutschen Volkes, soweit er zu fassen war, auch die alten Landstürmer.
Wir haben in diesem Krieg einer Welt von Feinden bewiesen, daß wir Deutschen nicht degenerierte Abkömmlinge eines Säufervolkes gewesen sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Daher sage ich, auch hier gilt der alte Spruch: Probieren geht über Studieren.
(Erneute Heiterkeit.)
Ein jeder muß selbst herausfinden, ob er Alkohol vertragen kann und wieviel er davon vertragen kann.
(2) 1 (Große Heiterkeit.)
Meine sehr verehrten Anwesenden!
Es wird nun aber auch auf die volkswirtschaftliche Seite der Sache Bezug genommen.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß selbst war das aber nicht der Fall der Grund lag an der Umbesetzung dieses Ausschusses.
Ich muß sagen: der Volkswirtschaftliche Ausschuß erhielt ein weit freundlicheres Gesicht als sonst, weil eine große Schar unserer hochgeschätzten weiblichen Kollegen darin Platz genommen hatte.
Das machte von vornherein so einen gewissen friedlichen und netten Eindruck.
(Heiterkeit.)
Allerdings kamen dabei die eigentlichen volkswirtschaftlichen Fragen etwas zu kurz, und wir haben mehr bevölkerungspolitische Arbeit geleistet.
1 (Große Heiterkeit.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damm und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Ich ersuche Sie, auch in der Heiterkeit etwas Mäßigung zu bewahren.
(Heiterkeit.)
Köster (V )
Abgeordneter: Sie sehen also, meine verehrten Anwesenden Unmäßigkeit ist aus jedem Gebiet ein Übel Mäßigkeit ziert den Menschen, der sich zu beherrschen weiß. '
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Kollege Sollmann, mit dem ich mich naturgemäß etwas mehr beschäftigen muß, gchy schon weil ich ihn gern habe, in Recklinahausen im Januar einen Vortrag gehalten und dabei darauf hingewiesen, daß das deutsche Volk jährlich 4, 7 Milliarden an alkoholischen Getränken verzehre.
Er knüpfte daran die sehr ernste Bemerkung, ein verantwortungsbewußter Mensch müsse es in der heutigen Zeit, wo Frauen und Kinder darben müßten, wo man soviele Erwerbslose habe, wo der einzelne seine Familie kaum zu unterstützen wisse, als unverantwortlich und geradezu leichtfertig bezeichnen, soviel Geld für alkoholische Getränke auszugeben.
Dieses Geld könne besser für andere Zwecke verwendet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meines Erachtens kann man dieses Problem so nicht anpacken, daß man einfach die Summe des Geldes in Beziehung zum Effekt setzt.
Wenn das richtig wäre, dann brauchte uns der Kollege Sollmann nur zu Helsen, die Alkoholsteuern zu beseitigen, denn dann wäre der Schaden gleich um ein Viertel gemindert.
(Große Heiterkeit.)
So darf man also nicht vorgehen, sondern man muß sich darüber klar werden, daß alles das, was hier verbraucht wird, deutsche Produkte sind, daß das Geld im Lande bleibt, daß das Geld nur rouliert.
Den werten Frauen möchte ich aber vor allen Dingen sagen: wer Kaffee, Tee, Schokolade usw.
trinkt, der sündigt eigentlich mehr als der, der ein Glas Bier trinkt.
(Heiterkeit.)
Denn hier handelt es sich um deutsche Gerste, um den Arbeitslohn für deutsche Arbeiter, für deutsche Bauern.
Das muß man alles bedenken.
Es ist also, volkswirtschaftlich genommen, ein erheblicher Kreis von Volksgenossen an der Erzeugung alkoholischer Getränke beteiligt, vom Bauern angefangen, der die Rohprodukte liefert, bis zum Verschleißer, dem Gastwirt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der wird Ernährungsminister für die Abteilung Getränke!)
Herr Breitscheid, Sie würde ich dazu nicht vorschlagen denn Ihr Außeres wäre dafür eine schlechte Reklame.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben eben keine Hamburger Fayon.
Kehren wir zum Thema zurück!
Meine sehr verehrten Anwesenden!
In dem Gesetz handelt es sich um die außerordentlich wichtige Frage: wer soll eine Gastwirtschaft führen
Wenn Sie das Gesetz zur Hand nehmen, dann sehen Sie gleich einen gewissen Moralkatalog, in dem festgesetzt wird, welche Voraussetzungen der Mensch erfüllen muß, wenn er Gastwirt werden will.
Man kann heute Professor, man kann sogar Minister, unter Umständen sogar Schutzmann werden, aber nicht Gastwirt, wenn man nicht alle diese Voraussetzungen erfüllt.
(Hört!
Hört!)
Ich habe im Ausschuß die Beseitigung einer Anzahl Ausdrücke beantragt, weil ich von der Ansicht ausging, daß man im Reichstag als Gesetzgeber keine Arbeit machen sollte, über die das Volk draußen geradezu lacht.
Was soll man beispielsweise darunter verstehen, wenn Sie in das Gesetz Begriffe wie Schlemmerei usw.
hineinbringen
Ist es etwa Schlemmen, wenn jemand Austern oder Kaviar oder Hummer oder Spickaal ißt
(Heiterkeit.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.
4715 (Köster.
Abgeordneter.)
Oder ist etwa jemand ein Schlemmer, wenn er statt einem zwei oder drei Eisbeine verknackt
Was ist schlimmer
Mit solchen Begriffen ist also nichts anzufangen damit macht man sich als Gesetzgeber nur lächerlich.
Da es mir aber im Ausschuß nicht gelungen ist, will ich mich hier im Plenum auch nicht weiter bemühen.
Man muß sich hier an solche Sachen gewöhnen und gewöhnt sich daran.
Nun entsteht aber die große Frage, wie man den Begriff Bedürfnis definieren soll.
Sie wissen, daß man eine Wirtschaft nur bekommen darf, wenn ein Bedürfnis nachgewiesen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ihr Bedürfnis kommt nicht in Frage.
Schon im vorigen Jahre, als man die Sache in Angriff nahm, sagte mir der damalige Reichswirtschaftsminister Dr. Curtius, es liege ihm vor allen Dingen daran, den Behörden objektive Merkmale für die Erteilung der Konzession an die Hand zu geben.
Sie wissen, daß als ein solches objektives Merkmal die Relation eingeführt werden sollte: auf 400 Einwohner eine Wirtschaft.
Über diese Frage haben die Berufsorganisationen jahrzehntelang ernsthaft nachgedacht, aber sie sind immer wieder zu demselben Schluß gekommen: daß es schlechterdings unmöglich ist, den Behörden objektive Merkmale an die Hand zu geben.
Wie liegen denn die Dinge
Zunächst einmal ist doch nicht entscheidend die Anzahl der Wirtschaften, sondern von großer Bedeutung ist die Größe dieser Wirtschaften.
Dann aber kommt es auch darauf an, daß eine Relation der Betriebsarten da ist.
Es kann doch nicht angehen, daß z.
B. in einer kleinen Stadt zwar unter Umständen (8) ein kleines Hotel und vielleicht auch eine, zwei oder drei Schankwirtschaften vorhanden sind, aber kein Saalgeschäft und keine Konditorei.
Es muß eben alles da sein, und diese Relation der Betriebsarten läßt sich nicht durchführen.
Bei der Größe kommt es ferner auf die Anzahl der zur Verfügung stehenden Quadratmeter Schankfläche an.
Auch wenn man dies statistisch noch in gewisser Beziehung bearbeiten könnte, kommt es immer noch auf die Frequenz pro Quadratmeter an.
Es ist nicht gleichgültig, ob zum Beispiel eine Wirtschaft an der Ecke der Lerpziger StraßeFriedrichstraße in Berlin liegt oder ganz draußen im Westen.
Die Frequenz Pro Quadratmeter ist außerordentlich unterschiedlich.
Sodann kommt es aus den Verzehrwert des einzelnen Gastes an, und dieser ist ebenfalls sehr verschieden.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich will zum Beispiel einmal sagen: der größte Freund des Gastwirtsgewerbes, unser Kollege Mumm, würde wohl einen Quadratmeter in Anspruch nehmen, aber wenig verzehren.
(Erneute Heiterkeit.)
Dabei will ich aber gar nicht gerade aus diese Fraktion hinweisen es wird auch anderwärts solche Leute geben.
Also es besteht ein gewaltiger Unterschied im Verzehrwert.
Diesen Verzehrwert kann man eben nicht fassen.
Sonach bleibt nichts anderes übrig als Willkür im besten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Das heißt: es wird den Behörden überlassen, von Fall zu Fall zu urteilen.
Nun hat man das Vertrauen zu den Behörden nicht nur im Volke und nicht im GeReichstag 1 V30.
151.
Sitzung.
werbe, sondern auch im Volkswirtschaftlichen Ausschuß (6) in starkem Maße verlören, und zwar mit einem gewissen Recht.
Zweifellos sind Konzessionen in einem Umfange erteilt worden, der sehr zu denken gibt.
(Rufe: Sehr richtig!)
Bei dieser Frage ist folgendes zu berücksichtigen.
Wenn jemand eine Konzession nachsucht, dann muß genau geprüft werden, ob der nachgesuchte Betrieb rentabel ist denn ein unrentabler Gastwirtsbetrieb ist zweifellos eine ernste Gefahrenquelle für das öffentliche Leben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das wissen wir.
Wenn man schon so ernsthaft prüft, dann muß man auch bei Erteilung einer neuen Konzession, namentlich wenn es sich um einen Großbetrieb handelt, feststellen, ob nicht durch diesen einen neuen Großbetrieb andere Betriebsstätten unrentabel werden.
Sieht man sich die sehr leichte Konzessionserteilung bei den Warenhäusern, aber auch bei anderen Großbetrieben an, dann kommt man allerdings zu Feststellungen, die für die Objektivität der Behörden sehr bedenklich ausfallen.
(Lebhafte Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Ist das richtig, was ich sage und was das Gastwirtsgewerbe einmütig vertritt, nämlich, daß es im wesentlichen darauf ankommt, zu untersuchen, ob der Betrieb rentabel ist, dann ist doch die Forderung die gerechteste, daß bei Erteilung und Entziehung von Konzessionen die berufsständischen Organisationen mitwirken.
(Sehr richtig!
bei der WirtschafMartei.)
Man hat nun sehr oft gesagt, dann werde diese Frage lediglich vom Konkurrenzstandpunkt aus beurteilt.
Das glaubt doch niemand.
10)) (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es aber wirklich so wäre, dann würde ja das Ziel erst recht und viel schneller als durch die Relation erreicht werden, nämlich das Ziel der Verringerung der Anzahl der Wirtschaften.
Es geht in dem Gastwirtsgewerbe genau so wie in allen anderen Berufsgruppen.
Das Gastwirtsgewerbe hat sich sehr stark organisiert, und es hat seine Führer, die ihre Hauptwirksamkeit darauf richten, das Ethos dieses Berussstandes zu erhöhen.
Die Führer sind sich darüber klar, daß das Gewerbe wirtschaftlich nur gedeihen kann, wenn es auch in der Öffentlichkeit ein Ansehen genießt.
(Zustimmung bei der Wirtschastspartei.)
Die Dinge liegen doch tatsächlich so, daß der Wirt zwar im Kreise seiner Gäste durchweg eine sehr geachtete Persönlichkeit ist, ein Mensch, der sehr viel Einfluß ausüben kann und auch ausübt, daß aber der Stand als ganzer genommen in der Öffentlichkeit und auch bei den Behörden nicht die Beachtung und Behandlung gefunden hat, die er verlangen kann, wenn er sich schon aus der Grundlage des Gesetzes als ein vom moralischen und sittlichen Standpunkt aus ganz besonders sorgfältig ausgewählter Personenkreis präsentieren darf.
Meine Herren, Sie können Gesetze machen, wie Sie wollen, Sie können Verordnungen erlassen, welche Sie wollen, die einzige Gewähr für eine aut geführte Gastwirtschaft ist der lautere Charakter des Inhabers selbst.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.
Abgeordneter Torgler: Und die gute Qualität der Ware!)
678 (Köster, Abgeordneter.)
(X) Richtig!
Ich weiß, Herr Kollege Torgler, daß Sie darin ein besonders guter Sachverständiger sind.
(Heiterkeit.)
Es hat aber leider bei Ihnen nicht genug angeschlagen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn das, was ich eben sagte, richtig ist, so ist eine Maßnahme im Gesetzentwurf unverständlich, nämlich die im Z 2 enthaltene sogenannte Arbeiterschutzbestimmung, bei der man das Gastwirtsgewerbe ganz exzeptionell behandelt.
Kein anderes Gewerbe, auch tein anderes konzessioniertes Gewerbe ist einer solchen Bestimmung unterworfen, daß, wenn der Inhaber wegen Verstoßes gegen irgendeine Arbeiterschutzbestimmung bestraft ist, er darüber hinaus auch seine Existenz, seine Konzession verlieren kann, beziehungsweise, daß er nicht zu diesem Stande zugelassen wird.
Die Bestimmungen des Arbeiterschutzgesetzes reichen hier vollständig aus.
Im übrigen will ich zu dieser Frage keine weiteren Ausführungen machen ich weiß, daß Herr Geheimrat Kahl darüber sprechen wird.
Nur eines lasten Sie mich sagen: für das Gastwirtsgewerbe ist dieser Paragraph gewissermaßen ein Prestigeparagraph, (sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei) und als solcher wird er gewertet und demnach auch diejenigen, die für ihn stimmen.
Im Ausschuß ist zwar behauptet worden, die Gastwirte seien besonders schlechte Arbeitgeber.
Den Beweis ist man dafür schuldig geblieben.
(Abgeordnete Wurm: 96 Arbeitsstunden!)
Wenn Sie Einzelfälle erwähnen, dürfen Sie die (L) selben doch nicht verallgemeinern.
Eins müssen Sie mir doch zugeben: die Arbeiterschutzgesetzgebung, überbaupt unsere ganze Gesetzgebung ist so umfangreich und unübersichtlich, daß ein Geschäftsmann, der noch etwas anderes zu tun hat, als Gesetze zu studieren, sich nicht mehr darin ausfinden kann, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) und daß insbesondere bei den komplizierten Bestimmungen über Arbeiterschutz, an die man sich erst hat gewöhnen müssen das gilt besonders für die Leute auf dem Lande —, (lebhafte Zustimmung rechts) das nicht immer leicht ist.
Diese Hinweise können wir also nicht gelten lassen.
Nun möchte ich noch ein paar Worte zum Winkelschank sagen.
Ein großer Teil der Vorkommnisse be-!
züglich des Alkoholmißbrauchs ist zweifellos auf den!
Wmktlschank zurückzuführen.
1 (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
'Der Landtagsabgeordnete Stieler, der der ZentrumsPartei angehört und seinerzeit Polizeipräsident in Bochum war, hat einmal festgestellt, daß 70 Prozent des Branntweins aus den Kleinhandlungen entnom-!
men wird und nur 30 Prozent aus den Gastwirt- j schäften.
Es ist also so, daß im wesentlichen Haustrank!
und besonders auch Winkeltrank getrieben ist.
Das gilt für den Kleinverkauf von Bier in starkem Maße.
In den Schrebergärten, in den Kantinen, auch in Baubuden usw.
überall treffen wir in erheblichem Umfange Winkelschank.
Wenn dort Exzesse vorkommen, so legt man das dem legalen Gewerbe zur Last.
Damit tut man ihm Unrecht.
Da ich in einem Wirtshaus aufgewachsen bin (große Heiterkeit und Zurufe) jawohl, genau wie Herr Kollege Sollmann, sein Vater war auch Wirt, und unser verstorbener Außenminister war auch Weißbierwirts-Sohn —, kann ich 50 Jahre bewußt zurückdenken und Vergleiche ziehen, und ich muß sagen: Diese ausgesprochenen Trinkertypen, die wir seinerzeit hatten, gibt es heute gar nicht mehr.
Es ist ganz zweifellos, daß namentlich im öffentlichen Verkehr in den Gastwirtschaften die Trinksitten erheblich besser geworden sind und die Zahl der Menschen, die zuviel trinken, sich ganz erheblich verringert hat.
(Zustimmung.)
Es ist hier schon von anderer Seite anerkannt worden, aber ich will es auch tun, daß zu einem erheblichen Teil die Erziehungsarbeit der Gewerkschaften dazu beigetragen hat, die den Arbeitern das Standesbewußtsein beigebracht haben.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
links.)
Aber auch die Gastwirte haben sich bemüht, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie eben erkannt haben, daß sie sonst untergehen müssen, wenn sie nicht verstehen, das Ethos ihres Berufes zu heben.
Nun aber, meine sehr verehrten Anwesenden, verlangt das Gesetz von dem Wirt auf diesem Gebiet außerordentlich viel.
Er ist beinahe, kann man sagen, zur Gouvernante abgestempelt.
(Heiterkeit.)
Wenn jemand in ein Wirtshaus geht, dann hat er Anspruch auf die Fürsorge des Wirtes.
Nun gut!
Das geschieht.
Aber es muß dann wenigstens im Rahmen des Möglichen bleiben.
Hier werden nun aber Strafen ausgesetzt, und da heißt es: »Wenn ein Gastwirt alkoholische Getränke einem Betrunkenen verabfolgt, 1 usw.
« Auf den ersten Anhieb wird jeder einzelne sagen, es ist doch eine Selbstverständlichkeit, daß man einem betrunkenen Menschen nicht noch alkoholische Getränke gibt.
Aber man muß ein wenig tiefer darüber nachdenken, und die Praxis gibt eben da Anhaltspunkte.
Wie ist es denn da
Ich habe mal vor Jahren eine Aussprache mit einem ehemaligen Reichskanzler gehabt, es handelte sich damals auch um die Schaffung eines Trunksuchtsgesetzes, und am Schluß der Aussprache sagte er zu mir: Was haben Sie eigentlich gegen ein solches Trunksuchtsgesetz
Ich sagte ihm: Nichts, Herr Reichskanzler, wenn Sie mir nur das eine sagen könnernWann ist denn derMensch betrunken
(Große Heiterkeit.)
Dieser Reichskanzler, der darin seine Erfahrungen hatte, (Zurufe von den Sozialdemokraten und große Heiterkeit) sagte dann noch ganz drastisch, aber zutreffend: Ich gebe zu, wenn jemano einen kleinen sitzen hat, dann glaubt er es nie von sich selbst, sondern er meint immer, es sei der andere.
(Große Heiterkeit.)
Das ist richtig!
Es möge sich nur jeder selber einmal daraufhin prüfen.
Auch hier sind ja genügend Leute mit Erfahrungen.
(Zustimmung und große Heiterkeit.)
47161Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.!
Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.
4717 (Köster, Abgeordneter.)
(ä) Wie soll nun aber der Wirt das feststellen, ob jemand schon betrunken ist
Er soll seinem Geschäft nachgehen und soll gleichzeitig die Menschen beobachten
Das kann er einfach nicht, wenn er so in Anspruch genommen ist.
Denn mit der Trunkenheit geht es doch so: das ist nicht etwa eine Erscheinung, die sich deutlich erkennbar macht in Etappen, Schritt für Schritt, Punkt für Punkt, sondern das geschieht in einer gleitenden Linie.
(Große Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn sie schon ins Gleiten kommen, dann sind sie fett!)
Da soll nun einer sagen: Da ist der Punkt, der nicht überschritten werden darf.
Das geht nicht!
Nun kommt es auch auf die verschiedenen Stämme an.
Da soll der Wirt nun einen Gast daraufhin abschätzen, ob der Mann noch Alkohol vertragen kann oder nicht.
Das kann er schwer denn da sind die Naturen außerordentlich verschieden, es ist sogar bei den einzelnen Gästen, selbst wenn man sie kennt, von einem Tag zum anderen verschieden.
Wenn z.
B. so ein Mann verärgert ankommt im Ausschuß hat man sogar die häßliche Verdächtigung ausgesprochen, daß das meistens durch die Frau geschehe —, (Heiterkeit) der sonst vielleicht einige drei, vier, fünf Glas Bier trinkt, dann ist er unter Umständen schon beim ersten Glas Bier etwas benommen.
Nun hat man für diesen Zustand in der deutschen Sprache etwas über 200 Ausdrücke, und wenn hier eine Bestrafung stattfinden soll, so müssen doch Feststellungen stattfinden.
Wie soll denn das geschehen
Das habe ich diesen Reichskanzler auch gefragt.
Das wußte er nicht.
M Aber was ein so hoher Mann nicht kann, das muß ein Schutzmann können der muß alles feststellen EölEN.
1 (Heiterkeit.)
Nun sind aber nach meiner Erfahrung die Leute bei der Polizei vom Präsidenten bis zum einfachen Schupobeamten durchweg nicht abstinent, und da kann das zutreffen, was der Kanzler sagt: so ein Mann hat sich m der Nacht etwa bei seinem schweren Dienst etwas mehr erfrischt und aufgemuntert, als das sein soll, und er hat nun den anderen vor sich und glaubt, nicht er, sondern der andere sei im Rauschzustand bis er mit diesem Objekt vor dem Richter ist, hat sich der Zustand verändert.
(Schallende Heiterkeit.)
Wie soll das nun alles festgestellt werden
Aber, meine sehr verehrten Anwesenden, nun hat man es auch mit dem verschiedenartigsten Publikum zu tun.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung feststellen, daß z.
B. die Arbeiterschaft dem Gastwirt viel folgsamer ist als die übrigen Stände.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am schlimmsten sind die Akademiker.
(Große Heiterkeit und Händeklatschen.)
Ja, meine Herrm, es ist doch so.
Die sind erstens einmal sehr stark trainiert, und dann sind sie auch noch so furchtbar wortgewandt, und nun soll so ein armer Gastwirt, ich will einmal sagen, einem Bürgermeister zum Bewußtsein bringen: aber jetzt, Herr Bürgermeister, ist es genug.
Das ist schlimm.
So liegen doch die Dinge.
Daher meine ich: das eignet sich wirklich nicht für die Gesetzgebung.
Wenn man schon einen Begriff wie Trunkenheit nicht definieren kann, dann soll man ihn aus dem Gesetz herauslassen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das hat man bisher getan.
Das verurteile ich, daß man heute zu einer solchen Gesetzesmacherei kommt, wo nachher kein Mensch ein objektiver, neutraler Richter sein kann, wo sich nachher bei der Beweisführung die schlimmsten Dinge abspielen können.
Daran soll man denken.
Deswegen habe ich Ihnen die Dinge aus dem Leben gezeichnet.
Nun aber will dieses Gesetz ja nicht nur die Jugend schützen und nicht nur den Alkoholmißbrauch bekämpfen es will ja letzten Endes auch noch die Staatsbürger auf anderen Gebieten betreuen.
Und da komme ich auf die Polizeistunde mit ein paar Worten zu sprechen.
Ich weiß nicht, ob die Kollegin im Saale ist, die seinerzeit mit im Preußischen Innenministerium war, als wir über die Verlängerung der Polizeistunde verhandelten, und die mir nachher sagte: sehen Sie, wenn ich mich nach den Versammlungen restaurieren muß und da sitze und sehe, wie diese Männer dasitzen und stumpfsinnig immer noch ein Glas Bier und immer noch ein Glas Bier trinken, dann möchte man doch ein Instrument in der Hand haben, um diese Kerle endlich ins Bett zu jagen.
(Heiterkeit.)
Ich habe Verständnis für den Standpunkt der Frau.
(Große Heiterkeit.)
Es spricht ja doch das Schönste aus ihr: das mütterliche Gefühl, (große Heiterkeit) aber angewandt am falschen Objekt.
1 (v) (Erneute große Heiterkeit.)
Und, meine verehrten Frauen, eins will ich Ihnen sagen: es geht ja so ein femininer Zug durchs Volk, (Heiterkeit) aber ich bin doch der Meinung, der Junge, der sich nicht schnell genug vom Schürzenzipfel der Mutter löst, wird niemals ein ganzer Kerl.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sausen muß er!)
—Ganz sicher!
Die Polizeistunde ist nicht etwa und kann auch gar nicht sein ein Mittel, um den Alkoholverbrauch einzudämmen oder zu beschränken, denn man kann ja so viel bekommen, wie man will, sondern sie soll ein Mittel sein, den Staatsbürger rechtzeitig ins Bett zu jagen.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß ich als Staatsbürger über die pflegliche Behandlung meines Körpers ausschließlich und allein befinden will, und ich verwahre mich gegen diese gouvernantenhafte Fürsorge der Gesetzgebung beziehungsweise der Verwaltung.
Wie ist es aber in der Praxis
Wer kämpft denn eigentlich gegen diese Polizeistunde
Doch nicht die Wirte, (Abgeordneter vr.
Külz: Nein, die nicht!)
—Herr Kollege Külz, Sie wissen es aus Erfahrung, es sind die Gäste!
(oße Heiterkeit.)
Solange die Polizeistunde besteht, solange ist sie bekämpft.
Was sollen nun aber die Wirte machen
Nachdem die Polizeistunde angebrochen ist, gebietet der Wirt Feierstunde.
Die Gäste wollen aber nicht raus.
Was 678 4718 Reichstag.
—) l.
Sitzung.
Freitag den 28.
Marz 1930.
(Köster »Abgeordneter.)
lä) soll er nun machen
Dann muß dieser Wirt, der Blut schwitzt, (Rufe: Oho!
Nanu!)
sich mit dm untersten Verwaltungsorganen auf guten Fuß stellen, er muß seine Kundschaft Pfleglich behandeln.
Es sind gar nicht wenige hier im Saal, mit denen ich praktische Erlebnisse gemeinsam habe.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich darf doch wohl an das bekannte Bild erinnern, wenn geschloffen wird und die Fenster verhängt werden, und wenn dann Leute von Ruf, geistig hochstehende Leute von Stand und Rang, (Zuruf links: Akademiker!)
ja, die Honoratioren, da sitzen und, wenn der Schutzmann klopft, zusammenfahren und auf allen möglichen Schleichwegen das Freie suchen.
(Heiterkeit.)
Das ist doch wirklich ein unwürdiger Zustand!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Dann sollen sie früher heimgehen!)
Weil so viele Reibungsflächen bestehen, wegen der großen Gefahr der gewohnheitsmäßigen Gesetzesübertretung, der großen Gefahr der Korruption, also wegen dieser bedeutsamen staatspolitischen Gründe wünsche ich die Beseitigung der Polizeistunde.
Die Polizeistunde ist erst durch das Notgesetz vom Jahre 1923 obligatorisch eingeführt worden.
Vordem gab es in einigen Ländern gar keine Polizeistunde, auch nicht in einigen großen preußischen Städten.
Nur die Gemeinden bis zu 15 000 Einwohnern waren der L) Polizeistunde unterworfen.
Die größeren Gemeinden brauchten ein Ortsstatut.
Sachsen, Herr Kollege Külz, Sie wissen, nicht wahr, (Heiterkeit) hatte gar keine Polizeistunde.
(Abgeordneter Dr. Külz: Nein, ich nicht!)
Wir haben dann festgestellt, daß in den Ländern und Städten, in denen es keine Polizeistunde gab, der Schluß erheblich früher lag als dort, wo eine Polizeistunde bestand.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß die Polizeistunde einen erziehlichen Wert überhaupt nicht hat.
Als die Polizeistunde in Berlin auf 3 Uhr verlängert wurde, mußten wir feststellen, daß in etwa 14 Tagen alle Kaschemmen kaputt waren, weil sie sich nicht rentierten, und daß die Anzeigen und Delikte wegen Überschreitung der Polizeistunde zurückgingen.
Also aus allen diesen staatspolitischen Gründen empfehle ich die Annahme meines Antrags, den § 14 zu streichen.
Nun, meine verehrten Anwesenden, noch zum Schluß (lebhafter Widerspruch) ein paar Worte.
Die Kollegin Schiffgens hat mich in einer rheinischen Zeitung angegriffen wegen einer Äußerung im Ausschuß.
Das möchte ich klarstellen.
Es handelt sich um H 23, der die Vereine und geschloffenen Gesellschaften der Polizeistunde unterwirft.
Ich habe hier einen Brief von Kollegen Sollmann, den er als Reichsinnenminister im Jahre 1923 geschrieben hat ich habe ihn denselben gestern gezeigt —, worin er feststellte, daß diese Bestimmung eine Verfassungsänderung sei.
Ich bin daher der Meinung, daß das Gesetz mit Rücksicht auf diese Bestimmung versaffungsändernd ist.
Nun habe ich im Jahre 1925 einmal einen Zusammenstoß mit unserem verehrten Kollegen Remmele von der S. P. D, dem damaligen badischen Innenminister, gehabt in der Tanzfrage.
Darum handelt es sich, Frau Kollegin Schiffgens, insofern haben Sie mich mißverstanden.
Ich habe nicht von einfachen Gesellschaften, sondern von Tanzlustbarkeiten gesprochen.
Er wollte damals die Tanzlustbarkeiten, die aus 12 Uhr beschränkt waren, noch wesentlich durch Steuern drosseln.
Ich bin ihm entgegengetreten und halte das auch für diesen § 23 aufrecht: Nach meiner Meinunb ist der Tanz immer noch die vornehmste Form, die beiden Geschlechter einander näher zu bringen.
(Große Heiterkeit.)
—Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, so liegen doch die Dinge.
Wenn so ein Tanzvergnügen um 9 oder 10 Uhr beginnt, dann ist es natürlich in den verschiedenen deutschen Gegenden verschieden, wann die Menschen fröhlich werden.
Am Rhein unser Freund Sollmann ist schon in einer halben Stunde fröhlich, (erneute große Heiterkeit) bei uns an der Wasserkante dauert das zwei Stunden oder noch länger.
Nun habe ich gesagt: Wie wirkt es sich aus, wenn man ein solches Vergnügen nachts um 12 Uhr schließt und dieses junge Volk nachts um 12 Uhr hinausjagt in die dunkle Nacht
(Große Heiterkeit.)
—Es kann ja auch Mondschein sein!
(Erneute Heiterkeit.)
Schlagen die nun auf Grund des Gaststättengesetzes den vorgeschriebenen Weg ein
(Heiterkeit.)
Nein!
Ich habe gesagt, man soll es so machen, wie wir (v) es früher in unserer Jugend gemacht haben.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Wir haben getanzt bis 5 und 6 Uhr, haben dann Schluß gemacht und sind an die Arbeit gegangen.
Das war nicht jeden Tag, auch nicht jede Woche so, das war ein paarmal im Jahre, und das hat keinem etwas geschadet.
Dabei aber, habe ich gesagt, ist die Gefahr nicht so groß denn morgens um 5 oder 6 Uhr sieht das kleine Mädchen nicht mehr so verführerisch aus wie nachts um 12 Uhr.
(Bravo!
Große Heiterkeit und Zurufe: Weiterreden!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sparrer.
Sparrer (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist nötig, daß wir nach dieser heiteren Stunde wieder zu dem Ernst des vorliegenden Problems zurückkehren.
Das Problem, das uns hier beschäftigt, ist ja an sich nicht dazu angetan, daß man in maßlose Heiterkeit ausbricht, selbst wenn da und dort einmal eine Bemerkung, gemacht wird, die dazu reizt.
Als wir in dem Ausschuß des vorigen Reichstags dieses Gesetz behandelten und beim § 14 angelangt waren, Platzte wie eine Bombe die Nachricht hinein, daß eine Kabinettskrise ausgebrochen sei.
Wir mußten damals die Verhandlungen abbrechen.
In diesem Reichstag sind wir mit der Beratung des Gesetzentwurfs etwas weitergekommen, aber nun haben wir doch wieder eine Kabinettskrise, und ich möchte nur wünschen und hoffen, daß wir dieses Gesetz noch verReichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.
4719 iSpnrrer, Abgeordneter.)
abschieden können, bevor unter Umständen dasselbe eintritt wie damals, daß nämlich der Reichstag auseinandergeht.
Ich sage das nicht etwa, weil ich von dem materiellen Inhalt des Entwurfs restlos entzückt bin.
Befriedigt ist wohl niemand so recht von diesem Gesetz, und das ist auch kein Wunder denn das Problem ist eben sehr schwer.
Das Gesetz soll die Synthese zwischen einer reichsgesetzlichen Reglementierung des Gaststättenkonzessionswesens, also den wirtschaftlichen Belangen eines so hochachtbaren Standes wie unseres Gastwirtsgewerbes, und den sozialethischen und bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten bringen, die in den beiden Begriffen: Bekämpfung des Alkoholismns und Schutz der Jugend vor dem Alkoholismus gipfeln.
Sie sind sicher sehr ernst zu nehmen man kann nicht mit Witzen und Schlagworten darüber hinweggehen.
Wir haben uns im 8.
Ausschuß in schwerer Arbeit bemüht, diese Synthese zwischen den volkswirtschaftlichen Belangen eines großen Gewerbes und den sozialethischen Bestrebungey der Gegner des Alkoholverzehrs, der Anhänger der Abstinenz ober Mäßigkeitsbewegung zu finden.
Meine Damen und Herren!
Die Schwierigkeit des Problems tauchte schon bei § 1 auf, als die sogenannte Relation beantragt wurde.
Ich muß mich bei dieser Gelegenheit mit den gestrigen Ausführungen des verehrten Kollegen Mumm etwas beschäftigen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Abstinenten der Meinung sind, die Relation sei ein taugliches Mittel, um den Alkoholkonsum einzuschränken.
Sie haben daher, weil ihnen eine Trockenlegung in Deutschland denn doch unmöglich erschien, diese Relation sehr stark in den Vordergrund gestellt.
Sie haben draußen eine große Bewerb) gung eingeleitet, die dazu geführt hat, daß man sich als Gegner einer Relation Anwürfe aller Art gefallen lassen mußte.
Ich halte die Relation für ein untaugliches Mittel, denn auch bei einer Relation von 400 Einwohnern auf eine Gaststätte ist die Möglichkeit hinreichend gegeben, dem Alkoholbedürfnis oder der Alkoholgier sogar im Übermaß Rechnung zu tragen.
Aber man kann aber doch inkommensurable Größen nicht vergleichen.
Man kann nicht Riesenbetriebe wie etwa die großen Bierhallen in München oder in Berlin das »Vaterland« in eine Linie stellen mit einer Schnapsbudike oder einer kleinen Bierwirtschaft, wo vielleicht drei oder vier Tische stehen.
Man kann also nicht eine schematische Relation aufstellen, wenn man nicht'zu Ungeheuerlichkeiten kommen will.
Noch ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt scheint mir von dem Herrn Kollegen Mumm völlig falsch behandelt worden zu sein.
Es ist ja offen zubestanden worden, daß die Relation dazu dienen soll, die Zahl der Gastwirtschaften nicht nur für die Zukunft zu verringern, sondern auch die vorhandenen Gastwirtschaften langsam abzubauen.
Der Herr Kollege Mumm hat nun bestritten, baß damit Eingriffe in das Eigentum und Vermögensschädigungen verbunden wären.
Wenn er sich rein formell auf den Standpunkt stellt, daß eine Betriebserlaubnis eine behördliche Erlaubnis ist, die nicht verkäuflich ist, so kann man dagegen natürlich nichts sagen.
Jedoch mit der Betriebserlaubnis allein ist es noch nicht getan.
Wenn ein Wirt sein Gewerbe ausüben will, so hat er dazu Vorrichtungen und Einrichtungsgegenstänoe nötig, er hat unter Umständen sogar ein erhebliches Vermögen in seinem Betrieb investiert.
Wenn man nun seinen Erben oder deren Nachfolger die Betriebserlaubnis versagt, vernichtet man cy einen großen Teil dieses Vermögens.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine solche Relation, wenn sie Wert und Zweck haben soll, unter allen Umständen zu erheblichen Vermögensschädigungen und Eingriffen in das Privateigentum führen muß.
Deswegen ist für uns diese Relation nicht tragbar.
Ich wiederhole: sie ist untauglich im Hinblick auf den Zweck, nämlich Einschränkung des Alkoholkonsums, sie ist zu verwerfen, weil sie unzweifelhaft starke Eingriffe in das Privateigentum bringen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns erlaubt, vier Abänderungsanträge zu dem vorliegenden Gesetzentwurf einzubringen.
Ich weiß nicht, ob wir damit Glück haben werden.
Nach dem, was hier die einzelnen Stimmführer zu erkennen gegeben haben, werden wir vermutlich keine Mehrheit für unsere Anträge finden.
Ich möchte aber doch für diese Anträge ein paar Worte der Begründung sagen.
Wir haben zunächst beantragt, den sogenannten Polizeistundenparagraph in der Fassung der ursprünglichen Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Schon im Ausschuß habe ich feststellen müssen, daß alle Abänderungsversuche eigentlich fehlschlugen, weil man eine schematische Regelung der Polizeistunde nicht treffen kann.
Man muß cs den Landesregierungen bzw.
den von ihnen beauftragten Behörden überlaffen, nach ortsüblichen Gebräuchen oder nach den jeweils auftauchenden Bedürfnissen die Polizeistunde zu regeln.
Ich bin ja der Meinung, man sollte das Wort »Polizeistunde« überhaupt vermeiden und lieber »Sperrstunde« sagen (v) aber ich will deswegen keinen besonderen Antrag mehr bringen.
Man hat versucht, eine einheitliche Polizeistunde von Reichs wegen festzusetzen.
Ich war ursprünglich auch der Meinung, daß, wenn man diese Materie schon durch ein Reichsgesetz regeln will, man auch für das ganze Reich eine einheitliche Polizeistunde festsetzen sollte.
So haben selbst Frauen und Männer, die eine möglichste Einschränkung der Polizeistunde haben wollten, schließlich dazu kommen müssen, einer Einheitspolizeistunde, von 1 Ühr morgens zuzustimmen.
Darüber hinaus aber soll es den Behörden zustehen, sie früher oder später zu legen.
Damit bleibt eigentlich der bisherige Zustand bestehen, und ich bin der Meinung, daß der ursprüngliche Wortlaut der Regierungsvorlage, der die Landesregierungen bezw.
die von ihnen beauftragten Behörden zur Festsetzung der Polizeistunde ermächtigt, in seiner Kürze besser ist.
Deshalb beantragen wir die Wiederherstellung des Wortlauts der Regierungsvorlage in diesem Punkt.
Sollte man gegen diese Stellungnahme einwenden, daß dann eine Bestimmung fehle, wonach die beteiligten Gruppen der Unternehmer und der Angestellten im Gastwirtsgewerbe gehört werden müssen, so erwidere ich darauf, daß wir das für eine Selbstverständlichkeit halten.
In § 15 ist die Rede davon, daß die höheren Verwaltungsbehörden an zwei Tagen in der Woche sowie an Wahltagen den Branntweinausschank ganz oder teilweise verbieten können.
Man wird an sich gegen den Gedanken nichts einwenden können, daß beispiels4720 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1936.
(Tparrer, Abgeordneter.)
weise an Lohntagen unter Umständen ein gewisser Damm gegen Alkoholgenuß errichtet wird, weil ja in der Tat die Möglichkeit besteht, daß ein zur Trunksucht neigender Angestellter oder Arbeiter mit seinem Lohn in der Tasche in die Kneipe gerät und womöglich seinen ganzen Lohn vertrinkt.
Allein ich frage auch hier: ist es notwendig, daß man für zwei Tage in der Woche der Behörde das Recht geben will, eine völlige Trockenlegung vorzunehmen, um einmal den amerikanischen Ausdruck zu gebrauchen
Ich halte es nicht für nötig, daß man nicht nur den Wirten, sondern auch den Kleinhändlern zwei Tage lang eine Sperre'für Alkohol an zwei bestimmten Wochentagen Ausschank oder Verkauf auferlegen kann.
Ich bin der Ansicht, daß man mit dem an sich gesunden Gedanken auch dann zurecht kommen würde, wenn man unseren Vorschlag annähme, die Worte »ganz oder teilweise« zu streichen und dafür die Worte »während bestimmter Stunden« einzusetzen.
Dann wäre die Verwaltungsbehörde in die Lage versetzt, das Erforderliche zu veranlassen, ohne eine förmliche ganztägige Trockenlegung zu verfügen.
Ich fürchte nämlich, daß aus diese Weise allmählich doch eine teilweise Trockenlegung einzuschmuggeln versucht wird.
Bestrebungen dazu sind im Gange, wenn man das auch im Reichstag nicht zugeben will, weil es seinerzeit in der Entschließung ausdrücklich geheißen hat: 1 Unter Ausschließung der Trockenlegung und des Gemeindebestimmungsrechtes.
Es gibt nicht zu unterschätzende Kräfte, die eine Prohibition nach amerikanischem Muster haben möchten.
Man sollte also keine Vorschrift in das Gesetz aufnehmen, die dazu geeignet ist, als Einbruchstelle zu dienen.
Dann muß ich aus denselben Gründen, die ich schon vorhin bei der Relation angeführt habe, auf den dritten Antrag Hinweisen, der bezweckt, die in dem Gesetzentwurf vorgesehene Vorschrift zu streichen, daß sogenannte Rralrechte entschädigungslos zum Erlöschen gebracht werden, wenn sie während dreier Jahre nicht ausgeübt wurden.
Nach meiner Ansicht liegt auch hier ein bisher nicht üblicher Eingriff in einen Besitztitel vor.
Ein Realrecht ist ein dingliches Recht, ist grundstücksgleich und hypothekenbeleihungsfähig.
Es sollte nicht möglich sein, durch eine derartige Vorschrift ein solches Recht entschädigungslos zum Verschwinden zu bringen.
Aus Zuschriften meines engeren Vaterlandes Bayern habe ich entnehmen müssen, daß weite Kreise an diesen Realrechten interessiert sind, und daß sie sich dagegen zur Wehr setzen, daß man ihnen einen solchen Besitz streitig machen will.
In Bayern soll es 12 000 derartiger Realrechte geben.
Ein Teil dieser Rechte schlummert, wird also nicht ausgeübt.
Man lasse diese Rechte doch bestehen, wie sie sind.
Die Allgemeinheit hat an ihrem Wegfall gewiß kein Interesse.
Ich gebe zu, daß da und dort auch einmal Mißbrauch getrieben werden kann, indem man bei Versagung einer Konzession ein solches Realrecht gekauft und damit die Bedürfnisfrage umgangen hat.
Aber ist das wirklich so schlimm, daß man deswegen einen derartigen Eingriff in den Eigentumsbegriff unserer Verfassung machen soll
Ich bin der Meinung, man sollte die Schlußsätze des § 24 streichen.
Schließlich haben wir zürn Z 31a, der sich auf die Uneinklagbarkeit der sogenannten Trinkerschulden bezieht, einen Streichungsantrag gestellt.
Dieser Paragraph wurde erst in letzter Stunde im Ausschuß ringe- o) fügt.
(Abgeordneter v. Mumm: Das Thema ist oft im Ausschuß erörtert worden.)
—Ja, es ist öfter angeschnitten worden ich gebe auch zu, daß an dem Gedanken etwas richtiges ist.
Aber wie stellt man sich auf der anderen Seite die praktische Durchführung vor
Wenn ein Wirt, wie es früher wohl häufiger der Fall war, mit seiner Frau eine Gastwirtschaft betreibt und ankreidet, wie man früher zu sagen Pflegte, könnte man ihn da wohl auf die Weise strafen und erziehen, daß er auf Pump nichts mehr abgibt
Aber wie ist denn heute
Heute ist es doch so, daß in der großen Mehrzahl der Gaststätten Kellner kassieren.
Wie ist es nun, wenn der Kellner kreditiert
Der Wirt kann dafür nicht verantwortlich gemacht werden.
Ich weiß nicht, wie es sein soll, wenn der Kellner nun mit einem Gast zu tun hat, der aus Zechprellerei ausgeht.
Die Vorschrift ist so unklar.
(Abgeordnete Wurm: Aber in den kleinen Gastwirtschaften ist es doch noch so!)
—Ich gebe zu, es gibt noch viele kleine Gastwirtschaften, in denen der Wirt noch ankreidet, Getränke auf Kredit gibt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
In den anderen Fällen aber können Sie den Wirt nicht zur Verantwortung ziehen er wird auch gar nicht gebüßt.
Der Wirt verlangt von seinem Kellner die Abrechnung.
Wenn aber der Kellner nun einen Gast hat fortgehen lassen, ohne von ihm Bezahlung erhalten zu haben
(Abgeordneter Köster: Dann wird er auch nicht M) gebüßt, weil er nicht Gastwirt ist!)
—Ja, Herr Kollege Köster, Sie sehen, daß der § 31u doch wohl noch nicht richtig überlegt worden ist.
Ich bin der Meinung, weil man die Sache nicht bis zu Ende durchdacht hat, soll man einen derartigen Paragraphen nicht schaffen.
Außerdem ist es ein völlig neuer Gesichtspunkt, daß man nun Plötzlich tatsächliche Schulden als nicht einklagbar bezeichnet.
Man hätte diese Frage im Rechtsausschuß etwas eingehender prüfen sollen.
Da das nicht der Fall ist, sind wir für Streichung des H 31a.
Man sollte nach unserer Meinung in diesem Gesetz nicht Dinge aufrollen, die praktisch ihren Zweck kaum erreichen, die aber auf der anderen Seite eine Durchlöcherung von Begriffen bedeuten, die seit Jahrhunderten geheiligt sind.
Diese Durchbrechung des Schuldbegriffs scheint mir doch etwas bedenklich zu sein.
Das sind im wesentlichen unsere Bedenken, die wir als Änderungsanträge eingebracht haben und denen wir zuzustimmen bitten.
Sollten unsere Änderungsanträge der Ablehnung verfallen, so glaube ich doch namens meiner Freunde sagen zu können, daß wir dem Gesetz in der Schlußabstimmung die Zustimmung trotzdem erteilen werden, und zwar deswegen, damit endlich einmal dieses Problem ernsthaft von der Gesetzgebung angepackt wird.
Wir sehen aber doch auch vom Standpunkt des Gastwirtsgewerbes aus gewisse Aktivposten darin, Herr Kollege Köster.
Erstens bin ich der Meinung, daß eine retchsgesetzliche Kodifizierung des Konzesfionswesens zweifellos dem derzeitigen zerfahrenen Zustande überReichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.
4721 (Sparrer, Abgeordneter.)
leben ist.
Es ist gewiß ein Vorteil, wenn wir eine einheitliche Rechtsgrundlage für das Schankstättenkonzessionswesen haben.
Ich will nicht bestreiten, daß hier oder dort in einem Lande vielleicht die Dinge, vom Standpunkte des Wirtes aus betrachtet, bisher bester waren.
Ich meine aber, wenn man etwas reichsgesetzlich regeln kann, dann soll man es tun.
Darin allein sehen wir schon einen großen Aktivposten.
Ich gebe zu, daß gewisse Vorschriften in dem Gesetz den Anschein ungewöhnlicher Ausnahmebestimmungen gegen die Wirte erwecken, z.
B. die Bestimmung, daß die Konzession entzogen werden kann, wenn der Wirt sich nach dieser oder jener Richtung hin Verfehlungen zuschulden kommen läßt.
Aber auf der anderen Seite ist das Gastwirtsgewerbe ein konzessioniertes Gewerbe nach den Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung, und eine Konzession, eine Betriebserlaubnis, bedingt immer, daß damit auch Voraussetzungen und Bedingungen verbunden sind.
Wenn wir solche Bestimmungen tolerieren, so nehmen wir als selbstverständlich an, daß die Behörde diese Kannvorschrift nicht dazu mißbraucht, einen achtbaren Stand zu quälen und ihm Unrecht zu tun, sondern daß diese Kannvorschrift nur dann zur Anwendung kommt, wenn wirklich Mißstände erheblicher Art vorliegen.
So, glaube ich, müssen wir die Dinge betrachten.
Nun darf ich noch ein Paar Worte zum § 27 sagen, in den ursprünglich im Entwurf eine Ziffer 5 eingefügt war, die von der Abgabe von Branntwein und branntweinhaltigen Zubereitungen in Apotheken handelte.
Nachdem ich gehört habe, daß der Herr Vertreter des Reichswirtschastsmimsteriums eine Erklärung abgeben will, daß an der bisherigen Rechtsaufsastung nichts (2) geändert werden soll, wonach Arzneimittel, auch wenn sie aus Branntwein sind, nicht unter dieses Gesetz fallen, bin ich damit einverstanden, daß die Ziffer 5 im § 27 gestrichen wird.
Das ist es, was ich in Kürze zu diesem Gesetz sagen wollte.
Wir bitten um Annahme unserer Anträge.
Wenn diese die Zustimmung dieses Hohen Hauses nicht finden sollten, werden wir voraussichtlich dem Gesetze trotzdem unsere Zustimmung nicht versagen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bickes.
Bickes (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Köster vorhin den vorliegenden Gesetzentwurf als überflüssig bezeichnet hat, so möchte ich doch die Tatsache feststellen, daß der Deutsche Reichstag die Vorlage gerade dieses Gesetzentwurfs mit einer seltenen Einmütigkeit gefordert hat, auch die politischen Freunde des Herrn Köster selbst.
Das festzustellen, erscheint mir notwendig.
Man forderte ein solches Gesetz in jenen Tagen, da der Kampf um das Gemeindebestimmungsrecht tobte und man diese Gefahr zu beseitigen hoffte, wenn man Zugeständnisse in der Richtung einheitlicher Bestimmungen für das Konzessionswesen im Gast- und Schankstättengewerbe machte.
Auch aus den Reihen der Wirte selbst waren, durchaus nicht vereinzelte, Wünsche in dieser Richtung laut geworden.
Auch das möchte ich mit aller Deutlichkeit ins Gedächtnis zurückrufen.
Daß ein derartiges Gesetz nicht allen Wünschen Rechnung tragen kann, war vorauszusehen.
Mein Vorredner, der Herr Kollege Sparrer, hat bereits darauf hingewiesen, wie schwierig es ist, die volkswirtschaftlichen Notwendigkeiten mit den volksgesundheitlichen und berechtigten sozial-ethischen Forderungen in den richtigen Einklang zu bringen.
(Sehr richtig!)
Der Gesetzentwurf soll den Bedürfnissen eines großen und in seiner überwältigenden Mehrheit achtbaren und ehrbaren Berufstandes nach Möglichkeit entgegen kommen.
Das Gesetz soll aber auch ein brauchbares Mittel im Kampf gegen den Alkoholmißbrauch bilden, und endlich soll es dem Schutze der Jugend vor den Gefahren des Alkohols dienen.
Damit war ein Fragenkomplex aufgeworfen, dessen Behandlung ungeheuer schwierig war und den ernst und gewissenhaft zu prüfen die Pflicht eines jeden sein mußte, der es mit seinem Volk und Vaterland gut meint.
Wir haben uns im Ausschuß redlich bemüht, dieser Schwierigkeiten nach Möglichkeit Herr zu werden.
Wir haben an eimm Werk mitgearbeitet, das, als Ganzes betrachtenden sich vielfach widersprechenden und überschneidenden Interessen gerecht zu werden versucht.
Wir erkennen dies an trotz mancher schwerer Bedenken, die wir gegen eine Reihe von Bestimmungen haben ich werde darauf mit einigen kurzen Worten noch zurückkommen.
Die grundlegende Frage, die wir uns vorgelegt hatten, als wir an die Bearbeitung des Gesetzentwurfs gingen, war die, ob der Verbrauch an geistigen Getränken so gestiegen sei, daß man mit Recht von einer beängstigenden Zunahme des Alkoholkonsums sprechen konnte.
Ferner war zu prüfen, inwieweit man von einem Alkoholmißbrauch, von Trunksucht bei uns in Deutschland überhaupt reden kann.
Wer nun allerdings den An- gaben der alkoholgegnerischen Vereine glaubt, muß diese Frage ohne weiteres bejahen.
Wer dagegen den amtlichen Mitteilungen mehr Gewicht beilegt, der kommt zu einer Verneinung dieser Fragen.
Vorbin wurde schon auf die Tatsache kurz hingewiesen, daß die Reichsmonopolverwaltung im letzten Jahr trotz bedeutender Steuererhöhungen 45 Mark Mindereinnahmen zu verzeichnen hatte.
Ich erinnere an die weiteren Feststellungen des uns in den letzten Tagen gegebenen Berichtes dieser Verwaltung, die einen weiteren Rückgang in den ersten vier Monaten des Berichtsjahres 192930 um nicht weniger als 40 Prozent gegenüber dem gleichen Zeitabschnitt des vorhergehenden Jahres aufweisen.
(Hört!
Hört!)
Das alles ist doch ein schlagender Beweis dafür, daß man von einer Zunahme der Trunksucht bei uns erfreulicherweise nicht reden kann.
(Sehr wahr!)
Auch die Mitteilung des Reichsgesundheitsamtes zeigt uns zweifelsfrei, daß die gesundheitlichen Schäden, die auf übermäßigen Alkoholgenuß zurückzuführen sind, keinen derartigen Umfang angenommen haben, wie dies von wisser Seite immer wieder hingestellt wird.
Die Zahl der Fälle, die in Trinkerheilanstalten zur Behandlung kamen, ist gegenüber den Zahlen der Vorkriegsjahre wohl etwas gestiegen.
Diese Erscheinung hat ihren tieferen Grund aber darin, daß heute für die Trinker in ganz anderer Weise gesorgt wird als noch vor zehn Jahren.
(Sehr gut!)
4722 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag öm 28.
März 1930.
(Bickes, Abgeordneter.)
Heute ist die Trinkerfürsorge in der Lage, so ziemlich restlos alle Trinker zu ersassen und der Heilung zuzuführen.
Daß diese Behauptung, die auch das Reichsgesundheitsamt als richtig anerkannt hat, stimmt, zeigt die andere Erscheinung, daß es sich in der Mehrzahl der Fälle um solche sehr leichter Art handelt.
Sehr interessant sind auch die Vergleiche mit Nordamerika.
In dem gelobten Land der Prohibition finden wir nach dem Jahresbericht des Gesundheitsamtes der Vereinigten Staaten für das Jahr 1927 an Sterbefallen als Folge des Alkoholismus, auf 100 Lebende berechnet, 4, während die preußische Statistik 1, 3 und die bayerische nur 0, 5 aufweist.
(Hört!
Hört!)
Auch die Behauptung von einem Ansteigen der Kriminalität infolge zunehmenden Alkoholverbrauchs ist irrig.
Die letzte amtliche bayerische Statistik gibt die Zahl der Verurteilungen von Straftaten, die als Folge alkoholischer Exzesse zu werten sind, für das Jahr 1928 mit 1, 3 Prozent gegenüber 15, 6 Prozent im Jahre 1913 an.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter v. Mumm: Die Reichskriminalstatistik sagt das Gegenteil!)
Ich halte mich an die amtliche Statistik, von der ich Kenntnis bekommen habe, an Zahlen, die uns auf jeden Fall ein Bild zeigen, über das wir uns nur von Herzen freuen sollten.
Man sollte es sich auch auf der Seite der Alkohvlgegner etwas abgewöhnen, unser Volk schlimmer hinzustellen, als es tatsächlich ist.
(Sehr gut!)
Gewiß wird kein vernünftiger Mensch leugnen (2) wollen, daß nicht auch bei uns Mißbräuche vorkominen, und kein verantwortungsbewußter Mensch wird es ablehnen, diesen Mißbräuchen zu Leibe zu gehen, soweit dies überhaupt möglich ist.
Man darf aber dem deutschen Volke das Zeugnis ausstellen, daß es in seiner überwältigenden Mehrheit ein gesundes und nüchternes Volk ist, und ich bin der festen Überzeugung, daß es auch ein gesundes Volk bleiben wird, solange man nicht in der Gesetzgebung zu Fehlern greift, wie sie sich in den Vereinigten Staaten zum Schaden des ganzen Volkes ausgewirkt haben.
(Sehr gut!)
Denn darüber wollen wir uns doch nicht täuschen, daß es auch in Deutschland Kreise gibt, die nach wie vor das Ziel ihrer Bestrebungen in der amerikanischen Berbotsgesetzgebung erblicken.
Der Herr Kollege Sollmann hat es gestern als unsinnig bezeichnet, derartigen Gedanken nachzuhängen.
Ich glaube ihm ohne weiteres, daß er nicht zu jenen gehört, die uns eine Gesetzgebung bescheren wollen, wie wir sie heute in Amerika haben.
Dazu ist er viel zu klug, dazu kennt er auch viel zu sehr die ungeheuren Schwierigkeiten, die der Verwirklichung solcher Gedanken entgegenstehen.
Aber der Herr Kollege Sollmann hat ja selbst davon gesprochen, er habe durch seine Stellungnahme in den Ausschußberatungen der letzten Woche es mit vielen seiner Freunde verdorben, er habe viel des Vertrauens, das er bisher in alkoholgegnerischen Kreisen besessen habe, eingebüßt.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich gerade in der Tatsache, daß der Herr Kollege Sollmann keine Prohibition nach amerikanischem Vorbild will, die tiefere Ursache für die Einbuße an Vertrauen in seinen Freundeskreisen erblicke.
Denn auch darüber wollen wir nicht hinwegsehen, daß zwar die Methode heute eine andere und vorsichtigere geworden ist, als sie noch vor kurzem war, daß aber das Ziel gleichgeblieben ist.
Es könnte reizen, auf diese Frage näher einzugehen aber bei unserer heutigen Beratung hat das keinen Zweck.
Einen Schritt auf dem Wege zur Prohibition hat schließlich auch die Mehrheit des Ausschusses im vorliegenden Gesetzentwurf gemacht.
Wir halten alle derartigen Maßnahmen für ungeeignet, weil sie sich in der Auswirkung meistens in das Gegenteil dessen verkehren, was erstrebt wird.
Ich denke dabei an den § 15, der von verschiedenen Rednern schon zitiert wurde, und der ein Teilverbot des Branntweinverkaufs an zwei be stimmten Wochentagen vorsieht.
Unsere Bedenken gegen diesen Z 15, in dem zweifellos ein gesunder und berechtigter Kern steckt, sind grundsätzlicher Art, weil wir in diesem Verbot zum erstenmal einen Weg betreten, der bald zu einem Verbot des Verkaufs auch anderer geistiger Getränke führen könnte.
(Sehr richtig!
bei der-Deutschen Volkspartei.
Widerspruch des Abgeordneten Sollmann.)
Auch die Befürchtung ist nicht von der Hand zu weisen, daß eine willkürliche Handhabung dieser Bestimmung immerhin im Bereich der Möglichkeit liegt.
Wir haben deshalb im Antrag Nr.
1793 den Vorschlag gemacht, der Willkür dadurch zu begegnen, daß das Verbot nur dann ausgesprochen werden soll, wenn die örtlichen Verhältnisse solche Maßnahmen im öffentlichen rechtfertigen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir fordern im gleichen Antrag, daß der Kleinhandel von dieser Verbotsmöglichkeit ausgenommen (v) wird.
Wir sehen überhaupt nicht recht ein, was der Kleinhandel mit den Bestimmungen dieses Gesetzes zu tun haben soll.
Der Kleinhandel, soweit er sich mit dem Verkauf von Spirituosen in verschlossenen Flaschen befaßt, gehört unseres Erachtens überhaupt nicht in dieses Gesetz hinein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir beantragen weiter, auch im § 31n den zweiten Satz zu streichen, der dem Kleinhandel die Abgabe von Branntwein und branntweinähnlichen Getränken auf Kredit verbietet.
Aus den gleichen Gründen, die für unsern Antrag hinsichtlich des § 15 maßgebend sind, halten wir auch hier die Herausnahme des Kleinhandels für unbedingt notwendig.
Ich darf dann noch ein Wort zu dem Teilverbot an zwei Wochentagen sagen.
Ich habe vorhin davon gesprochen, ich befürchte, daß hier wieder eine Maßnahme getroffen wird, die das Gegenteil von dem bewirkt, was sie erreichen will, nämlich nicht eine Bekämpfung der Trunksucht, sondern eine Steigerung denn in diesem Falle ist die Gefahr der Vorversorgung zweifellos vorhanden.
(Sehr wahr!)
Wir haben das seinerzeit in Amerika erlebt.
Dort hat man die Prohibition mit einer Sonntagsbestimmung begonnen, und wir haben dort die Wahrnehmung gemacht, daß von dem ersten Sonntag an, an dem das Gesetz wieder in Kraft trat, der Alkoholmißbrauch einen ganz anderen Umfang als an den vorhergehenden Sonntagen angenommen hatte.
(Zustimmung.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.
4723 (Btckes.
Abgeordneter.)
V) Der Herr Abgeordnete v. Mumm beantragt zum 8 4 die Wiederherstellung des Beschlusses der ersten Lesung, der die Bedürfnisfragt nur dann bejahen will, wenn das Verhältnis von einer Gaststätte zu 400 Einwohnern noch nicht erreicht ist.
Wir lehnen diesen Antrag ab.
Es ist wohl kaum zu befürchten, daß er nachträglich noch eine Mehrheit suchet.
Würde er sie finden, so wäre das für unsere Stellungnahme entscheidend, und wir müßten dann in der Schlußabstimmung das Gesetz ablehnen.
Die Gründe, dir uns zur Ablehnung der Relation auch im Ausschuß Anlaß gegeben haben, sind bekannt.
Ich möchte aber dem Herrn Kollegen Köster, der sich mit Recht gegm diese Relationszahl gewandt hat, auch hier im Plenum sagen, was ich oben im Ausschuß schon sagen mußte: wenn die Relationszahl uns diesen Kampf gebracht hat, so verdanken wir das den Verbänden des Herrn Kollegen Köster.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Wirtsverbände waren es, die für den Flaschenbierhandel eine Relationszahl gefordert haben, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich meine: was dem einm recht ist, ist dem andern billig!
Sie können sich dann nicht darüber beschweren, wenn die anderen kommen und für die Konzessionierung der Gaststätten ebenfalls die Einführung der Relationszahl verlangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das hier auszusprechcn, um Legendenbildungen zu verhindern, halte ich für sehr notwendig.
Auch gegen den Versuch des Herrn Abgeordneten.
g. Mumm, auf Umwegen das im Ausschuß gefallene Re klameverbot wieder in das Gesetz hineinzubringen, wehren wir uns mit aller Entschiedenheit.
(Abgeordneter v. Mumm: Doch nicht auf Umwegen!)
Ich habe den Antrag sehr eingehend gelesen.
Er bedeutet doch eine so gewaltige Einschränkung, daß damit dem, was Sie erreichen wollen, nicht gedient ist, daß aber etwas erreicht wird, was Sie gewiß auch nicht wollen: eine Beschäftigungslosigkeit im graphischen Gewerbe, die Notwendigkeit der Entlassung hochqualifizierter und gut bezahlter Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist die einzige Folge, die dieses Reklameverbot hätte.
Die Reklame geistiger Getränke in Bahnhöfen oder bei sonstigen dem öffentlichen Verkehr dienenden Einrichtungen gibt doch nicht etwa den Anreiz zur Trunksucht.
Es handelt sich dabei lediglich um einen Kampf der einzelnen Marken gegeneinander.
Jeder Erzeuger von Branntwein oder Schaumwein sucht in besonders auffallender Weise seine Erzeugnisse an bevorzugter Stelle bekanntzumachen.
Daß damit die Trunksucht irgendwie gefördert werde, das wird kaum jemand zu beweisen in der Lage sein.
Aber, wie gesagt, auch die anderen volkswirtschaftlichen Gründe sind für uns maßgebend, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm unsere Zustimmung zu versagen.
Wir haben worauf vorhin schon aufmerksam gemacht wurde zu § 2 einen Abänderungsantrag eingebracht, zu dem mein verehrter Parteifreund vr.
Kahl nachher nych einige kurze Ausführungen machen wird.
Ich bitte, meine Damen und Herren, unseren Anträgen Reichstag 1930.
151.
Sitzung.
zuzustimmen und damit einige Schönheitsfehler, die dem Gesetze noch anhaften, zu beseitigen.
1 'Wir haben es begrüßt, daß es gelungen ist, in dem Gesetz einen weitgehenden Schutz der Jugend vor dem Alkoholismus zu schaffen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind an die äußerste Grenze von dem gegangen, was hier überhaupt noch möglich war.
Wir begrüßen auch das Verbot des Ausschanks von Branntwein auf Spielplätzen, Sport- und Turnplätzen.
Wir haben im Ausschuß diesen Verbotsbestimmungen zugestimmt wir werden das gleiche auch hier im Plenum tun.
Wir bitten um die Annahme unserer Anträge.
Wir werden aber unter allen Umständen unter der Voraussetzung, daß keine weitere Verschlechterung nach unserer Auffassung in das Gesetz hineinkommt, dem Gesetz einmütig unsere Zustimmung geben.
Zum Schluß habe ich an den Herrn Vertreter der Regierung noch eine Frage zu richten, zu der mich der 8 24 veranlaßt, der von den Realrechten handelt, die bekanntlich in Süddeutschland eine große Rolle spielen.
Bereits im Ausschuß hat der Herr Regierungsvertreter die gleiche Frage, die ich jetzt stellen will, wann die Fristen zu laufen beginnen, dahin beantwortet, daß die dreijährige Frist, nach der ein ruhendes Realrecht ohne Entschädigung erlischt, erst von dem Tage des Inkrafttretens des Gesetzes an zu laufen beginnt.
Ich wäre dankbar, wenn auch hier im Plenum und damit vor der Öffentlichkeit diese Erklärung wiederholt werden könnte, weil dies zur Beruhigung weiter Kreise, die ein lebhaftes Interesse an der Frage haben, beitragen wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
100 Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordnete O. I) r. Kahl.
v. vr.
Kahl (I) V), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich beabsichtige nur eine Erklärung zu den Ausführungen meines Fraktionskollegen zu einem ganz bestimmten Punkt.
Man gewinnt freilich dazu keine große Freudigkeit angesichts des sehr leer gewordenen Hauses, weil einem die Möglichkeit fehlt, an einem entscheidenden Punkt vielleicht doch eine Überzeugung zu wecken.
Im voraus bemerke ich, daß für mich der ganze Gesetzentwurf auch nicht eine einzige heitere Seite hat, (Abgeordneter Sollmann: Sehr richtig!)
sondern daß ich mit dem allergrößten Ernst diesem ganzen Problem gegenüberstehe.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser ganz außerordentliche Ernst und das große Interesse ist bei mir schon begründet durch den Zusammenhang von Alkoholismns und Verbrechertum.
(Sehr wahr!)
Keine Statistik gibt in dieser Beziehung ein vollständiges Bild.
Sie kann wohl die Tatsachen, die einzelnen Fälle, in denen in Trunkenheit Pekziert worden ist, aufzählen, aber die seelischen, nicht wahrnehmbaren und physischen Zusammenhänge, die zwischen der Trunksucht oder Trunkenheit und einem konkreten Verbrechest bestehen, lassen sich statistisch nicht erfassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
« 79 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März 1930.
4724 ll).
vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(Ä.)
Ich kann nur sagen: Die Einwirkung des Alkohols aus das Verbrechertum ist eine erschreckend große, (hört!
hört!)
größer, als sie aus dm gewöhnlichen statistischen Tabellen hervorgeht.
(Zustimmung.)
Wir müssen also diese Angelegenheit ganz außerordentlich ernst nehmen.
Die Zeit ist vorüber, wo die Trunkenheit ganz einfach als mildernder Umstand vor Gericht behandelt wurde.
(Abgeordneter Köster: Gott sei Dank!)
Es war die höchste Zeit, und ich darf schon als Mitglied der Strafrechtskommission und als Vorsitzender derselben von 1911 bis 1913 feststellen: wir wären damals nicht zu einer so energischen Bekämpfung des trunkenen Verbrechers gekommen, wenn nicht eben die Zeitverhältnisse uns dazu aufgefordert hätten.
Und wenn man heute sagt und es vorhin angeklungen hat: es hat sich nicht viel verschlimmert, so muß ich darauf antworten: verbessert hat sich unter keinen Umständen etwas.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Wirtschaftspartei.)
Der Einfluß ist da, und deshalb hat der deutsche Strafrechtsentwurf mit vollem Recht zu meiner großen Freude recht ernste Bestimmungen über das Trunkenheitsverbrechen aufgenommen, auf die ich hier natürlich nicht im einzelnen eingehen kann.
Wenn aber der Herr Kollege Köster vorhin ausführte: (ö) wie soll man denn erkennen, wenn ein Mensch trunken ist, wo die Trunkenheit beginnt, so muß ich ihm darauf erwidern: das läßt sich am Bilde des Lebens und bei einem gesunden Verstand des Nüchternen, der das zu beurteilen Hat, allerdings sehr wohl feststellen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der WirtschaftsPartei.)
Wir sind in der Kriminalistik gewohnt, von den Zuständen der bloßen Sinneserregung bis zu denen der Sinnesverwirrung hinauf die verschiedenen Stufen ganz genau kontrollieren zu können.
Mir tut der Wirt leid, der nicht in der Lage ist, den trunkenen Zustand eines Gastes zu beurteilen.
(Sehr richtig!)
Ist er noch latent, dann kann er es natürlich nicht beurteilen, aber dann wird er auch nicht bestraft, sondern es ist natürlich immer erforderlich, daß ein gewisser äußerlicher Zustand der Trunkenheit, der für einen vernünftigen Menschen erkennbar ist, vorliegt.
Ich wollte nur sagen: für mich ist die Sache ganz ungemein ernst- sie hat für mich keine einzige heitere Seite.
Nun will der vorliegende Entwurf ja namentlich die Jugend gegen die Gefahren des Alkohols schützen, und als Kriminalist sage ich wiederum: für die kriminalistische Zukunft ist die Wahrung dieses Jugendinteresses von ganz entscheidender Bedeutung.
Daher bin ich mit der Tendenz dieses Gesetzes einverstanden, nicht mit allen Einzelheiten, die ich aber hier nicht anführe- Ich will nur auf einen ganz bestimmten Punkt kommen.
Auch bei einem derartigen Gesetz muß Man sich die (v) Schranken vorhalten, die das Recht überhaupt gegenüber Zuständen wie der Trunkenheit hat.
Man muß sich ihrer bewußt bleiben.
Man muß aber insbesondere auch bei dem vollsten Streben, diese Mißstände zu beseitigen, doch eben vor allem auf dem Boden der Materiellen Gerechtigkeit bleiben.
Von diesem Standpunkt aus habe ich allerdings schwere Bedenken gegen den § 2 Absatz 1 Ziffer 2 in dem Gesetzentwurf in Verbindung noch mit 8 12, und ich habe diesbezüglich mit meinem Kollegen Bickes und unterschrieben von anderen Freunden meiner Fraktion den Antrag Nr.
1875 gestellt, diese Bestimmungen zu streichen.
(Sehr gut!)
Sie enthalten die Bestimmung, daß Erlaubnis und Verlust des Gaststättenbetriebs abhängig gemacht werden solle davon, daß der Gesuchsteller oder der Inhaber die sage ich kurz Arbeitcrschutzvorschriften genau eingehalten habe.
Ich lese den Text nicht vor- Sie haben ihn ja alle vor sich.
Diese Bestimmung, meine Herren, steht schon ganz zweifellos mit dem Geiste des Artikels 164 der Reichsverfassung über den besonderen Schutz des Mittelstandes im Gewerbebetrieb in Widerspruch.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich betone: nicht so, daß es verfassungänderich wäre, nicht übereinstimmend mit dem Wortlaut davon kann gar keine Rede sein —, sondern nur mit dem Geist, mit dem Sinn, mit dem Zweck, mit dem letzten Ziel.
(Abgeordneter Sollmann: Es müssen Tatsachen vorliegen!)
1 iv) —Ich sage ja: nicht mit dem Wortlaut, sondern mit dem Sinn, nämlich mit dem Sinn insofern in Widerspruch, als jedenfalls dies hier nicht eine Förderung des mittelständischen Gewerbes auf diesem Gebiete ist, sondern eine Verkehrung der Reichsverfaffung, eine außerordentliche Beeinträchtigung.
Ich bin auf diesen Gesichtspunkt nicht aus eigener Erwägung gekommen, sondern namentlich durch einen ganz ausgezeichneten Aufsatz unseres früheren Kollegen, des Herrn Senatspräsidenten Hampe, den er in einem Hotelorgan veröffentlicht hat.
Ich habe die Ehre gehabt, mit Herrn Kollegen Hampe jahrelang im Rechtsausschuß und später im Strafrechtsausschuß zu arbeiten.
Ich will nur daran erinnern, mit welcher Maßhaltung, Vorsicht und geradezu Akribie er alle seine Rechtsurteile abgegeben hat.
Ich habe also unbedingtes Vertrauen zu ihm selbst, wenn ich ihm auch im Einzelfalle einmal nicht zustimmen konnte.
Wer aber diesen Artikel liest, dem bleiben doch starke Zweifel zurück, ob diese Bestimmung, ich wiederhole ausdrücklich, mit Geist, Sinn und letztem Zweck des Gesetzes vereinbar sein würde.
Aber selbst wenn ich diesen Widerspruch mit der Verfassung nicht annehme, so erscheint mir die Bestimmung doch mindestens überflüssig, weil, wenn Bedenken bezüglich der Übertretung der Arbeitsschutzvorschristen bestehen sollten, diese durch die Ziffer 1 ausreichend in dem allgemeinen Begriff des Mangels an »Zuverlässigkeit« gedeckt sein würden.
Derartige Defekte eines Antragstellers oder des Inhabers einer Konzession wären damit behoben.
Ich will aber darauf kein entscheidendes Gewicht legen.
4725 D) Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag den 28.
März IM.
(0. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
Etwas wesentlich anderes ist die Erfüllung der Arbeiterschutzvorschriften zur selbständig herausgehobenen Voraussetzung und Bedingung für die Erteilung oder Entziehung der Konzession zu machen.
Mit dem Zugendschutz, dem Zweck des Gesetzes gegen Alkohol, hat dies schlechterdings nichts mehr zu tun.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zch will offen sagen, welches der Eindruck in unserm Kreisen war.
Viele, mit denen ich ruhig über diese Sache sprach, waren der Meinung, durch diese Bestimmungen solle ein Druckmittel angewandt werden, um einen gewissen Pflichtkomplex, der auf einem ganz anderen Gebiete, nämlich dem des Arbeiterschutzcs liegt, durchzudrücken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Eindruck ist mir sehr oft entgegengetreten.
Auf keinem Gebiet ist es so unrichtig wie auf diesem, zu verallgemeinern, zu schablonisieren wir haben es hier meist mit Zndividualitätserscheinungen zu tun.
Es ist ein Fehler, alles über einm Leisten zu schlagen.
Sie können sich doch nicht verhehlen, daß sich die Bestimmungen über die Arbeitszeit m gewissen Gaststätten und Gaststättenbetrieben schlechterdings nicht schablonenhaft und einheitlich durchführen lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber 19 Stunden Arbeit am Tage!)
Lassen Sie mich einmal ruhig ausreden!
Namentlich über die Freiwilligkeit der Arbeitsleistung läßt sich nichts nach der Schablone festlegen.
Zch will das große Problem, ob es überhaupt berechtigt ist, die freiwillige Arbeitsleistung zu verbieten oder einzuschränken, nicht aufrollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Auffassung wird dadurch in das Urrecht eines Menschen eingegriffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zedenfalls gibt es gewisse Betriebe, in denen die freiwillige Arbeitsleistung schlechterdings nicht entbehrt werden kann.
Die Verordnung über die Arbeitszeit von 1927 gibt nicht allen Betriebm die erforderliche Bewegungsfreiheit.
Zch darf hier auf eines aufmerksam machen.
Diese Verordnung vom 14.
April 1927 hat die ältere Bestimmung des § 11 der Verordnung über die Arbeitszeit vom 21.
Dezember 1923 beseitigt, welche lautete: Der Arbeitgeber ist bei Duldung oder Annahme freiwilliger Mehrarbeit, soweit es sich um Arbeitnehmer über 16 Jahre handelt, nicht strafbar, wenn die Mehrarbeit durch besondere Umstände veranlaßt und keine dauernde ist und wenn sie weder durch Ausbeutung der Notlage oder der Unerfahrenheit des Arbeitnehmers von dem Arbeitgeber erwirkt wird und auch offensichtlich eine gesundheitliche Gefährdung nicht mit sich bringt.
Also diese Einschränkung gilt heute nicht mehr, diese Bestimmung ist aufgehoben.
Nun sehm Sie doch die Bilder des Lebens an, wie die Dinge laufen können.
Da tritt bei einem Gastwirtsbetriebe ganz plötzlich eine außergewöhnliche Vermehrung der Zahl der Gäste ein, die unbedingt das können Sie durch keine Theorie und keinen Gesetzesparagraphen wegbringen eine Inanspruchnahme der freiwilligen Arbeitsleistung fordert.
(Sehr rWig!
bei der Deutschen Voskspgrtei.)
Es kommt namentlich bei großen Hotelbetrieben—von 6 denen bin ich gelegentlich informiert worden denken Sie an die großen Badeorte wer den Betrieb beobachtet, weiß das ja häufiger vor, daß die Angestellten stundenlang während des Nachmittags beschäftigungslos sind.
Die Gäste sind ausgegangen, die Angestellten stehen herum und haben nichts zu tun, von Arbeit ist gar nicht die Rede.
Nun kommt Plötzlich in den Abendstunden ein Zustrom von 200, 300 oder noch mehr Gästen.
Dann wird freiwillige Arbeit geleistet.
Mir ist von glaubwürdigen Zeugen ich habe kein persönliches Znteresse an den Dingen —, und nicht bloß von einem, sondern von sehr vielen mitgeteilt worden, daß sich aus diesen plötzlichen Vorkommnissen in einem Betriebe eine große Fülle von Möglichkeiten zu Schikanen entwickelt hat, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartej und der WirtschaftsPartei) daß daraus Konflikte entstanden und Denunziationen abgeleitet worden sind.
Zch will alle diese Zustände nicht vertiefen, das kann sich jeder selber vorstellen.
Aber bedenken Sie die Wirkung auf die Männer, vor denen ich die größte Hochachtung habe, die mir das mitgeteilt haben.
Sie bezeichnen als Wirkung solcher Vorschriften, daß die Arbeitsfreudigkeit und das Vertrauensverhältnis zwischen Arbeitern, Angestellten und dem Inhaber des Geschäfts gestört wird.
Ganz üble Zustände können sich entwickeln.
Für die innere Lebensfähigkeit und Arbeitssreudigkeit solcher großen Betriebe scheint es mir notwendig, daß hier größere Freiheit geschaffen wird und nicht sofort Entziehung des Gewerbes eintritt, auch selbst wenn da einmal eine kleine Unebenheit eingetreten sein sollte.
1 v) (Zuruf von den Kommunisten: 19 Stunden Arbeit für Zugendliche, Herr Geheimrat, das ist in amtlichen Berichten festgestellt!)
Zch möchte noch eins hinzufügen.
Das Arbei-tsschutzgesetz, das alle diese Dinge im Kleinen regeln soll, haben wir ja noch nicht.
Wir haben erst die vorläufige Arbeitszeit-Notverordnung.
Nun schaffen Sic einen seltsamen, einzigartigen Zustand: es werden Rechtsnachteile angedroht für Verletzung von Bestimmungen, die erst in einer künftigen Gesetzgebung ausgestellt werden sollen.
Das ist ein Zustand, den ich als Zurist unmöglich vertreten kann, und daher meine Bitte: Lösen Sie diese unnatürliche Verbindung von zwei Rechtsgebieten, die an und für sich nichts miteinander zu tun haben.
Ich glaube, Sie werden eine viel größere Wirkung des Gesetzes haben, weil das Gesetz dann gerade in den verpflichteten und verantwortlichen Kreisen viel williger aufgenommen werden wird als mit dieser Beschränkung.
Zch erinnere Sie an die Gewerbeordnung, gehe allerdings auf die einzelnen Bestimmungen jetzt noch nicht ein.
Die Gewerbeordnung ist doch in bezug auf die Entziehung der Konzession unendlich viel strenger und individualisierter.
Sie stellt nicht solche allgemeinen, unsicheren Tatbestände auf.
Die Entziehung der Konzession ist doch wahrhaftig keine Kleinigkeit.
Es handelt sich darum, die Lebensexistenz eines Menschen zu vernichten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und der WirtschaftsPartei.)
Diese Existenz auf Grund so vager Bestimmungen wie hier zu vernichten, ist juristisch nicht zu verantworten.
4726 Reichstag.
151.
Sitzung.
Freitag dm 28.
März 1930: (0. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(X) Es ist kein Schutz, wenn, wie es da im 8 2 heißt, der Antragsteller oder der Inhaber »erheblich vorbestraft sein muß.
(Zurufe.)
Wer, meine Freunde, was heißt denn das, »erheblich vorbestraft«
Der eine Richter nennt 50Mark, der andere 100, der andere 1000 Mark eine erhebliche Strafe, und ebenso ist es bei Freiheitsstrafen.
Wenn ich also auch ein grundsätzlicher Anhänger einer Reform des Strafrechts im Sinne der Erweiterung des richterliehen Ermessens bin, so geht cs mir denn doch zu weit, wenn hier gar keine klare Grenze gezogen wird.
Ich fürchte, daß diese gesetzliche Bestimmung nicht ein Damm gegen, sondern umgekehrt eine Quelle von sozialen Streitigkeiten werden wird.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie unbeschadet meiner grundsätzlichen Zustimmung zu dem Gesetz sehr ernst davor gewarnt haben, derartige Bestimmungen hier aufzunehmen.
Glauben Sie mir, daß das Gesetz nichts an Wert verliert, wenn diese einzelne Bestimmung fehlt.
Es gewinnt vielmehr, wenn sie fehlt.
Zum Schluß möchte ich nur noch eine Bemerkung machen, die sich an die Arbeiter und Angestellten in solchen Betrieben richtet.
Ich hatte gestern die Freude, mit mehreren dieser geehrten Herren zu sprechen, und sie haben ihre Bedenken gegen meinen Antrag geäußert.
Sie dürfen aber die Versicherung entgegennehmen, daß nichts weniger als antisoziale Gesinnung diesem meinen Antrag zugrunde liegt.
Ich könnte wohl Zeugnisse aus Staat und aus Kirche beibringen, die, glaube ich, für meine soziale Einstellung ganz gut ausfallen würden.
Die Leute dürfen nicht denken, daß ich sie angreifen will.
Es handelt sich hier wirklich um eine Inkongruenz, die (b) mir juristisch nicht tragbar erscheint.
Deshalb bitte ich, meinem Antrag, den ja auch andere Parteien gestellt haben, ein freundliches Wohlwollen zu schenken und ihn bei der Abstimmung anzunehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die weitere Beratung jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer ErklärungaufGrunddes §85 der Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haag.
Hang (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Diez hat zu Beginn der heutigen Sitzung eine lange Erklärung verlesen, in der er vergeblich versucht, wegen der unverständlichen Haltung des Zentrums in der Frage der Niederschlagung der Winzerkredite am Zentrum eine Mohrenwäsche zu vollziehen.
Ich stelle dazu fest: 1.
1 Das Zentrum hat selbst bereits im Juni 1929 eine Entschließung Nr.
1260 eingebracht, die restlose Niederschlagung der Winzerkredite und der aufgelaufenen Zinsen forderte.
2.
1 Mem im Volkswirtschaftlichen Ausschuß eingebrachter, mit Herrn Kerp vereinbarter und von Vertretern verschiedener bürgerlicher Parteien unterstützter Antrag verlangte ebenfalls die Niederschlagung aller Winzerkredite, wenigstens bis zu 250 Reichsmark.
3.
1 Das Zentrum hat in der Sitzung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses vom 14.
März 1930 gegen die restlose Niederschlagung der Winzerkredrte, auch nur bis 250 Reichsmark, also auch gegen den Sinn seiner eigenen Entschließung Nr.
1260 gestimmt und damit die Frage der Niederschlagung.
der Winzerkredite gegen den Winzerstand entschieden.
Im übrigen weise ich die Behauptung, daß ich in der Presse oder in Versammlungen unwahre oder entstellte Darstellungen über den Verlauf der Sitzung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses vom 14.
März dieses Jahres gegeben hätte, als Versuch gröblicher Verleumdung zurück.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Anberaumung der nächsten Sitzung mir zu überlassen.
Ich nehme dabei an, daß wir Sonnabend und Montag kaum eine Sitzung werden abhalten können.
Sollte aber der neu zu ernennende Reichskanzler darum bitten, diese Sitzung schon am Montag abzuhalten, dann würde ich sie ansetzen.
Da sich Gewisses darüber aber noch nicht sagen läßt, bitte ich, mir die Vollmacht für diese Einberufung der nächsten Sitzung und ihre Tagesordnung zu erteilen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Sitzung ist geschlossen.