Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Franyois.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichshaushaltsordnung (Nr.
851 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1518 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter Herr Abgeordneter Stücklen.
Stücklen (86V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Die Vorlage, die uns hier beschäftigt, ist eine Fortentwicklung des Haushaltrechts.
Es wird nicht die letzte Vorlage dieser Art sein, denn das HausRkichstag 1930.
132.
Sitzung.
haltsrecht muß weiter ausgebaut werden.
Man war (0 im Ausschuß im Zweifel, ob man eine gründliche Revision vornehmen solle oder sich darauf beschränken könne, das zu beraten, was von der Regierung vorschlagen war.
Mit Rücksicht auf die Zeit und auf ie Notwendigkeit, vor der Beratung des Haushalts die Haushaltsordnung in der neuen Form fertig zu haben, hat man sich dahin entschieden, nur das zu beraten, was die Regierung vorgelegt hatte, außer einigen Kleinigkeiten, die ohne Belang waren.
Es kann nun nicht meine Aufgabe sein, Ihnen ein Bild zu geben über die wochenlangen Beratungen.
Die Zeit drängt, und wir müssen wünschen, daß das Gesetz in diesen Tagen fertig wird.
Meine Aufgabe wird darin bestehen, einige der grundsätzlichen Momente herauszugreifen, vor allen Dingen eine Frage, über die eine restlose Einigung nicht erzielt werden konnte, zu behandeln.
Die Verwaltung des Reichs ist heute komplizierter geworden, als sie früher war.
Vorschriften, wie wir sic heute haben, waren früher nicht notwendig, weil in der Vorkriegszeit die ganze Verwaltung der Neichsangelegenheiten sehr leicht übersehen werden konnte.
Dem Reich sind aber nun eine ganze Menge neuer Aufgaben zugewiesen worden.
Am besten tritt das in Erscheinung, wenn wir sehen, wie der Etat allmählich zu einem Vielmilliardenetat wurde.
Die alten Vor
schifften reichten nicht mehr aus.
Als wir vor sieben Fahren die Reichshaushaltsordnung hier abgeschlossen haben, waren wir der Meinung, daß aus lange Jahre hinaus für alles Vorkehrungen getroffen sei.
Darin hatte man sich getäuscht.
Die Verhältnisse haben sich sehr rasch geändert, und es war notwendig, die Reichs- Haushaltsordnung zu ergänzen, denn der Notbehelf, den wir bisher hatten, daß wir alles Mögliche in das Haushaltsgesetz hineingeschrieben haben, war für die Dauer auch nicht haltbar, weil mittlerweile das Haushaltsgesetz doch sehr stark unübersichtlich geworden war.
Die Kontrolle des Rechnungshofs genügt durchaus nicht.
Zunächst kommt sie post kostnnr, sie kommt erst ein, zwei Fahre später.
Wir müssen ferner die Möglichkeit haben, Vorschriften zu erlassen, die genau festlegen, wie die Reichsmittel verwendet werden müssen.
Wir müssen aber weiter die Möglichkeit haben, im Laufe des Etatsjahres beobachten zu können, wie die Finanzgebarung des Reichs sich gestaltet.
Dazu brauchen wir überaus strenge Vorschriften.
Es wird nun natürlich kein Mensch auf den Gedanken kommen, daß es möglich wäre, ein Gesetz zu schaffen, das alle Eventualitäten in sich begreift.
Das wäre auch gar nicht wünschenswert, denn man darf der Verwaltung nicht jede Verantwortung abnehmen.
Dafür haben wir die höheren Beamten, daß sie selbständig entscheiden, daß sie Entscheidungen treffen, die auch den Fntentionen des Reichstags entsprechen.
Fmmerhin muß dafür gesorgt werden, daß bestimmte Vorschriften bestehen und vor allen Dingen eingehalten werden.
Die Bestimmungen, die sich bewährt haben, werden nunmehr aus dem Haushaltsgesetz herausgenommen und in die Haushaltsordnung eingefügt.
Das bedeutet, wie gesagt, eine Fortentwicklung des Haushaltsrechts, und es ist nur zu bedauern, daß wohl von allen Gesetzen, die im Reichstag beschlossen worden sind, gerade die Haushaltsordnung in den weitesten Kreisen am allerwenigsten bekannt ist.
Es wäre dringend zu Ü87 Ausgegeben am 1.
März 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jako bftraße 106, -u beziehn.
4068 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1980.
(Stückten, Berichterstatter.)
wünschen, daß sich auch weitere Kreise mit dieser Materie vertraut machen, die wirklich die Grundlage dafür bietet, daß sich unsere Neichsverwaltung in Bahnen bewegt, mit denen man allgemein einverstanden sein kann.
Die Tendenz des Gesetzentwurfs, den wir jetzt verabschieden sollen, liegt vor allen Dingen darin, daß die Stellung des Finanzministers ganz wesentlich gestärkt wird.
Man muß dabei eine gewisse Linie innehalten.
Der Finanzminister darf nicht Finanzdiktator werden aber der Finanzminister, der für die Reichsfinanzen verantwortlich ist, muß naturgemäß die Möglichkeit haben, einzugreifen, wenn Ausgaben gemacht werden sollen, die im Etat nicht vorgesehen sind, die aber außerordentlich schwer auf ihn drücken, ja sogar das Gleichgewicht verrücken können.
Der Herr Reichsfinanzminister hat Heute schon ein gewisses Vetorecht.
Wenn er im Kabinett überstimmt wird, kann er verlangen, daß die Abstimmung wiederholt wird.
Wird die Abstimmung wiederholt, dann muß der Reichskanzler mit der Mehrheit des Kabinetts stimmen dann trägt der Reichskanzler die Politische Verantwortung für das, was der Finanzminister nicht glaubte verantworten zu können.
Ob und inwieweit das bereits jemals in Anwendung gebracht wurde, entzieht sich meiner Kenntnis.
Ich glaube nicht, daß ein solcher Fall im Kabinett jemals eingetreten war.
Zn den letzten Zähren, vor allen Dingen in den letzten zwei Zähren, haben wir das Gleichgewicht im Haushalt in einer Weise hergestellt, die nicht gerade nachahmenswert und empfehlenswert ist.
Wenn man einfach Ausgaben erhöht und dann die Einnahmen auch erhöht in der Hoffnung, vielleicbt kvmmts herein, und es kommt nicht herein, dann wird das ganze Haushaltsgebäude mit einem Schlag über den Haufen geworfen.
Das hat dazu geführt, daß wir uns heute in einer Situation befinden, die alles, nur nicht erfreulich, ist.
Meine Herren, im Ausschuß hat sich eine lange Debatte darüber entsponnen, ob nicht bei den über- und Außerplanmäßigen Ausgaben, durch die das Defizit wiederum erhöht wird, weil in der Regel eine Deckung gar nicht da sein kann, eine Änderung eintreten könnte.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht richtig wäre, in jedem Falle einen Nachiraqshaushalt einzubringen.
Die Mehrheit des Ausschusses ich glaube, der Ausschuß überhaupt war der Auffassung, daß der Weg des Nachtragshaushalts nicht gangbar erscheint.
Man soll sich einmal vorstellen, daß eine dringende Ausgabe geleistet werden soll, die im Haushaltsplan nicht vorgesehen ist, und der Reichstag ist in den Ferien.
Wenn da der Weg des Nachtragshaushalts beschritten werden sollte, dann würde das bedeuten, daß der Reichsrat in Bewegung gesetzt werden muß, daß der Haushaltsausschuß einberufen werden muß, daß auch das Plenum des Reichstags zusammenkommen muß.
Also aus praktischen Gründen geht das nicht.
Auf der anderen Seite ist gar nicht zu verkennen, daß überplanmäßige und außerplanmäßige Ausgaben nicht zu verhüten sind.
Der Etat, den wir hoffentlich bald bekommen werden, (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts) ist im Herbst des vorigen Zahres aufgestellt worden.
Mittlerweile können natürlich Dinge eingetreten sein, an die man damals nicht dachte.
Znfolgedessen bleibt kein anderer Ausweg jetzt kann man es noch in den Etat einfügen aber wenn der Etat fertig ist, geht das ( ll nicht mehr als der, daß eben überplanmäßig oder außerplanmäßig verausgabt wird.
Dieses System ist an sich nicht schlimm, wenn es einer scharfen Kontrolle unterworfen wird.
Die Kontrolle haben wir damit geschaffen, daß nach der vom Ausschuß dem Hause unterbreiteten Vorlage dem Reichstag alle drei Monate die überplanmäßigen und außerplanmäßigen Ausgaben zur Kenntnis gebracht werden müssen.
Der Haushaltsausschuß des Reichstags ist dann in der Lage, nachzuprüfen, ob irgendeine Form verletzt wurde oder ob Ausgaben gemacht worden sind, die vom Reichstag kaum bewilligt werden können.
Auch hier ist der Finanzminister eingeschaltet worden denn es ist nunmehr bestimmt: wenn solche Ausgaben gemacht werden, muß der Finanzminister vorher sich damit einverstanden erklärt haben.
Leider haben wir bereits einige sehr bedenkliche Tatsachen zu verzeichnen.
Zn der vorletzten Übersicht, die dem Haushaltsausschuß zugegangen war, ist zu lesen: es wurde eine überplanmäßige Ausgabe gemacht das Reichsfinanzministerium hat nicht zugestimmt.
Nun ist die Ausgabe gemacht, und damit entsteht die Frage: wer ist dafür verantwortlich
Zeh möchte gar keinen Zweifel aufkommen lassen: verantwortlich ist der, der diese Ausgabe eigenmächtig gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nur dann, wenn einmal ein Exempel statuiert wird, wird nian sich hüten, ins Blaue hinein solche Ausgaben zu machen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Eine gewisse Kontrolle durch den Reichstag ist also jetzt bereits gegeben.
Eine andere sehr schwierige Frage, auf deren Be Handlung ich mich eigentlich hätte beschränken können, ist, ob der Reichshaushalt eine Ermächtigung an die Reichsregierung darstellt, die Gelder auszugeben, oder ob die Reichsregierung die Pflicht hat, diese Gelder auszugeben.
Aber diese Frage ist tagelang gestritten worden.
Zn ß 26 der Reichshaushaltsordnung heißt es, daß die Wirtschaftlichkeit nachgeprüft und die Sparsamkeit beachtet werden muß.
Nun legt aber das Finanzministerium die Sache folgendermaßen aus.
Der Finanzminister nicht der jetzige, sondern sein Vorgänger (Heiterkeit) sagt: die Ausgaben, die durch Gesetz festgelegt sind, Pensionen, Renten usw.
muß ich leisten dagegen die Ausgaben für politische, kulturelle, religiöse Zwecke usw.
muß ich erst daraufhin prüfen, ob sie wirtschaftlicy sind und ob sie den Grundsätzen der Sparsamkeit entsprechen.
Das würde also bedeuten: der Reichstag setzt Beträge für politische, soziale und kulturelle Zwecke in den Haushalt ein, und der Finanzminister erklärt dann, er gebe das Geld nicht aus, sondern werde erst prüfen, ob die Ausgabe wirtschaftlich sei und ob sie den Grunvjatzen der Sparsamkeit entspreche.
Dies würde letzten Endes dahin führen, daß es ganz im Belieben des Finanzministers liegt, welche Ausgaben er machen will und welche nicht, so daß der Wille des Reichstags dabei in keiner Weise zum Ausdruck kommen könnte.
Nun war der Ausschuß einmütig der Anschauung: die Wirgchaftlichkeit soll geprüft, die Sparsamkeit soll beReichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
4069 (Stückten, Bc.
ichterstatler.)
(äi achtet werden, aber die Begründung und Auslegung des Finanzministers lehnte der Ausschuß einmütig ab.
(Bravo!)
Wo bleibt denn das Budgetrecht des Reichstags, wenn der Finanzminister aus eigener Entschließung Ausgaben machen oder sie ablehnen kann
Er wird natürlich je nach seiner politischen Einstellung Ausgaben macken oder nicht.
Streichen wird er solche Ausgaben, die ihm politisch nicht liegen.
Er würde damit tatsächlich in Fragen des Haushalts eine Art Finanzdiktator sein.
Der Ausschuß hat gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß er mit einem solchen System nicht einverstanden ist.
Weiter entstand die Frage, wie der Minister dazu gezwungen werden kann, Ausgaben zu machen, die der Reichstag gewünscht hat.
Hier gibt es nur zwei Wege: Entweder der Finanzministcr wird durch die Annahme eines Mißtrauensvotums gestürzt dieser Weg ist sehr bedenklich und nicht gangbar —, oder aber man kleidet die Leistung, die er nicht machen will, in ein besonderes Gesetz dann muß er sic machen.
Der letztere Weg ist umständlich: entweder muß dann ein Initiativgesetz eingebracht werden, bis zu dessen Verabschiedung länacre Zeit vergeht, oder aber die Reichsregierung müßte ihrerseits ein solches Gesetz einbringen das wäre sinnlos, weil sie den Finanzminister jederzeit zur Leistling der Ausgaben veranlassen kann.
In dieser Frage hat der Ausschuß folgende salomonische Entscheidung gefällt.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Sic ist salomonisch das mag selten vorkommen, in diesem Fall ist es aber eingetreten.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Ausschuß hat erklärt: wir stimmen dem zu, daß die Wirtschaftlichkeit geprüft werden muß, daß Sparsamkeit walten muß, lehnen aber die Auffassung des Finanzministers bezüglich der Begründung dieser beiden Forderungen ab.
Der Vorsitzende des Ausschusses, Herr Abgeordneter Heimann (Berlin), hat dann auftragsgemäß für uns eine Notiz entworfen, deren Aufnahme in das Protokoll der Ausschuß ausdrücklich gewünscht-hat.
Die Notiz lautet folgendermaßen: Der Haushaltsansschuß stimmt der Vorschrift im 8 26 Absatz 1, daß die Haushaltsmittel wirtschaftlich und sparsam zu verwalten sind und bei den einzelnen Zweckbestimmungen nur so weit in Anspruch genommen werden dürfen, als es zur wirtschaftlichen und sparsamen Führung der Reichsvcrwaltung erforderlich ist, vollinhaltlich zu.
Die Vorschrift ist auch einstimmig angenommen worden.
Der Haushaltsausschuß verwirft hingegen die Schlußkolgerung, die die Reichsregierung aus dieser Vorschrift in der Begründung glaubt ziehen zu können, daß nämlich, soweit nicht der Vollzug eines zu einer Ausgabe verpflichtenden Gesetzes in Frage steht, von der Leistung bereits endgültig beschlossener Ausgaben abgesehen werden kann, weil die Ausgabebewilligung zur Leistung der Ausgaben nicht zwingt, sondern nur ermächtigt.
Der Haushaltsausschuß lehnt es zur Zeit ab, und darin liegt die salomonische Entscheidung —, eine grundsätzliche Entscheidung über diese Frage der Ermächtigung zu treffen.
Damit ist erreicht, was man zunächst erreichen wollte, ry Man hat erklärt: die Ermächtigung ist nicht so aufzufassen, daß es im Belieben des Finanzministers steht, eine Ausgabe zu machen oder nicht, und man hat weiter erklärt: die Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit soll nicht ausgeschaltet werden, aber die Regelung der Frage wird zunächst einmal etwas hinausgeschoben, hoffentlich nicht allzu lange.
(Heiterkeit.)

Einmal muß diese Frage natürlich geklärt werden.

Nun darf natürlich nicht Vernunft Unsinn werden.
Ich kann mir denken, daß der Reichstag für irgend einen Zweck eine Ausgabe beschlossen hat.
Im Laufe!
des Jahres stellt sich nun heraus, daß die Ausgabe gar!
nicht nötig ist, weil der Zweck entweder verkleinert wurde oder ganz weggefallen ist.
Kein Mensch wird!
nun so unvernünftig sein und sagen: die Ausgabe muß trotz alledem geleistet werden!
Dann würde der Finanzminister sagen, diese Ausgabe ist nicht wirtschaftlich, weil der Zweck nicht mehr vorhanden ist, und sie widerspricht auch der Sparsamkeit.
So ist es aufzufassen, nicht aber so, wie das die Herren vom Reichsfinanzministerium in die Begründung ihres Entwurfes auf Seite 7 der Drucksache Nr.
851 hineingeschrieben haben.
Es wurde auch eine andere Frage geregelt, die eine gewisse Bedeutung hat das ist die Frage der Anleihe!
erinächtignng.
Es war bisher so, daß wir jedes Jahr I in das Etatsgesetz eine Anleiheermächtigung für das, laufende Jahr hineingeschrieben haben.
Nun waren j aber aus den Vorjahren noch Ermächtigungen da, so!
daß der Finanzministcr allmählich eine ganze Menge !
Ermächtigungen hatte.
Geschadet hat das nichts, weil !
er kein Geld bekommen hat.
1 (Heiterkeit.)
Aber es ist ja anzunehmen, daß das mit der Zeit!
anders wird, daß der Rcichsfinanzminister auch auf dem Anleihemarkt Erfolg haben wird.
Nun ist eine!
Regelung dahin getroffen, daß in dem laufenden Etats!
jähre der.
Anleihebetrag festgelegt wird.
Übersteigen die Einnahmen des außerordentlichen Haushalts denn nur der konimt in Frage die Einnahmen, dann vermindert sich um den Betrag die Anleiheermächtigung, 'steinen aber die Ausgaben im außerordentlichen Haushalt, dann wird die Anleiheermächtigung um den Betrag erhöht.
Auf diese Weise kann verhindert werden, daß Anleiheermächtigungen aufgesammelt werden, die möglicherweise in einer Höhe benutzt werden können, die der Reichstag nicht wünscht.
Eine andere Frage betraf noch die Vornahme von Bauten, die nicht durch den Haushalt gegangen sind.
Es können Fälle vorkommen, daß im Laufe des Etatsjahres ein Bau ausgeführt werden muß, der gar nicht angefordert werden konnte.
Denken Sie daran, daß in Tokio seinerzeit ein Erdbeben die dortigen Gebäulichkeiten zerstörte, daß anderswo durch Feuer Gebäude vernichtet wurden!
In solchem Falle muß natürlich die Verwaltung die Möglichkeit haben, dafür zu sorgen, daß der Schaden so bald als möglich geheilt wird.
Es ist aber da eine Grenze gezogen, und die Grenze acht dahin, daß der Betrag zunächst einmal 500 000 Mark nicht übersteigen darf und der Betrag ist noch nicht verbaut, wenn der Reichstag wieder zusammenkommt daß dann sofort beim Zusammentritt des 587 4070 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(Stücklen, Berichterstatter.)
Reichstags ihm die Pläne und der Kostenanschlag vorgelegt werden müssen.
Eine andere Frage war die und das war auch eine grundsätzliche Frage —, ob der Rechnungshof des Deutschen Reiches das Recht habe, in die Akten der Ministerien Einsicht zu verlangen.
Im allgemeinen wird sich kein Minister weigern, seine Akten vorzulegen, wenn der Rechnungshof das wünscht.
Ich kann mir aber denken, daß Akten da sind, die so geheim gehalten werden müssen, daß man ganz unmöglich einem Dritten, einer anderen Behörde, die Gelegenheit geben kann, Einblick in diese Akten zu nehmen.
Nach langem Streit ist auch da wieder eine Lösung gefunden worden die geht dahin, daß Einsicht genommen werden kann, wenn der Minister zustimmt, und der Minister wird natürlich nur dann sich ablehnend verhalten, wenn Staatsinteressen auf dem Spiele stehen, die man nicht ohne weiteres preisgeben kann.
Zum Schluß möchte ich noch eines Antrages gedenken, der abgelehnt wurde das war der Antrag Cremer, der darauf hinausging, den Sparkommissar in der Reichshaushaltsordnnng zu verankern, ich will nicht sagen: verewigen.
Ich weiß nicht, ob der Antrag wieder eingebracht wird deshalb will ich auf seinen Inhalt nicht weiter eingehen.
Aber eines möchte ich sagen: Der Sparkommiffar war aus der Zeit der Not heraus geboren.
Der Sparkommissar kann aber unmöglich eine bauernde Einrichtung werden, schließlich ein Organ wie es setzt werden sollte —, das über der Reichsregierung steht.
Davon kann natürlich keine Rede sein.
Meine Herren, der Reichstag hat die Aufgabe, selber Sparkommissar zu sein.
(2) 1 (Sehr gut!)
Der Reichstag hat die Aufgabe, seinen Etat so zu gestalten, daß sich Einnahmen und Ausgaben ausgleichen, und der Reichstag hat die weitere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß der Etat in Ordnung gehalten werden kann.
So war das früher, so soll das auch ferner bleiben, und der Sparkommissar wird demnach nichts anderes als eine Episode gewesen sein, eine Episode allerdings, von der ich anerkenne: sie war dringend notwendig.
Meine Herren, das wäre im wesentlichen das, was ich hier zu sagen hätte.
Ich will Ihre Zeit nicht allzusehr in Anspruch nehmen und den Rednern dann Gelegenheit geben, sich recht ausführlich über diese Dinge zu äußern.
Aber ich möchte doch wünschen, daß der Reichstag dafür sorgt, daß die Vorlage sehr rasch verabschiedet werden kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sachsenberg.
Sachsenberg (VD), Abgeordneter: Wir bitten, den Antrag Nr.
1448, den wir schon bei der ersten Lesung gestellt haben, mit auf die Tagesordnung zu setzen und mit zur Abstimmung zu bringen.
Präsident Löbe: Wird der Verbindung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann ist der Antrag Dr. Bredt, Sachsenberg Nr.
1448 (berichtigt) mit dem Gegenstand verbunden.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Moldenhaner, Reichsminister der Finanzen: (6 Meine Damen und Herren!
Nach dem ausführlichen Bericht des Herrn Berichterstatters kann ich davon absehen, auf die Einzelheiten des Ihnen zur Beschlußfassung vorliegenden Gesetzentwurfs zur Änderung der Reichshaushaltsovdnung einzugehen.
Der Entwurf hat Sie lange genug beschäftigt liegt er Ihnen doch bereits ein Jahr vor und ist in zwei verschiedenen Abschnitten, im März und Oktober bis Dezember des vergangenen Jahres, im 5.
Ausschuß behandelt worden.
Mit den im Ausschuß beschlossenen Änderungen erkläre ich mich einverstanden.
Ich bin auch mit dem Herrn Berichterstatter darin einig, daß gewisse Unebenheiten, die nach der Beschlußfassung des Ausschusses sich ergeben, durch den von ihm vorgelegten Antrag Nr.
1663, ausgeglichen werden.
Die Haushaltsordnung enthält zum großen Teil formales Recht.
Im Wesen dieses formalen Rechts liegt es begründet, daß eine häufigere Anpassung an die fortschreitende Entwicklung erfolgt, und ich halte die Praxis für richtig, entsprechend den jeweils auftretenden Bedürfnissen diese Änderung zunächst in dem jährlichen Haushaltsgesetz vorzunehmen, erst dann, wenn eine längere Entwicklung zurückliegt und man sieht, daß Änderungen sich praktisch erprobt haben, sie in die Haushaltsordnung aufzunehmen, so wie es hier zum ersten Male geschieht, nachdem die Haushaltsordnung seinerzeit 1922 erlassen worden ist.
Bei der Beratung des Entwurfs im Ausschuß sind verschiedene sehr interessante und sehr bedeutungsvolle Probleme aufgeworfen worden, so insbesondere die Frage, wie Hanshaltsrechtlich Hemmungen gegen die Ailsgabefreudigkeit der Regierung sowohl wie gegen v) die Ausgabefreudigkeit des Parlaments eingebaut werden könnten.
Ich erinnere an den volksparteilichen Antrag auf Einstellung eines neuen Abschnitts Reichssparkommissar in die Haushaltsordnung, wodurch besonders die Regierung in stärkerer Weise auf eine sparsame und wirtschaftliche Haushaltsführung hingelenkt werden sollte.
Dahinter steht ja das weitere Problem, ob man einmal in späterer Zeit zwischen einem Finanzminister, der die Steuerverwaltung vertritt, und einem Haushaltsminister unterscheiden soll, der der eigentliche Träger der Finanzpolitik gegenüber dem Parlament sein soll.
Ich erinnere weiter an die im Ausschuß nicht behandelten, aber in diesem Zusammenhang zu erwähnenden Anträge der Wirtschaftspartei und der Deutschen Dolkspartei, wonach die Ausgabenbewilligung durch das Parlament eingeschränkt werden sollte, indem der Negierung oder darüber hinausgehend dem Finanzminister weitere Befugnisse, ein stärkeres Vetorecht gegeben werden sollte, als es ihnen heute zusteht.
Ich verkenne die Wichtigkeit dieser Probleme durchaus nicht.
Ich bin auch der Überzeugung, daß sie weiter verfolgt werden müssen und daß Zeit und Entwicklung uns dazu drängen werden.
Ich möchte Sie aber bitten, heute von einer Vertiefung dieser Fragen Abstand zu nehmen, deren Verfolgung mehr auf verfassungsrechtlichem Gebiete als im Nahmen einer Haushaltsordnung liegt.
Denn dadurch würde die dringend notwendige Verabschiedung der Novelle zur Reichshaushaltsordnung erneut gefährdet werden.
Ihre schleunige Verabschiedung ist aber schon'deshalb erforderlich, damit ihre Bestimmungen beim Etat für 1930 beachtet werden können.
4071 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930. lvr.
Moldenhauer, Reichsfinanzminister.)




Nun liegt eine Entschließung Heimann (Berlin) und Genossen auf Drucksache Nr.
1635 vor: Gutachtliche Äußerungen über Fragen der zweckmäßigen Gestaltung, Vereinfachung und Verbilligung der Reichsverwaltung, die der Reichssparkommissar auf Ersuchen der Neichsregierung oder von sich aus abgibt, sind mit der Stellungnahme der Reichsregierung dem Reichstag und dem Neichsrat zuzuleiten.
Gegenüber ähnlichen Wünschen hat mein Herr Amtsvorgänger im 5.
Ausschuß namens der Reichsregierung eine Erklärung abgegeben, zu der ich ebenfalls flehe.
Sie lautet: Die Reichsregierung habe kein Bedenken, Gutachten des Reichssparkommissars, die dieser selbst für geeignet zur Vorlegung an den Neichsrat und den Reichstag erkläre, in geeigneten Fällen dem Reichsrat und dem Reichstag mit einer Stellungnahme der Neichsregierung auch dann zuzuleiten, wenn die Neichsregierung einen abweichenden Standpunkt gegenüber den Darlegungen des Reichssparkommissars vertrete.
Hierunter könnten vor allem Gutachten fallen, die sich mit weittragenden organisatorischen Vorschlägen beschäftigen.
Ich stehe auch zu dieser Erklärung und bitte Sie, da sie nach meiner Auffassung genügt, der weitergehenden Entschließung Heimann (Berlin) Ihre Zustimmung zu versagen.
Bei dieser Gelegenheit will ich aber nicht unterlassen, der wertvollen Tätigkeit des Reichssparkommissars zu gedenken und ihm für die großen Dienste, die er geleistet hat, auch an dieser Stelle zu danken.
Ich bitte Sie, dem vorliegenden Entwurf der Reichshaushaltsorduung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wird eine Redezeit von einer halben Stunde für aus reichend erachtet
Herr Abgeordneter Heimann!
Heimann (Berlin) (8
v), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten und das Hohe Haus bitten, der vorgeschlagenen halben Ltunöe noch eine Kleinigkeit zuzulegen.
Ich bin bescheiden und bitte nur um das bekannte Viertefttündchen.
Wenn Sie bedenke », daß die Reichshaushaltsordnung ein großes Kvdifikatioiiswerk ist, das das Hohe Haus im Jahrzehnt höchstens einmal beschäftigt, wenn Sie ferner bedenken, daß der Ausschuß zahlreiche Probleme, die nicht in der Novelle enthalten sind, behandelt hat und daß, wie wir eben gehört haben, auch noch der Antrag der Wirt schaftspartei in die Beratung einbezogen werden soll, fo könnten die Herren wohl eine Dreiviertelstunde konzedieren.
Präsident Löbe: Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist das angenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heimann.
Heimann (Berlin) (8 LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen des Ausschusses über die Novelle zur Neichshaushaltsordnung haben sich nicht nur auf die von der Regierung vorgeschlagenen Änderungen bezogen, sondern zahlreiche, zum Teil noch ungeklärte Probleme in den Kreis der Betrachtung gezogen.
Die Verhandlungen im Ausschuß waren sehr !
eingehend und, wie alle Teilnehmer werden zugeben !
müssen, durch ein hohes Maß von Sachlichkeit ausge!
zeichnet.
Man war sich einig in dem Ziel, die Reichs 'Haushaltsordnung zu einer eindeutigen, sicheren Grund!
läge und zugleich zu einem wirksamen Instrument für!
eine sparsame Haushalts- und Wirtschaftsführung zu machen.
Selbstverständlich haben sich über die besten Mittel und Wege hierzu Differenzen ergeben.
Als die Reichshaushaltsordnung 1922 zum erstenmal beraten wurde, standen naturgemäß formal-etatrechtliche Gesichtspunkte im Vordergrund.
Jetzt haben sich gemäß de »veränderten Verhältnissen wirtschaftliche Momente mehr in den Vordergrund geschoben und mußten stärker in Betracht gezogen werden.
Solche Beachtung wirtschaftlicher Momente wurde stark gefördert und beeinflußt durch die Rechnungsprüfung der letzten Jahre.
Lange Zeit hindurch bestand für die große Mehrheit des Reichstags der Hauptinhalt, ja, man könnte sagen, der einzige Inhalt des Budgetrechts in der Aufstellung der Haushaltspläne für das kommende Etatsjahr.
Dem zweiten, ebenso wichtigen Teil des Budgetrechts, der Rechnungsprüfung, wurde keine oder nur geringe Beachtung geschenkt.
Man hielt die ganze Nechnungskontrolle für etwas Inferiores, für eine gleichgültige, längst überholte Sache, mit der ernsthaft zu beschäftigen sich nicht verlohne.
Ich glaube, ich darf es als Verdienst meiner Partei in Anspruch nehmen, in solchen Anschauungen langsam, aber gründlich Wandel geschaffen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute wird es kein Mitglied des Haushaltsausschuffes mehr geben, das nicht davon überzeugt ist, daß zur wirksawen Ausübung des Budgetrechts die Rechnungskontrolle genau so notwendig ist wie die Aufstellung der Haushaltspläne für die kommenden Jahre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur die Kontrolle darüber, wie die Verwaltung mit den bewilligten Geldern in der Vergangenheit gewirtschaftet hat und ob und aus welchen Gründen überund außerplanmäßige Zahlungen geleistet werden mußten, gibt die Möglichkeit und die Gewähr für eine richtige Bemessung der Haushaltsansätze für die Zukunft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese durch dieSozialdemokratie inaugurierte politische Nechnungskontrolle ist auf solche Weise zugleich ein wirksames Mittel zu einer sparsameren Haushaltsund Wirtschaftsführung geworden.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber hinaus aber haben die Erfahrungstatsachen, die bei der Rechnungskontrolle sehr häufig aufgedeckt werden konnten und die bis dahin verschleiert!
waren, gezeigt, wo in der Neichshaushaltsordnung noch Lücken vorhanden waren, dje ausgefüllt werden mußten.
Auf solche Weise sind diese Erfahrungstat!
fachen für die jetzige Durchprüfung der Reichshaushaltsordnung ein wichtiges Material geworden, und dieses Material wurde bereichert durch die rege und dankenswerte Mitarbeit von Mitgliedern des Rechnungshofs.
Ich möchte nun davon absehen, auf Einzelheiten der!
Verhandlungen über die Novelle im Ausschuß einzu gehen.
Ich kann dies um so eher tun, weil der Herr I Referent diese Dinge ziemlich ausführlich behandelt 4072 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930. sHeimann jBerlinl, Abgeordneter.)
M hat und weil meine Freunde davon abgesehen haben, zu den einzelnen Paragraphen Abänderungsanträge zu stellen.
Wir konnten im Interesse einer beschleunigten Verabschiedung der Reichshaushaltsordnung darauf verzichten, weil keine Beschlüsse gefaßt worden sind, gegen die wir grundsätzliche Einwendungen zu machen hätten.
Ich verlasse daher diesen Gegenstand und wende mich in meinen folgenden Ausführungen zu dem soeben mit der Beratung verbundenen Antrag der WirtschaftsPartei auf Drucksache Nr.
1448, vor allem aber zu einem Antrag, den der Herr Referent und der Herr Minister bereits erwähnt haben, einem Antrag der Deutschen Volkspartei, der uns im Ausschuß drei oder vier Tage lang beschäftigt hat, der dort abgelehnt wurde und, wie wir vom Herrn Minister gehört haben, jetzt nicht wieder eingebracht werden wird.
Um die Bedeutung dieses Antrags klarzustellen möchte ich mir mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten, drei Sätze zu verlesen, die der Antragsteller, Herr Do.
Cremer, im Ausschuß'in seinem Schlußwort gegen mich gesprochen hat.
Herr Dr. Cre mer führte aus: Wenn hier gesagt worden sei, daß der Ausschuß nicht dazu da sei, die Wünsche der Industrie und des Handels zu verwirklichen, so möchte er demgegenüber erklären, daß an diesem Antrag eine Reihe von Mitgliedern des Reichstags mitgewirkt haben, und daß man die Dinge nicht über das Knie gebrochen habe, sondern daß es sich um eine sehr umfangreiche Arbeit von Monaten handle, an der eine Reihe von Wirtschaftlern, Praktikern und Parlamentariern beteiligt sei.
(v) Deshalb sei die Behauptung, daß es sich bei dem Antrag lediglich um die Forderungen des Reichsverbandes der Deutschen Industrie handle, unberechtigt.
Im Plenum des Reichstags werde er auf den Antrag zurückkommen.
Er glaube, daß die Frage von solcher Bedeutung sei ihre Erörterung in der Öffentlichkeit habe das gezeigt —, daß man sic nicht wieder ruhen lassen dürfe.
Meine Damen und Herren!
Aus diesen Worten von Herrn Dr. Cremer sehen Sie, daß dieser Antrag be züglich des Reichssparkommissars als oberster Rcichsbehörde nicht etwa der flüchtige Gebaute eines Augenblicks ist, der schnell zu Papier gebracht wurde, sondern die Frucht monatelanger Arbeit einer großen Zahl hervorragender Männer aus vielen Wirtschaftszweigen und allen Berufsständcn.
Diese wertvolle Arbeit sollte nach Herrn Dr. Cremer nicht ruhen, ehe sie nicht einen greifbaren Erfolg gebracht hätte. '
Als ich vorhin hörte, daß der Antrag nicht wieder eingebracht werden würde, obwohl er nach Herrn Dr ''Cremer diese außerordentliche Bedeutung haben soll, siel mir ein Wort ein, das ein früherer täiser-.
licher Staatssekretär seinen Parteifreunden entgegenhielt, als diese ihm vorwarfen, daß er als Ltaats sekretär das nicht durchführe, was er vorher als richtig erkannt und bezeichnet habe.
Er sagte: ja, liebe Freunde, die Blätter der Silberpappel sehen eben ganz anders aus, je nachdem man sie von oben oder von unten anschaut.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Fraktionskollege des Herrn Dr. Cremer, der jetzt zuständige Ressortminister —, und die Blätter der Silberpappel sehen nicht nur für den betreffenden (6) Herrn, sondern zugleich für die ganze Fraktion durchaus verschieden aus.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Herr Dr. Cremer hat nun aber darin vollkommen recht, daß die Deutsche Bolkspartei mit ihren verschiedenen das Budgetrecht betreffenden Anträgen einem Verlangen entgegengekommen ist, das, von bestimmten Kreisen ausgehend, im Lande mit der größten Intensität und dem größten Geschick propagiert und durch den Glauben genährt wird, als werde hier im Reichstag unverantwortlich g erwirtschaftet, so unverantwortlich, daß man dagegen nur mit Repressivmaß regeln angehen könne.
Meine Damen und Herren!
Diese Agitation draußen im Lande wird nicht dadurch eingedämmt werden oder aufhören, daß zurzeit Herr Dr. Moldenhauer Reichsfinanzminister ist, sondern sie wird weitergehen zum Teil auch deswegen, weil dieser Reichssparkommissars antrag der Deutschen Volkspartei nur ein Glied aus dem großen Komplex von Anträgen ist, den die Deutsche Volkspartci zur Änderung des bestehenden Budgetrechts gestellt hat, und auch weil ein ganz robuster Antrag der Wirtschaftspartei, (Abgeordneter Leicht: sehr robust!)
auf Änderung des Budgctrechts vorliegt.
Ich möchte mir daher erlauben, im Namen mciuer Freunde kurz unsere Stellung zu diesem Antrag der Wirtschafts Partei und zu den das Budgetrecht betreffenden Be strebungen der Deutschen Volkspartei klarzulegen.
Diese Anträge der Deutschen Volkspartci sehen sämt lich das Heil darin, das bestehende Budgetrecht aus- zuhöble »und ihm von außen her Klammern anzulegen.
So soll der Herr Reichsfinanzminister hat darauf bereits hingewiesen im Laufe einer Wahlperiode im Regelfälle dem Reichskanzler oder einem Mitglicde der Rcichsregierimg das Mißtrauen nur durch qualifizierte Mehrheit ausgesprochen werden dürfen es soll der Reichstag ohne Zustimmung der Neichsregicruug lind des Rcichsrats im Haushalts plan Alisgaben nicht erhöhen oder neu einsetzen dürfen, es sei denn, daß die fehlende Zustimmung der Reichs regicrung lind des Reichsrats in abermaliger Beratung durch eine qualifizierte Mehrheit des Reichstags erseht wird.
Schließlich sollte in dem nicht eingebrachten Antrag dem Neichsfinanzminister ein gänzlich unabhängiger, nur den: Gesetz unterworfener Reichssparkommissar als oberste Reichsbchörde vor die Nase ge setzt werde ».
Wenn dieser Reichssparkommissar auch nur Gutachterbefugnisse erhalten sollte so waren wie aus dem Alltrag klar hervorgeht seine Rechte doch so groß, daß neben ihm der Reichsfinaiizminister nur ein unfreier Mann geworden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Volkspartei geht also dem Budgetrecht nickt grundsätzlich zu Leibe.
Sie unterscheidet fick darin zu ihrem Vorteil von der Wirtschaftspartei.
Aber sie will ihm dock große Hemmungen anlegen.
Meine Freunde halten nun gerade den umgekehrten Weg für den richtigen.
Statt Einschaltung äußerer Hemmungen in das Budgetrecht, statt seiner Einengung, statt Schwächung der bestehenden Zuständigkeiten und Verantwortungen sehen wir Heil und Gesundung i »Stärkung der Verantwortungen der drei 4073 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(Heinrann (Berlin), Abgeordneter.)
Faktoren, auf denen unser jetziges parlamentarisches System und unser Budgetrecht in erster Reihe beruht, das sind Neichsregierung, Reichsrat und vor allem Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen nach wie vor zu der Überzeugung, daß, je stärker die Stellung eines Parlaments ist, um so größer sein Verantwortlichkeitsgefühl werden wird, daß Selbstzucht und Selbstverantwortung des Parlaments im Verein mit der Bereitschaft der Reichsregierung, für das, was sie als richtig und notwendig erkennt, jederzeit das volle Gewicht ihrer Stellung und Autorität in die Wagschale zu werfen, der beste und sicherste Schutz für eine verantwortungsvolle öffentliche ginanzwirtschaft ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß nur auf dem Boden gesunder öffentlicher Finanzverhältnisse auch die Privatwirtschaft aufblühen und erstarken kann, und wir erachten es daher für unsere Pflicht und eine unserer vornehmsten Aufgaben, für das Gleichgewicht im Haushalt und für gesunde Kassen- und Finanzvcrhältnissc zu sorgen.
Niemand hier im Reichstag wird bestreiten können, daß wir dieser unserer Pflicht mit größtem Eifer und Ernst nachgegangen sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe reckts.)
Wir prüfen mit Sorgfalt alle Vorschläge, die liier im.
Reichstag und außerhalb von den zahlreichen Finanz reformern gemacht werden, um solche Ziele schneller und besser als bisher zu erreichen.
Aber was wir bisher gehört und gesehen haben, das scheint uns nicht geeignet dazu denn durch alle diese Vorschläge werden die bestehenden Verantwortungen statt, wie wir wünschen, gestärkt, mw geschwächt.
Das ist einer der Hauptgründe, weshalb wir uns gegen die ganzen Bestrebungen der Deutschen Volkspartci stelle ».
Zch möchte mich dann weiter auch gegen den An schein wehren, der durch die Agitation im Lande und durch den Antrag der Wirtschaftspartei wie durch die ganzen Bestrebungen der Vvlkspartei erweckt wird, den Anschein, als sei bezüglich des Geldausgebens der Reichstag immer der Süudenbvck, die verschiedenen Reichskabinette immer die unschuldsvollcn Engel.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Bredt.)
Zeh möchte demgegenüber, Herr Kollege Dr. Bredt, nur an die Dutzende von Subventionsanträgen erinnern, mit denen wir uns im Laufe der letzten Jahre im Haushaltsausschuß zu beschäftigen hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Viele von diesen Anträge »waren unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten überhaupt nickt einmal zu diskutieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wurden diskutiert und wurden angenommen unter schärfstem Druck von Mitgliedern der verschiedenen.
Reichskabinette.
Da es sich hier nicht um Kleinigkeiten handelt, wird Ihnen klar werden, wenn ich Ihnen mitteile, daß das Reich im Lause der letzten Jahre für solche Subventionen die Summe von 1, 2 Milliarden verausgabt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Sozialdemokratie, Herr Dr. Bredt, ist es (6) gewesen, die diese Flut von Subventionsanträgen dadurch eingedämmt hat, daß durch uns die Bestimmungen außerordentlich verschärft wurden, auf Grund deren der Haushaltsausschuß von sich aus solche Anträge erledigen konnte, llnd gerade die Sozialdemokratie, der sozialdemokratische Finanzminister Dr. Hilferding war es, der schließlich diese Bestimmungen vollkommen aufhob, so daß von da ab alle Subventionsanträge hier im Plenum des Reichstags behandelt werden müssen, was einem vollen Versiegen der ganzen Flut von Subventionsanträgen gleichkommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn seitdem diese Bestimmungen aufgehoben sind, haben wir uns noch mit keinem weiteren Subventionsantrag zu beschäftigen gehabt.
Man soll des weiteren auch endlich Unterlasten, unter völliger Beiseiteschiebung der so ganz besonders gearteten politischen, wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse Deutschlands in der Nachkriegszeit etatrechtliche Einrichtungen, die sich vielleicht in Enstland oder Amerika bewährt haben mögen, kritiklos hier zur Einführung nach Deutschland zu empfehlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Herr Ministerialdirektor Dr. Dorn, besten bekanntes vorzügliches Gutachten auf dem Salzburger Iuristentag in den Beratungen unseres Ausschusses eine große Rolle gespielt hat, erklärt in seinem Gutachten, daß die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit neuer Bewilligungsgrundsätze in Deutschland nur unter voller Berücksichtigung der besonderen deutschen Verhältnisse beurteilt werden dürfe, und daß Auslandsvorbiidcr bestenfalls nur technische Möglichkeiten zeigen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was nun den gegenwärtigen Herrn Reichssparkommissar betrifft, so halten wir die Grundlage, auf der er jetzt arbeitet, für die gegebene und richtige.
Diese Grundlage beruht bekanntllch nicht auf einem Gesetz, sondern, wenn ich so sagen darf, auf einem vertraglichen Vertrauensverhältnis, das die verschiedenen Reichskabinctte zu Herrn Staatsminister Dr. Sämisch hatten, einem Vertrauensverhältnis, das durch den Rücktritt von Herrn Dr. Sämisch oder im Wege gegenseitiger Übereinkunft jeden Augenblick gelöst werden kann.
Würde die Grundlage eine dauernde und eine gesetzliche, so wäre natürlich damit die Gefahr von Reibungen heraufbeschworen, besonders dann, wenn, was ja leicht einmal vorkommen könnte, der Reichsfinanzminister und der Reichssparkommissar auf entgegengesetztem politischen Boden ständen.
Das wollen meine Freunde durchaus nicht, und wir werden uns daher jeder gesetzlichen Festlegung der Stellung des Reichssparkommissars widersetzen.
Wir wollen aber keineswegs den Herrn Reichssparkommiffar etwa abbauen.
Das geht auch schon daraus hervor, daß wir eine Entschließung eingebracht haben, die ihm im Gegenteil erweiterte Betätigungsmöglichkeiten geben soll.
Ein Reichssparkommiffar aber, wie ihn die Deutsche Volkspartei im Auge hatte und wie ihn die Wirtschaftspartei haben will, volllommen unabhängig, nur dem Gesetz unterworfen, als oberste Reichsbehörde, bedeutet natürlich etwas ganz anderes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
40741Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930. sHeimann (Berlin), Abgeordneter.)
Wir haben gegenwärtig im Reichshaushalt eine Ausgabenseite von 10 Milliarden Reichsmark.
Draußen im Lande herrscht immer noch der Glaube, man brauche bloß den Rotstift zu nehmen, dann sei es eine Kleinigkeit, ein haar 100 Millionen Reichsmark von solcher ungeheueren Summe abzustreichen.
Wir im Reichstag wissen aber doch genau, daß die Dinge ganz anders liegen.
Der größte Teil dieser 10 Milliarden ist zwangsläufig gebunden.
Einen großen Teil kann der Reichstag einseitig überhaupt nicht, einen anderen großen Teil nur dann ändern, wenn er zuvor die zu diesen Ausgaben verpflichtenden Gesetze aufgehoben oder geändert hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(S) Soweit ich mir ein Urteil erlauben kann, steht zur Senkung bei Gelegenheit der Etatsberatung im Höchstfälle ein Betrag von 1200 bis 1400 Millionen in Frage.
Nun kommt es mir nicht in den Sinn, etwa behaupten zu wollen, daß an diesen 1200 oder 1 lOOMillionen Reichsmark nicht noch Erhebliches gespart werden könnte.
Im Gegenteil, meine Freunde sind mit mir der Auffassung, daß wie bei einigen Etats, so auch beim Wehretat noch recht wesentliche Abstriche gemacht werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Kreise, die einen Reichssparkommissar nach volksparteilichem oder wirtschaftsparteilichem Muster haben wollen, stellen ihre Forderungen nicht auf den Wehretat ab.
Im Gegenteil, ich bin überzeugt, kommen wir mit unseren Sparanträgen zum Wehretat, so werden gerade diese Kreise unsere Anträge schroff ablehnen.
Die Forderung wird abgestellt auf den Sozialetat, (sehr richtig!
links) bei dem man große Abstriche machen möchte, auch selbst dann, wenn dadurch die Lebenshaltung und die Kaufkraft der Masten noch mehr als bisher herabgemindert werden.
Keine Reichsregierung, kein Reichstag kann Geschehnisse des öffentlichen Lebens lediglich unter dem Gesichtswinkel der Einsparung betrachten, (sehr gut!
links) sondern man wird daneben immer noch sozialen, kulturellen und Nvirtschaftlichen Erwägungen Raum geben und beurteilen müssen, ob Einsparungen an dieser Stelle nicht größere Ausgaben an anderer Stelle nach sich ziehen oder gar Nachteile mit sich bringen, die für das Gemeinwohl kaum zu tragen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein jeder Verantwortung entrückter, unabhängiger, nur dem Gesetz unterworfener Reichssparkommissar kann aber ich sage mit Absicht: er kann, er muß es nicht für solche Einsparungen, wie wir sie nicht wünschen, ein durchaus brauchbares Instrument werden.
Daß wir der Errichtung einer solchen obersten Reichsbehörde nicht zustimmen werden, darüber brauche ich wohl nichts mehr zu sagen.
Soviel zu den Bestrebungen her Deutschen Volkspartei.
Ich möchte mich nun noch kurz zu dem berichtigten Antrag Nr.
1448 der Wirtschaftspartei wenden.
Dieser Antrag zerfällt in zwei Teile.
Der erste Teil verlangt gmau das, was die Deutsche Volkspartei haben wollte: einen unabhängigen, selbständigen, nur dem Gesetz unterworfenen Reichsfparkommiffar als oberste Reichsbehörde.
Er fordert weiter, daß die betreffenden Paragraphen in die Reichshaushaltsordnung aufgenommen werden.
Hierfür trifft all das zu, was ich gegen die Bestrebungen der Deutschen Volkspartei gesagt habe.
Der zweite Teil ist aber noch wichtiger.
Er soll in die Reichsverfassung aufgenommen werden.
Dieser zweite Teil besagt folgendes: Wenn die Zahlungsfähigkeit des Reiches oder die deutsche Währung durch gesetzgeberische Maßnahmen des Reichstags oder durch Haushaltsüberschreitungen der Reichsregierung oder durch Genehmigung außerplanmäßiger Ausgaben gefährdet wird meine Damen und Herren!
bedenken Sie nur: das will man in die Reichsverfassung hineinschreiben!
—, so soll der Reichspräsident auf Antrag von einem Drittel des Reichstags, also von einer Minderheit des Reichstags, das Recht erhalten, solche Gesetze, die er vorher in Kraft gesetzt hat, nun wieder außer Kraft zu setzen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und er kann anordnen, daß Haushaltsüberschreitungen und die Genehmigung außerplanmäßiger Ausgaben seiner Zustimmung bedürfen.
Eine solche Verordnung darf jedoch nicht länger als zwei Jahre aufrechterhalten werden sie verliert auch ihre Gültigkeit bei Beendigung der laufenden Wahlperiode.
Meine Damen und Herren!
Wenn diese Bestimmung wirklich Gesetzeskraft erhalten sollte, was ja ganz unmöglich ist, da sie verfassungsändernd ist, so würden dadurch mit einem Schlage alle in Deutschland bisher bestehenden Zuständigkeiten und Verantwortungen auf den Kopf gestellt und über den Haufen geworfen werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Nur für den Fall des Ausnahmezustandes, der Anwendung des 8 48.)
Ich komme gleich darauf, Herr Sachsenberg.
Wenn die Zahlungsfähigkeit des Reichs usw.
gefährdet wird, dann würde also der Reichspräsident für zwei Jahre, sofern die Wahlperiode nicht vorher abläuft, zum Finanzdiktator gemacht werden und ohne jedes parlamentarische Bekleidungsstück in die Arena der politischen Tages kämpfe herabgezerrt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie doch freundlichst erstens die unruhigen Zeiten, in denen wir leben, zweitens die Tatsache, daß die Haushaltsansätze mindestens ein Jahr, bevor sie zu laufen beginnen, veranschlagt werden müssen, und drittens den riesigen Umfang der Reichsverwaltung.
Sie werden dann zugeben müssen, daß selbst bei gutem Willen aller Beteiligten über- und außerplanmäßige Ausgaben nicht ganz zu vermeiden sind.
Zu entscheiden, ob sie geleistet werden müssen oder nicht, das erfordert eine genaue Kenntnis sämtlicher Finanz- und Kassenverhältnisse, ja des ganzen politischen Getriebes.
Und das alles soll der Reichspräsident gegen den Willen der Reichsregierung, des Reichsrats und einer Mehrheit des Reichstags, nur gestützt auf die Gutachten des unsichtbaren, keine Verantwortung tragenden Reichssparkommissars, zwei Jahre lang durchführen, sofern nicht vorher die Wahlperiode abläuft.
Von allen anderen Notstandsrechten, die dem Reichspräsidenten nach Z 48 der Reichsverfassung zustehen, muß der Reichspräsident, sofern er von ihnen Gebrauch macht, unverzüglich dem Reichstag Kenntnis geben und solche 4075 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930. sHeirnann jBerlin), Abgeordneter.)
Maßnahmen, wenn der Reichstag es wünscht, sofort aufheben.
(Abgeordneter Dr. Brodt: Das steht nur im ersten Absatz, in unserem Absatz nicht.
Die Bestimmung fällt dann doch weg!)
Dieses Notstaudsrecht der Finanzdiktatur soll, wenn die Wahlperiode nicht vorher zu Ende geht, dem Reichspräsidenten zwei Jahre lang zustehen!
Daß meine Freunde der Errichtung einer solchen Finanzdiktatur niemals ihre Zustimmung geben werden, liegt auf der Hand.
Dabei will ich dahingestellt sein lassen, ob diese Finanzdiktatur nicht vielleicht nur der Schrittmacher einer viel weiter gehenden Diktatur sein soll.
Run noch ein paar Sätze zu unserer Entschließung.
Durch die eingehende Beratung der Tätigkeit und Aufgaben des Reichssparkommissars im Ausschuß haben wir uns mehr noch als bisher davon überzeugen lassen, daß das Schwergewicht der Tätigkeit des Reichssparkommissars in der Erstattung von Gutachten über orga nisatorische Fragen liegen mußte.
Von der Durchprüfung einzelner in- oder ausländischer Betriebe durch den Reichssparkommissar oder seine Beauftragten können wir uns nicht viel versprechen, zollen solche Durchprüfungen wirklich etwas einbringen, dann müssen sie in großer Zahl vorgenommen werden, und soll das möglich werden, so muß dem ReicMparkom missar ein entsprechend großes Bureau zur Seite gestellt werden.
Per Saldo würden dann aber die Kosten des Bureaus vollkommen das aufzehren, was bei der Durchprüfung einzelner Betriebe an Einsparungen herauskommen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein guter Plan aber zur Um- oder Neuorganisierung bestimmter Verwaltungszweige könnte unseres Erachtens auch in pnrnoto Einsparung sehr viel mehr einbringen als Dutzende von Durchprüfungen einzelner Betriebe.
Wir haben daher angeregt, daß alle gutachtlichen Äußerungen des Reichssparkommissars über Fragen organisatorischer Natur dem Reichstag und Reichsrat zur Kenntnisnahme zuzuleiten sind, und zwar nicht nur in den Fällen, die der Regierung geeignet erscheinen.
Wir können nicht einsehen, warum Gutachten über rein organisatorische Fragen nicht hierhergeleitct werden sollen.
Nun habe ich vorhin privatim gehört, daß einige Fraktionen sich an den Worten unserer Resolution -oder von sich aus« stoßen.
Sollte das wirklich der Stein des Anstoßes sein (Zuruf rechts: Nein, das ist ganz gut, das ist ja das Wertvolle an Ihrer Entschließung!
Abgeordneter Dr. Bredt: Sehen Sie, Sie haben lauter Beifall auf der rechten Seite des Hauses!)
Nun, dann wird mir ordentlich unheimlich.
Jedenfalls wollte ich Ihnen unsere Resolution zur Annahme empfehlen und Sie bitten, der Novelle zur Reichshaushaltsordnung, so wie sie aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, Ihre Zustimmung zu geben, den Antrag der Wirtschaftspartei aber abzulehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Reichstag 1930.
132.
Sitzung.
Hergt (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vielleicht darf ich mit einer Vorbemerkung beginnen.
Wir wollen hier eine Novelle zur Reichshaushaltsordnung schaffen, und der Zweck der Übung ist, mehr Ordnung in den Reichshaushalt hineinzubringen.
Mit dieser kleinen Novelle aber schaffen Sie keine endgültige Ordnung in unserem Reichshaushalt, und wir sollten uns vor dem Irrtum hüten, als ob diese Novelle wirklich ein entscheidendes Mittel zur Besserung wäre.
Ich gebe gern zu, daß sich der Hauschaltsausschuß in seinen rund ein Dutzend Sitzungen die redlichste und erdenklichste Mühe gegeben hat, um hier gewisse Besserungen zu erreichen.
Aber alles, was hier an Klammern, an Fesseln und Ketten vorgesehen ist, um unwirtschaftliche Ausgaben zu verhüten und Sparsamkeit in die gesamte Verwaltung zu bringen, ist doch nur ein formales Rüstzeug, der Kern fehlt: nämlich daß der Geist der Ordnung in unserer Verwaltung herrschen muß, und zwar einmal bei der Reichsregierung selbst beim Kabinett, bei den Ressortchefs —, dann bei der ganzen Bureaukratie und endlich und nicht zum wenigsten beim Parlament.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und den Deutschnationalen.)
An diesem Geist zur Ordnung, an diesem Willen zur Ordnung, an diesem vollen Verantwortungsgefühl gegenüber unwirtschaftlichen Zuvielausgaben fehlt es jetzt im Gegensatz zu früher.
Den Geist der Ordnung können Sie im parlamentarischen System auch gar nicht von neuem wieder wecken.
Sie werden sich wahrscheinlich von dieser kleinen Novelle gewisse erzieherische Wirkungen versprechen- ich aber sage Ihnen: solange wir dieses übertriebene und überspannte parlamentarische System haben, solange sind solche Versuche völlig aussichtslos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das alte System hat früher seinen Befähigungsnachweis in bezug auf die erzieherische Wirkung gegenüber der Bureaukratie der Beamtenschaft und auch gegenüber dem Parlament erbracht.
(Zurufe links.)
Früher gelang es, den alten pflichttreuen preußischen und Reichsbeamten zu schaffen, bei dem solche Vorschriften, wie wir sie jetzt schaffen wollen, nicht notwendig waren.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Früher brauchten wir alle diese Einschränkungen, Klammern, Ketten und Fesseln nicht, weil die erzieherische Wirkung der alten konstitutionellen Monarchie und der ihr innewohnenden sittlichen Kraft so groß war, daß Vorschriften wie die, welche wir jetzt treffen wollen, für die Beamtenschaft und ich wiederhole auch für die alten Parlamente nicht notwendig waren.
Das hat sich heute im parlamentarischen System wesentlich geändert.
Meine Herren, Sie wenden sich mit dieser kleinen Novelle stark gegen die Bureaukratie.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß die Bureaukratie gesündigt hat, (hört!
hört!
links) daß in ihr jahrelang eine Art Jnflationsgeist zu Hause gewesen ist, aus dem heraus schwere Fehler und Verstöße gegen das Etatsrecht begangen sind.
Aber fragen Sie sich doch einmal selber: ist denn die Bureaukratie allein schuld daran, oder liegt nicht an den gegenwärti586 4076 Reichstag.
132.
Sitzung.
(Hergt, Abgeordneter.)
gen Verhältnissen eine starke Mitschuld
Wie steht es denn in den Ressorts bei der Bureaukratie aus
Was haben die Beamten denn für Vorbilder, für Beispiele
Sie haben ihre Minister vor sich und sehen in diesen Ministern doch nach den Einrichtungen des parlamentarischen Systems letzten Endes nur politisch abhängige Personen.
Vorhin hat Herr Abgeordneter Heimann den Ausdruck gebraucht, der Finanzminister solle ein freier Minister sein, in voller Freiheit handeln.
Meine Damen und Herren!
Dieser Finanzminister ist ebenso unfrei wie jeder andere Minister unter dem Parlamentarischen System.
Das ist ja die Tragik des Systems, daß es nur abhängige und gebundene Persönlichkeiten schafft, nicht freie Persönlichkeiten.
Und die Bureaukratie sieht weiter die Abhängigkeit der Parlamente von den Parteien und andererseits wieder die Abhängigkeit dieser Parteien von den Massen draußen.
Die Massenpsychose ist es doch, die zu dieser verschwenderischen Betätigung in den Ausgaben geführt hat, und nichts anderes.
Überlegen Sie sich weiter, meine Damen und Herren, wie die Beamtenbureaukratie aus den Kreisen des Parlaments und durch die einzelnen Abgeordneten unter Druck genommen wird.
Sie kennen doch selbst die Einrichtung ich will es mal so bezeichnen der »-.
Neffortgänger« unter den Abgeordneten, die da den Weg zu den einzelnen Referenten zu finden wissen, die von Tür zu Tür laufen bis zu den Ministern, dieser Ressortgänger, die dann ihre Wünsche vorbringen und die Beamten so lange bearbeiten, bis die Wünsche und diese Wünsche gehen immer auf Ausgaben hinaus, auf verschwenderische, auf überflüssige Ausgaben befriedigt werden.
D) 1 (Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Bernhard, Sie sind leider damals nicht bei uns im Abgeordnetenhaus gewesen.
Da würden Sie doch gesehen haben, daß das anders war als heute.
Nein, damals war eine viel stärkere Selbstzucht da, und damals war die Abhängigkeit von den Massen draußen längst nicht so wie heute.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dem alten System andere Abhängigkeiten zum Vorwurf machen können, bitte sagen Sie es hier!
Ich verweise auf die Abhängigkeiten, die beim heutigen System vorliegen, die Sie auch nicht bestreiten können.
Es kommt noch eine ganz andere Abhängigkeit dieser Bureaukratie dazu das ist die Abhängigkeit, die in 'parteipolitischen Erwägungen unserer Beamtenschaft liegt, in dem Druck und Einfluß in parteipolitischer Hinsicht den Beamten gegenüber, die ja heute gar nicht mehr frei sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und früher )
Früher waren sie absolut frei.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe Hunderte von Beamten unter mir gehabt, und ich kann Ihnen versichern: diese Abhängigkeit, wie sie heute vorliegt, hat es früher nicht gegeben, dieses Sichüberlegen: kannst du überhaupt vorwärtskommen, kannst du etwas erreichen
Der Mensch, der etwas leistet, will doch zur Betätigung gelangen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und die wird ihm doch jetzt dadurch eingeschränkt, daß er alle möglichen parlamentarischen Rücksichten zu Mittwoch den 26.
Februar 1930. nehmen hat.
Er muß Nachläufer hinter den Parteien werden.
Man muß doch einmal enthüllen, wie die ' Dinge tatsächlich liegen.
Ich wiederhole: Ordnung in den Etat werden Sie, solange dieses überspannte, übertriebene parlamentarische System besteht, nicht hineinschaffen.
Alles, was Sie hier tun, sind nur kleine und kleinste Mittelchen.
Nun aber zu dem Inhalt der Vorlage selbst!
Es ist schon von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Bedeutung dieser kleinen Novelle tatsächlich nicht in dem liegt, was sie als Inhalt gebracht hat.
Die Bedeutung der Verhandlungen des Ausschusses hat sich aus ganz anderem Anlaß ergeben, nämlich durch die Verhandlungen über diejenigen Punkte, die nicht in dieser Novelle enthalten sind, die nebenher dort zur Beratung, zur Erörterung gestellt worden sind.
Hätten wir hier nur mit dem Inhalt der Novelle selbst zu tun, dann könnten wir rasch über die einzelnen Punkte hinwegkommen.
Der Herr Berichterstatter Stücklen hat bereits darauf hingewiesen, daß es im großen genommen nur eine k'lbernahme dessen ist, was wir schon einige Jahre hindurch in den Haushaltsgcsetzen an Vorkehrungen zur Einschränkung der Ausgabefreudigkeit in den verschiedenen Ressorts vor uns gehabt haben.
Wie ein roter Faden zieht sich durch diese Novelle aber auch dieser rote Faden war schon in den bisherigen Haushaltsgesetzen vorhanden die Stärkung der Macht des Finanzministers.
An und für sich könnte man durchaus damit einverstanden sein, daß unter finanztechuischen Gesichtspunkten der Finanzminister stärker zur Kontrolle der andern Ressorts herangezogen wird, namentlich in der Handhabung, als das bisher der Fall gewesen ist.
Immerhin können wir hier gewisse Bedenken, die sich (v) uns unter staatsrechtlichen Gesichtspunkten ohne weiteres ergeben müssen, nicht unterdrücken.
Der Bogen kann nämlich in einer solchen Ausgestaltung der Machtbefugnisse des Finanzministers leicht überspannt werden.
Wenn der Bogen überspannt wird, dann geht das wieder auf Kosten dessen, was schon von den Heiden Herren Vorrednern so stark in den Vordergrund gestellt worden ist, aber unter anderen Konsequenzen, als sie sie daraus gezogen haben, aus Kosten der Verantwortung der Ressorts selbst.
Ich will das an einem Beispiel beleuchten, an den übertragbaren Fonds.
Jetzt werden die ühertragbaren Fonds nach Ablauf eines Jahres mehr oder weniger abgeschafft, indem der Finanzministcr an der Verfügung über die verbliebenen Neste mit beteiligt wird.
Meine Damen und Herren, die Einrichtung der übertragbaren Fonds war ursprünglich, vor Jahrzehnten, als wir sie erstmalig in den Etats vorgesehen haben, begrifflich zur Förderung der Sparsamkeit bestimmt, begrifflich für Wirtschaftlichkeit in Aussicht genommen, und diese Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit konnte bei vernünftiger Verwaltung dieser übertragbaren Fonds nach den verschiedensten Richtungen hin zur Geltung gebracht werden.
Ein Referent, der auf solchen übertragbaren Fonds saß, um den Ausdruck zu gebrauchen, die also über mehrere Jahre hinaus erstreckt werden konnten und sich wieder auffüllen ließen, konnte kaufmännisch disponieren.
Er konnte disponieren nach der Gestaltung der Preise er konnte sich die billigsten Preise aussuchen.
Er konnte disponieren im Interesse der Wirtschaft selbst, indem er notleidende Industrien dann aus diesen Fonds unterstützen konnte, wenn diese Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
4077 Hergt, Äbgcordiwlcr.
j Unterstützung gerade notwendig war.
Er konnte die Mittel aufheben, um dann einheitlich im großen zu wirken.
Sie sehen, in diesen Dispositionen lag ungeheuer Wertvolles in Richtung Sparsamkeit, in Richtung Wirtschaftlichkeit.
Ich wiederhole: indem man das jetzt mehr oder weniger kappt, kann man den Bogen überspannen, und es geht dies dann auf Kosten der Verantwortung der Ressorts.
Wir Deutschnationale sind ja immer und bei jeder Gelegenheit aufs stärkste für die Persönlichkeit, für Initiative, für eine Betätigung in Freiheit, aber zugleich in vollster Verantwortung und Gebundenheit staatlichen Pflichten gegenüber eingetreten, und von solchen Gesichtspunkten aus haben wir hier Bedenken, ob nicht schon zu weit gegangen wird.
Wir habe »auch ein anderes, und zwar politisches Bedenken.
Meine Damen und Herren, das Schwergewicht wird von dem Ressortminister nach dem Reichsfinanzminister verlegt.
Beide Minister sind unter dem herrschenden demokratisch-parlamentarischen System aber nicht Fachminister, nicht politisch freie Minister, entpolitisierte durchaus nicht nein, sie sind politische Minister.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Sache sieht so aus, als ob man den Teufel mit dem Beelzebub austreibt.
Der Nessortchef, der vielleicht zuviel Ausgaben unter dein Druck seiner Partei macht, wird ausgeschaltet.
Die Sache spielt sich dann beim Finanzminister ab.
Der Finanzminister ist wieder politisch abhängig von seinen Parteien, von seiner Koalitionsmehrheit, und wir haben genau das selbe Bild, das wir vorher gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese politische Abhängigkeit mußte uns ja zu Bedenken führen, ob die Machtvollkommenheit, die man dem Finanzminister gab, für uns noch annehmbar sein würde.
Denken Sie einmal zurück ich will sonst auf Personenfragen nicht näher eingehen —, daß wir damals, als diese Reichshaushaltsordnungsnovelle vorgelegt wurde, Herrn vr.
Hilserding als Finanzminister hatten.
Wir sollten also Herrn vr.
Hilserding als Hüter des Grals der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit anerkennen und zu ihm mehr Vertrauen haben als zu den übrigen Ressortchefs ein Gedanke, der doch reichlich grotesk war —!
Sie sehen also, es sind auch politische Bedenken, die wir gegen diese ganze neue Regelung geltend zu machen haben.
Das hindert aber nicht, daß wir zugeben, daß man bei verständiger Handhabung dieser neuen Vorschriften der Novelle gewiß auch Gutes damit erreichen kann.
Wir wollen auch den Eindruck vermeiden, als ob wir etwa als Opposition der gegenwärtig herrschenden Regierungsmehrheit irgendein Instrument versagten, das sie glaubt notwendig zu haben, um Ordnung in den Reichshaushalt hineinzubringen.
Wir wollen nicht, daß uns einmal, wenn der Erfolg ausgeblieben ist, der Einwand entgegengehalten wird: ihr seid ja selber dagegen gewesen, daß wir die erforderlichen Mittel und Wege anwenden und beschreitcn konnten, um Ordnung in den Etat hineinzubringen.
Deshalb werden wir diese Bedenken zurückstellen und heute für diese Reichshaushaltsvrdnungsnovclle so wie sie durch die Ausscbußbeschlüffc gebildet worden ist, stimmen, natürlich kleine Anträge Vorbehalten, über die ja nachher noch bei der Einzeldebatte gesprochen werden kann.
Soviel zu dem Inhalt der Novelle selbst, und nun (H zu dem, was sich außerhalb der Novelle begeben hat.
Ich will nur drei Punkte erwähnen, die von großer staatsrechtlicher Bedeutung gewesen sind.
Der erste Punkt betrifft die Budgetfrage, ob die Etatspositionen, wie die Reichsregierung annimmt, lediglich eine Ausgabenermächtigung bedeuten oder ob, wie das im Ausschuß für das Parlament in Anspruch genommen und an der Hand gewisser Fälle konstruiert worden ist, unter Umständen auch im Einzelfallc ein Ausgabezwang der Regierung gegenüber darin liegen kann.
Der Herr Berichterstatter hat eben mitgeteilt, daß der Ausschuß dabei, wie er sich ausdrückte, zu einem salomonischen Urteil gekommen sei.
Das salomonische Urteil geht nämlich dahin: Wir weisen die Begründung der Regierung zurück, die ja versucht hat, in ihrem Sinne diese Sache zu regeln aber im übrigen tun wir nichts es bleibt alles beim alten, die ganze Frage bleibt offen.
Auch wir Deutschnationalen haben uns mit diesem Ausweg trotz seiner Negative abgefunden.
Ich darf nur darauf aufmerksam machen, daß zwischen der früheren Rechtslage, unter der Herrschaft der alten Verfassungen und der heutigen Rechtslage eine sehr starke Verschiedenheit eingetreten ist.
Wenn früher die Negierung für sich in Anspruch nahm, daß die Etatspositionen lediglich eine Ermächtigung bedeuten, daß sie also nach freier Entschließung darunter zurückbleiben konnte, so gab es für die Parlamente der Vergangenheit kein Mittel, sich direkt im Wege des Zwanges diesen früheren Regierungen gegenüber durchzusetzen.
Es gab weder ein solches Mittel im Etat noch ein Mittel des Gesetzes.
Die Regierungsgewalt lag beim König beziehungsweise im Reich beim Bundesrat.
Zur Gesetzgebung gehörten beide Teile es gab ja in (vt Preußen auch noch ein Herrenhaus, eine erste Kammer.
Allein konnte also das durch Wahlen hervorgegangene Parlament sich nicht durchsetzen.
Es hatte auch nicht das indirekte Mittel des Mißtrauensvotums, um mit dieser Strafe etwa das durchzusetzen, was cs haben wollte.
Das war die Rechtslage der Vergangenheit.
In dieser Rechtslage ist heute aber eine ganz wesentliche Änderung eingetreten.
Heute haben wir man mag das bedauern, wie ich als Deutschnationaler das tue die OmniPotenz des Parlaments.
Die Staatsgewalt geht vom Volke aus der Reichstag macht für sich allein Gesetze, ohne daß die Regierung das hindern kann.
Der Reichstag kann sich nunmehr entweder durch Gesetz oder aber durch Mißtrauensvotum oder auch nur durch irgendeinen gesondert gefaßten Beschluß der Regierung gegenüber durchsetzen, indem er sie so zur vollen Verausgabung eines Etatspostens zwingt.
An dieser Rechtslage können auch wir Deutschnationalen nicht vorübergehen, obwohl wir, wie gesagt, mit dem ganzen Parlamentarischen System nicht einverstanden sind.
Was nun aber die Frage anlangt, ob man das in irgendeiner gesetzlichen Formulierung in die Reichshaushaltsordnung aufnehmen sollte, so haben wir allerdings die stärksten Bedenken dagegen gehabt.
Gewiß, es sind Versuche nach dieser Richtung gemacht worden.
Diese Versuche mußten unbefriedigend sein.
Ich will Ihnen zeigen, wie die Sache z.
B. aussieht, wenn man etwa Folgendes annimmt.
Im Etat sind viele Positionen, bei denen die Frage des Ausgabezwanges eine Nolle spielt die Regierung sucht sich nun nach der politischen Einstellung ihrer Majorität diejenigen aus, bei denen sie einen Ausgabezwang anerkennt, andere 588« 4078 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930. iHergt, Abgeordneter.)
G) aber, die der Opposition als Ausgabezwangspositionen erscheinen, -läßt sie unberücksichtigt.
Solche Dinge lassen sich ja gar nicht in Formulierungen erfassen.
Im übrigen würde jede Formulierung schließlich doch nur dem Parlament den Weg erleichtern, in gewissen Fällen der Regierung gegenüber einen Ausgabezwang zu konstruieren.
Wenn, wie das im Ausschuß vorgeschlagen wurde, einfach in der Reichshaushaltsordnung vorgesehen würde, daß man bloß die und die Form zu wählen brauche, um die Regierung, mögen die Dinge während des Etatsjahres laufen, wie sie wollen, zur vollen Verausgabung zu zwingen, dann ist das eine so verführerische und bequeme Gelegenheit, daß dadurch nur die Möglichkeiten verschwenderischer Ausgabe stark gefördert worden wären.
Wir sind nun aber grundsätzlich gegen jede überflüssige und unwirtschaftliche Ausgabe, und von diesem allgemeinen« Standpunkt aus haben wir es nicht für richtig gehalten, in die Reichshaushaltsordnung irgendeine Formulierung aufzunehmen wir haben es vielmehr vorgezogen, daß die Sache einfach so bleibt, wie sie jetzt ist.
An der Rechtslage wird nichts geändert.
Das Parlament kann für sich in Anspruch nehmen, wie vorhin Herr« stückten angeführt hat, daß im einzelnen Falle ein Ausgabezwang von ihm beabsichtigt gewesen sei, aber irgendeine solche Fälle erleichternde und damit der Förderung unwirtschaftlicher Ausgaben dienliche Formulierung ist in der Reichshaushaltsordnung nicht vorgesehen.
Dann einen zweiten Punkt, den ich gesondert behandeln wollte.
Er betrifft die Einschaltung des Rechnungshofs über diejenigen Zuständigkeiten hinaus, die (v) er heute bei der Rechnungsprüfung allerdings auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkteil hat.
Im Ausschuß sind allerhand Anregungen gegeben worden, den Rechnungshof schon in den vorbereitenden Stadien in die Verwaltung des Ressorts einzuschalten, seine Gutachten, seine Bemerkungen schon vor dem Stadium der Rechnungsprüfung für den Reichstag nutzbar zu machen.
Gewiß kann in einer rechtzeitigen und intensiven Tätigkeit des Nechnungshofs sehr Zweckdienliches liegen.
Wir Deutschnationalen empfinden die Existenz des Rechnungshofs wahrhaftig als einen Legen in unserer Reichsverfaffung und in unserer Rcichshaushaltsordnung.
Das ist wenigstens noch ein unpolitisches Instrument, das nicht politisiert werden kann, eine stlbständige, von der Regierung und vom Parlament völlig unabhängige Einrichtung, eine Einrichtung, die mit ihren Bemerkungen gewiß auch dem Parlament einmal eine Belehrung zuteil werden lassen kann.
Von solchen Gesichtspunkten aus sind wir durchaus dafür, das Betätigungsfeld des Rechnungshofs soweit wie möglich zu ziehen.
Aber das darf nicht dahin führen, daß er über die begrifflichen Grenzen, die in der Rechnungsprüfung liegen, und über seine eigenen Fähigkeiten hinauskommt, daß er Aufgaben bekommt, die niemals ihm als Nechnungsprüfungsorgan, sondern immer nur der Verwaltung als Exekutivorgan zustehen.
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß all diese Gedankengänge und Anregungen im Haushaltsausschuß nicht zu irgendwelcher Perfektion gekommen sind.
Es ist durchaus mit Zustimmung des Rechnungshofs, der uns über die Art und Weise, wie er seine Aufgaben erfüllt, sehr befriedigende Erklärungen gegeben hat, von solchen Erweiterungen Abstand genommen worden.
Die Frage hat aber in der Zwischenzeit eine beson-« 4 dere Bedeutung durch das Reichsbankgesetz bekommen das jetzt im Zusammenhang mit dem Uoung-Plan vorgelegt worden ist und dem eine Rcichsbanknovelle in allerkürzester Zeit nachfolgen soll.
Es ist von anderer Seite auf die Folgen des Umstandes aufmerksam gemacht worden, daß bei dieser Neuregelung der Verhältnisse der Neichsbank eine Gewinnbeteiligung des Reiches vorgesehen sei.
Es fragt sich nämlich sofort, ob die Bestimmungen der Reichshaushaltsordnung und insbesondere der Novelle, wie wir sie jetzt vor uns haben, die den Fall der Gewinnbeteiligung des Reiches an einem geschäftlichen Unternehmen, an Gesellschaften usw.
näher regeln, auf die Neichsbank Anwendung finden oder nicht.
Bisher war die Lage so: Bis zum Jahre 1024 wurden die Rechnungen der Reichsbank vom Rechnungshof in bestimmter vereinfachter Art und Weise nachgeprüft.
Seit 1924 kennen wir eine solche Prüfung nicht mehr.
Die Reichsbank ist eine völlig unabhängige Anstalt geworden.
Sie unterliegt keiner Einflußnahme durch ein Neichsorgan, also auch nicht durch den Rechnungshof.
Nun würde hier auf einmal von neuem der Gedanke auftauchen, wegen der Gewinnbeteiligung des Reiches den Rechnungshof einzuschalten, und zwar nicht etwa in der früheren Art der bloßen Prüfung von Rechnungsbelegen das wäre wohl unbedenklich —, sondern in der besonderen Weise, wie die Vorschriften dieser Novelle über Gewinnbeteiligung des Reiches cs vorsehen.
Dann nämlich, wenn die Gewinnbeteiligung vom Rechnungshof als gefährdet angesehen wird, kann er sich zur Prüfung des geschäftlichen Unternehmens selbst, seiner Geschäftsführung und seiner ganzen Be-, i ) tätigung einschalten.
Er kann beliebig Einsicht nehmen in das Unternehmen, und zwar immer unter dem Gesichtspunkt, ob Maßnahmen dieses Unternehmens in seiner geschäftlichen Betätigung die Gewinnbeteiligung des Reiches beeinträchtigen könnten.
Das würde zuletzt dahin führen, daß die Diskontpolitik, die Kreditpolitik der Reichsbank unter dem Gesichtspunkt, daß dadurch eventuell der Gewinn des Reiches bei der Neichsbank geschädigt werden könnte, durch den Rechnungshof nachgeprüft werden könnte.
Ich erkläre namens meiner Freunde, daß das für uns ein Ding der Unmöglichkeit sein würde.
Eine solche Regelung würde die gesamten Aufgaben der Reichsbank aufs schwerste schädigen und indirekt sogar die Währung beeinträchtigen, deren Erhaltung ja Aufgabe der Reichsbank ist.
Wir würden uns also damit nicht einverstanden erklären können.
Aber jetzt bei Gelegenheit der Beratung dieser Reichshaushaltsnovelle brauchen wir nach dieser Richtung noch keinerlei besondere Vorschriften vorzusehen, denn soäss inaterias ist erst die kleine noch in Aussicht stehende Reichsbankgesetznovelle über die Gewinnbeteiligung der Reichs, die wir in den nächsten Tagen und Wochen bekommen werden.
Dann allerdings wird die Frage sofort akut werden, und dann müssen nach meiner Meinung in dieser Novelle zum Rcichsbankgesetz ausschließende oder einschränkende Vorschriften vorgesehen werden.
Wir behalten uns vor, falls die Regierung nicht selbst mit entsprechenden Vorschlägen kommen sollte, nach der Richtung hin unsererseits Anträge zu stellen.
Der dritte Punkt ist nun der, der in den Ausführungen meiner Herren Vorredner eine so große Nolle Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
4079 iHergt, Abgeordneter.)
gespielt hat: der Reichssparkommissar.
Der Gedanke des Reichssparkommissars ist ja mir ein Teil einer Unsumme von Gedanken und Vorschlägen und Anre gungen, die letzten Endes alle das Ziel haben, die Negierung wie der Herr Minister vr.
Moldenhauer vorhin gesagt hat in ihrer Ausgabefrendigkeit zu hindern und auch das Parlament in seiner Betätigung auf dem Gebiete der Ausgaben zu hemmen.
Wir haben in der letzten Zeit einen allgemeinen Ansturm der Wirtschaft auf diesem Gebiet erlebt.
Es ist der Wirtschaft manchmal übelgenommen worden, daß sie sich in dieser Weise betätigt hat.
Ich kann nur sagen: wir begrüßen es, daß sich die Wirtschaft auf diesem Gebiete so in den Vordergrund gestellt hat.
Es handelte sich ja für die Wirtschaft vielfach um Fragen, wo sie nicht eingearbeitet war, wo sie erst die erforderlichen Erfahrungen sammeln mußte.
Um.
so mehr war es eine Tat, daß die Wirtschaft hier mit so konkreten und durchgearbeiteten Vorschlägen herausgekommen ist, wie sie es auf den verschiedensten Gebieten Etatsgcbarung, Etatsausgcstaltung, Sparkommissar usw.
getan hat.
Es wäre eigentlich Aufgabe des ganzen Reichstags, das hier anzuerkennen, denn wir haben aus diesen Vorschlägen sehr viel gelernt, weil wirklich sehr viel Gutes darin steckt.
Es ist doch für ein Parlament in der Zusammensetzung, wie wir es unter der geltenden Verfassung vor uns sehen, von größter Bedeutung, wenn die engste Fühlung zwischen ihm und den Wirtschaftskräften draußen im Lande besteht, wenn inan sich gegenseitig befruchtet, wenn man voneinander lernt, wenn inan Vorschläge lind Ratschläge austauscht.
Ich stelle also fest, daß wir diese Tätigkeit durchaus begrüßen.
M Ich stelle weiter namens meiner Freunde fest, daß wir uns auch mit den Tendenz dessen, was in dem Antrag der Deutschen Voltspartei bezüglich des Sparkommissars in Aussicht genommen war, durchaus einverstanden erklären können.
Wir sind der Meinung, daß gesetzlich irgend etwas geschehen muß.
Was die anderen außerhalb des Sparkommissargedankens in Aussicht genommenen Wege, insbesondere verfassungsmäßige Änderungen betrifft z.
B. Zweidrittelmehrheit, wenn das Parlament über den Ausgabevorschlag hinausgehen will, oder Einfügung irgendwelcher anderen hemmenden Einrichtungen —, so kann das alles ruhig nebenher verfolgt werden aber der Gedanke der Einführung einer Instanz in Gestalt der Person und des Amtes des Sparkommissars, der frei von allen politischen Einflüssen seine Gutachten erstattet und sic unbeeinflußt von der Regierung direkt an den Reichstag und an den Reichsrat gelangen lassen kann, ist durchaus richtig, und wir.
erklären uns ausdrücklich mit dieser Tendenz einverstanden.
Wir haben das auch im Ausschuß zum Ausdruck gebracht.
Allerdings waren wir der Meinung, daß so, wie die Herren von der Deutschen Volkspartci ihren Antrag formuliert hatten, gewisse Bedenken bestanden, besonders bezüglich des Vetorechtes, das ja schon von den Herren Vorreoner »bei ihrer Kritik in den Vordergrund gestellt worden ist.
Gs erscheint in der Tat bedenklich, ein solches weitgehendes Vetorecht, zumal ohne irgendwelche Befristung der ganzen Institution, in die Reichshaushaltsordnung einzuarbeiten.
Sonst war aber ein Gesetz durchaus möglich.
Wir haben deshalb, da es formell nicht anders möglich war, in einer Resolution zum Ausdruck gebracht, daß wir damit einverstanden sein würden, daß jetzt außerhalb der Reichshaushaltsordnüng durch gesetzliche Festlegung die Stellung des Reichssparkommis- (0) sars gefestigt und verstärkt wird, zunächst einmal dadurch, daß der Sparkommissar als eine selbständige, von der Negierung völlig unabhängige Behörde hingestellt wird.
Der Herr Kollege Heimann hat vorhin gemeint, das wäre ein Unding, so etwas gäbe es gar nicht.
Nun, es gibt so etwas schon, nämlich im Rechnungshof.
Ich habe mir vorhin erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß wir als eine von den wenigen guten Lösungen unserer Verfassung anerkennen, daß durch die Reichshaushaltsordnung eine selbständige und von der Regierung völlig unabhängige stelle im Rechnungshof eingeführt worden ist.
Ich sehe absolut keinen Grund ein, warum das nicht an anderer Stelle wiederholt werden könnte, und wenn das auf Kosten des Parlamentswesens geschehen sollte, wenn damit das ganze parlamentarische System, wie vielleicht die Herren Sozialdemokraten annehmen, gefährdet werden sollte nun, dann stelle ich fest: das ist uns ja gerade recht, wir wollen ja auf allen Gebieten eine Einschränkung dieses übertriebenen und überspannten parlamentarischen Systems haben.
Wir sind ferner durchaus der Meinung, daß auch die Zuständigkeiten dieses Sparkommissars noch mehr, als das bisher in den bloßen Richtlinien der Neichsregierung geschehen ist, gesetzlich festgelegt werden die Zuständigkeiten einmal im Kabinett selbst, wo er in seinen Ressortangelegenheiten beratende Stimme, Antragsrecht usw.
haben muß, dann aber gesetzliche Festlegung auch seines Verhältnisses zum Reichstag, daß er das Recht hat, seine Gutachten unmittelbar mag die Regierung damit einverstanden sein oder nicht an den Reichstag zu leiten, ohne daß da irgendwelche Hinderungsmomente eintreten, (y) Meine Damen und Herren, wir möchten alle Gutachten haben, mag es nun ein Gutachten über das Reichsfinanzministerium dessen Inaussichtstehen ja im Ausschüsse eine sehr große Rolle spielte oder über ein anderes Ressort sein.
Wir wollen von alledem Kenntnis haben, und das sollte nach unserer Meinung gesetzlich festgelegt werden.
Heute brauchen wir nun unseren Ausschußantrag hier nicht zu wiederholen denn ich nehme ohne weiteres an, daß die ganze Angelegenheit erneut in einem Ausschuß ich darf wohl meinen: im Haushaltsausschuß durchberaten werden muß.
Wir haben heute vor uns liegen einmal die Resolution der Sozialdemokratischen Partei.
In dieser Resolution steht zwar, daß die Gutachten des Sparkommissars dem Reichstag zugeleitet werden sollen.
Sie haben vorhin aber von Herrn Heimann selber gehört, wie er beinahe das einzig Gute an dieser Resolution wieder fallen gelaffen hat, nämlich daß ein solches Gutachten auch aus eigener Initiative des Sparkommissars ohne Zustimmung der Regierung an den Reichstag geleitet werden sollte.
Diese Resolution ist uns auch sonst in ihrem Inhalt zu gering.
Wir könnten sie natürlich als einen kleinen Schritt auf dem Wege zu einer richtigen Sparkommissarlösung mitmachen.
Wir nehmen aber an, daß Gelegenheit sein wird bei dem zweiten Punkt, der heute in Äntragsform zur Erörterung steht, im Ausschuß näher auf die Sache und damit auch auf die sozialdemokratische Resolution zurückzukommen.
Dieser zweite Punkt ist der Antrag der Herren der Wirtschaftspartei.
Er hat zwei Teile.
Den ersten Paragraphen könnten wir ohne weiteres mitmachen.
4080 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(Hergl, Abgeordneter.)
2 ch bin aber doch der Meinung, daß der Gedanke der Wirtschaftspartei, durch ein Sondergesetz hier einiges vom Reichssparkommissar zu regeln, doch der Ergänzung bedarf.
Wir sind der Meinung, daß mehr Punkte in dem Gesetze aufgenommen werden müssen, ähnliche Punkte, wie sie Herr Dr. Cremer in seinem Antrag vorgesehen hat und insbesondere auch, wie wir sie vorgesehen haben.
Was den zweiten Teil anbetrifft, die detaillierte Ausgestaltung des Artikels 48 der Reichsverfassung, so kann ich allerdings nicht verhehlen, daß wir so, wie die Sache hier formuliert ist, die Möglichkeit, zu einer Ergänzung des Artikels 48 zu kommen, nicht zu bestehen scheint.
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: 1 Sie sind doch immer für eine Stärkung der Macht des Reichspräsidenten!)
Ich will Ihnen eben sagen, Herr Kollege Dr. Bredt, warum.
Ich versiehe nicht, daß Sie das nicht selbst sofort gefühlt haben.
Wenn man nämlich nur einen kleinen Teil von Möglichkeiten herausgreift und diese als Ergänzung des Artikels 48 besonders regelt, dann ergibt sich für jeden Juristen und Sie sind ja einer sofort das aruiueutum s contrario dann ergibt sich ein Herumdeuteln am Artikel 48 selbst dann fragt natürlich jeder: warum sind denn andere Sachen da nicht auch hineingeschrieben
Diese anderen Möglichkeiten sollen wohl also nicht unter Artikel 48 fallen
Es scheint mir das auf Kosten der Gesamtvollmacht zu gehen, die überhaupt in dem Artikel 48 vorgesehen ist.
Also darüber muß doch erst noch näher verhandelt werden.
(L) Ich nehme aber, wie gesagt, an, daß dieser Antrag dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Ich stelle hiermit namens meiner Freunde den Antrag auf Überweisung, und ich denke, diesem Antrag wird wohl das Hohe Haus entsprechend der allgemeinen Übung beitreten.
Dann können wir im Ausschuß ja uns über alle diese Punkte noch näher unterhalten, und ich brauche deshalb auf die Frage des Sparkommissars und die bestmögliche Lösung dieser Frage hier nicht weiter einzugehen.
Das ist alles, was ich zu diesen drei Sonderpunkten auszuführen haben würde.
Nun komme ich darauf zurück: mit kleinen Mitteln ist es für die Ordnung im Reichshaushalt nicht getan.
Es gilt, große, entscheidende Mittel zu bringen.
Es ist doch wirklich schwer, hier keine Satire zu schreiben, wenn man sich einmal vergegenwärtigt, wie die ganze Sache mit der Reichshaushaltsordnung seit Oktober gelaufen ist.
Im Oktober hat Herr Dr. Hilferding die erste Rede gehalten und hat uns aufs wärmste empfohlen und dringend gebeten, diese Reichshaushaltsordnungsnovelle alsbald zu verabschieden.
Warum
Weil er sofort den Nachtragsetat zum Reichshaushalt vor-, legen wollte und weil der Etat für 1930 nachfolgen!
würde, und weil sowohl der Nachtragsetat für 1929!
wie der Etat von 1930 auf dieser Reichshaushaltsordnung, auf diesem formalen Rüstzeug aufgebaut sein sollte.
Und nun vergleichen Sie, bitte, die Entwicklung der Dinge, wie wir sie in der Zwischenzeit vor uns ßesehen haben.
Fünf Monate sind verlaufen, ohne daß irgend etwas geschehen ist.
Es ist weder der Nachtragsetat da, noch viel weniger der Etat für 1930.
Uber den ganzen Finanzplan, der ja auch den materiellen Kern für die Ordnung im Reichshaushalt darstellt, ist offensichtlich noch gar keine Einigung erfolgt.
(O) Hier haben Sie, meine Damen und Herren, viel größere Aufgaben als die kleine Aufgabe, die mit der Reichshaushaltsordnungsnovelle gelöst werden soll.
Wir erwarten statt dieses kleinen Mittels, das wir, so wie es heute vorliegt, schlecht und recht mitmachen, daß Sie nun zu wirklich großen Mitteln übergehen, daß Sie uns endlich einmal einen großzügigen Finanzplan vorlegen, der die Gesundung und Schonung der Wirtschaft vorsieht, der nicht immer bloß neue Einnahmen an Steuern usw.
vorsieht, die, wie 'beim Faß der Danaiden, auf dem Weg neuer Ausgaben immer wieder verschwinden.
Also bitte, halten Sie sich einmal dazu, um von den kleinen Mitteln zu den großen Mitteln überzugehen.
Wir glauben allerdings nicht, daß Sie dies schaffen können, und wir halten, uns deshalb bereit, wenn die Zeit einmal an uns kommt, selbst die großen Mittel zu bringen, die für die Gesundung des Neichshaushalts notwendig sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir sind dem Herrn Vorredner in manchen seiner Äußerungen mit starkem Interesse gefolgt.
Wir erkennen auch die große und glänzende Sachlichkeit an, mit der er bei den Beratungen im Ausschuß bei der Novelle mitgewirkt hat.
Wir sind aber nicht in der Lage, Auffassungen zu teilen, wie er sie zu Anfang seiner Ausführungen hier gemacht hat.
Sehen Sie, Herr Abgeordneter Hcrgt, es gibt eine doppelte Art, zur Tradition Stellung zu nehmen.
Wir folgen Ihnen in dem Punkte, daß ein Volk seine Vergangenheit hochhalten soll, weil es sonst nicht in der Lage ist, das Heute und das Morgen zu meistern.
Aber es gibt auch eine andere Methode, die Sie heute eingeschlagen haben, die Vergangenheit lediglich in goldenem Lichte zu sehen und das, was in der Gegenwart positiv mit Einsatz starker Kräfte geschaffen worden ist, doch als eine guautits nöA'liAoablo zu bezeichnen.
Aus diesem Wege vermögen wir Ihnen nicht zu folgen.
Wenn Sie ebenso vieles von der Vergangenheit ausgeführt haben, wie es im vorteilhaften Lichte aufglänzt, dann gilt auch für diese Ausführungen der Satz: Hui niinium probat, nibil probat.
Sie haben auf die Freiheit der Minister im früheren alten System hingewiesen.
Nun, ich erinnere Sie daran: wenn der Scharfrichter Lucanus kam oder auch nur in der Nähe war, sind aus den Freien vielfach Unfreie geworden.
Weiter darf ich daran erinnern, daß Sie dem Minister des Königlichen Hauses sicherlich keine große Freiheit zubilligen werden, auch nicht dem Marine- und dem Reichskriegsministcr jener früheren Zeit.
Dabei darf man mit einem anderen Rückblick sagen: Das Schicksal der Kanalrebellen hat damals Ihre eigenen Kreise so tief getroffen, daß Sie bemüht sein mußten, für Mittel und Wege zu sorgen, daß Sic die Treppen später wieder hinauffielen.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Schultz (Bromberg), selbst der Durchbruch nationalliberaler Minister und nationalliberaler Oberpräsidenten, die nach Magdeburg und anderswohin gingen, ist in den älteren Kreisen Ihrer Partei selbst.
4081 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
noch als eine »Dirn nsssssltLs« empfunden worden.
Das muß ich hier zur Abwehr aussprechen, aber ich begegne mich gleichzeitig mit den Herren in einer rein sachlichen Stellungnahme zu der Vorlage.
Es ist richtig, der vorliegende Entwurf ist zunächst eine formalrechtliche Prägung.
Sie kann nicht von vornherein garantieren, daß die aufgewandte Mühe eine glückliche und fruchtbare Anwendung findet.
Diel wichtiger als die ganze Summe von Vorschriften wird die politische Willensbildung sein, die hinter diesem formalen Reichshaushaltsrecht steht.
Nirgendwo kann bei der praktischen Durchsetzung dieser 131 Paragraphen die kraftvolle Exekutive entbehrt werden, die allerdings viel mehr ist als eine sich versteifende Bureaukratie.
Der Plan ist bei dieser Reichshaushaltsordnung viel, aber die Durchführung und die Anwendung wirö schließlich alles sein.
1 Wir haben uns im Ausschuß schon vor der einen!
Gefahr Huten müssen, das Schiff zu stark zu überlasten.
I Persönlich habe ich den Eindruck, daß die äußerste Be-!
lastungsgrenze an formalen Vorschriften bereits erreicht ist.
Wir haben ja in Deutschland immer die Neigung, von vornherein zu paragraphieren, eine große Ideo-!
loche des Etatsrechts zu entwickeln, mit Hunderten von!
Verankerungen das Schiff festzulegen, damit es ja nur nicht abtreibt.
(Abgeordneter Bernhard: Paragraphen machen und nichts mehr tun!)
Ganz richtig.
Man hat vielfach bei den Arbeiten im Ausschuß den Eindruck gehabt, man betrachte den Rcichshaushalt als den Schuldigen, den man auf den elektrischen Stuhl (L) fetzt und den man nun von den verschiedensten Seiten her zu zwicken und zu peinigen bestrebt ist.
Das Interesse des Landes an dieser Vorlage ist ja verhältnismäßig gering gewesen.
Ich bewundere den Optimismus des Reichsfinanzministeriums, das in den Erläuterungen zu dieser Vorlage schreibt, daß diese Bestimmungen des Reichshaushaltsrechtes schon Gemeingut geworden seien.
Ich halte es für einen außerordentlich geschickten Schachzug der Bureaukratie, ihre!
sehr starke Stellung, besonders wenn die Abgeordneten!
in den Ferien sind, dahin abzulenken, daß sie zum Aus-!
druck bringt, dieses Haushaltsrecht, das sie praktisch an erster Stelle handhabt, sei schon Gemeingut des poli-!
tischen Denkens geworden.
Im übrigen muß ich sagen, baß die Debatte im Ausschuß doch in weite Gebiete des Staatsrechts, des!
Verfassungsrechts, des Verwaltungsrechts und der!
Etatspraxis geführt hat.
Die Aussprache war in sich, interessant, hatte aber doch den einen Fehler, daß sie: da, wo sie wirklich anfing, interessant und tief zu wer-!
den, mit Rücksicht auf Mangel an Zeit oft genug ab- brach.
Man hatte vielfach den Eindruck, man wollte eine große Bilanz der verfassungsrechtlichen und finanzrechtlichen Verhältnisse des Reichs vornehmen.
Es wurde aber in vielem nur ein erstes Zugreifen, ohne einen letzten Abschluß zu finden.
Nun mochte ich nicht raten, daß man die Etatsentwicklung der nächsten Jahre von vornherein benutzt, um in zwei oder drei Jahren mit einer Revision des Reichshaushaltsrechts zu kommen denn es ist schon der Gedanke ausgesprochen worden, daß in zwei bis drei Jahren mit tödlicher und unfehlbarer Sicherheit eine Revision eintreten würde.
Nicht so.
Wir haben allen Grund, dieses Rrichshaushaltsrecht elastisch zu halten.
Lieber sollten wir in den einzelnen Etatsgesetzen die etatrechtliche Haltung nachprüfen, als von vornherein eine Gesetzesmacherei ins Auge zu fassen, die leicht etwas Künstliches und stellenweise auch Unfruchtbares heraufführen kann.
Wir sollten auch im Deutschen Reichstag stärker zu der Praxis des englischen Parlaments übergehen, mehr mit ungeschriebenen Gesetzen zu arbeiten, und wir sollten zum Ersatz die politische Willensbildung stärker und geschlossener in die Hand nehmen.
Die vorliegende Novelle ist im wesentlichen ein Experiment, in mancher Hinsicht ein Sprung ins Dunkle.
Wir haben im Ausschuß vielfach vor der Frage gestanden, wie wir die Akzente verteilen sollen.
Sollen wir den Reichstag stark machen
Sollen wir das Reichsfinanzministerium nocb stärker machen
Sollen wir in die ältere Linie von Eugen Richter, von Erzberger und von Paasche eintreten, auf jeden Fall das Budgetrecht des Reichstags mit den stärksten Akzenten zu versehen
Oder sollen wir am Ende mit einer Selbstbeschcidung des Parlaments dein Kabinett und dem Reichsfinanzministerium nachdrücklicher die Verantwortung zuschieben
Gegenüber dem Abgeordneten Hergt ist festzustellen, daß er in seine Ausführungen jenen wichtigen Punkt nicht berührt hat, daß der Reichstag bei den Rechten, die jetzt ausgeteilt worden sind, verhältnismäßig zurückgetreten ist.
Das Parlament ging in die zweite Linie, in dem es die größere Verantwortung dem Kabinett und dem Reichsfinanzminister zubilligte.
Es war durchaus richtig, den Schwerpunkt der Verantwortung ins Kabinett zu legen.
Man soll von diesem Neichsfinanzminister der neuen Reichshaushaltsordnung nicht sagen können: Ds roi rsAN, mnis 11 N Aouverns zins.
Dabei steht das (O) eine fest: auch die anderen Reichsfinanzminister haben unter der alten Reichshaushaltsordnung von 1922 bereits eine große Macht gehabt.
Die Stellung eines solchen Finanzministers war bereits rechtlich so stark und sie ist jetzt erneut so unterstrichen, daß er nur genügend Mut aufzubringen braucht, die Rechte, die er besitzt, wahrzunehmen.
Er hat Rechtsboden genug, um seiner Auffassung und Überzeugung Nachdruck zu verschaffen.
In dieser Richtung werden wir stets für die Stärkung des Einflusses des Reichsfinanzministers eintreten, nicht aber dafür, daß die Verantwortung zerflattert und sich auf allzu viele Schultern verteilt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei unseren Beratungen hier schon manchmal den Eindruck gehabt, daß ein engmaschiges Netz und ein ganzes System von Kontrollen geschaffen ist, mit dem man schon reichlich des Guten zuviel getan hat.
Gerade weil wir wirtschaftlich und sparsam sein wollen, melden wir die Bedenken an.
Ja, man kann sagen, es ist geradezu ein embarras cks ricllsLss vorhanden.
Sehen wir einmal näher nach, was eigentlich an Kontrollapparaten für den armen, gefesselten Neichsetat vorliegt, der wie ein Prometheus am Kaukasus angeschmiedet ist und an dessen Leber der Neichssparkommissar hackt.
(Heiterkeit.)
Doch es gibt noch viele andere Kontrollfunktionäre, Herr Kollege Heinig.
Wenn das Reichsfinanzministerium primär auch für die Etatsgebarung der einzelnen Reichsressorts mit maßgebend sein muß, so müssen 4082 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
Februar 1930.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
wir doch auch den Reichsressort gewisse Verantwortlichkeiten mit Rücksicht auf ihren Aufgabenkreis zuschieben.
Glücklicherweise gibt es in den einzelnen Ministerien noch Etatreferenten, denen cs gelingt, ohne anzuklopfen bei ihrem Minister einzutreten und mit ihm über Etatfragen zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Dann haben wir als weiteren Kontrolleur auch noch den Haushaltausschuß des Reichstags, und wir hatten soeben den Vorzug und die Ehre, den Vorsitzenden dieses Ausschusses selbst zu hören, wobei ich sehr be dauert habe, daß das Reichsfinanzministerium nur mit einigen Schatten vertreten war.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich weiß, wieviele Arbeit auf Ihnen ruht, meine Herren vom Finanzministerium, aber das politische Leben auch dieses Hauses erfährt stets eine Aus gleichung, wenn der Herr Vorsitzende des Haushaltausschusses des Reichstags spricht.
Und da ineine ich, es wäre schon zu wünschen, daß er in einem solchen Augenblick auch das Ohr des Neichssinanzministeriums fände.
Wenn ich soeben sagte, inan sollte die Verantwortlichkeiten nicht auf immer weitere Schultern -verteilen, so ist noch hinzuzufügen, daß der Kontrollapparat des Haushaltausschusses nunmehr noch durch den Rechnungsausschuß des Haushaltausschusses vermehrt ist.
Dieser Unterausschuß hat eine sehr beachtliche und eindringliche Arbeit verrichtet, über das auch vieles in der Presse verlautbart ist.
Darüber hinaus sind nun noch Versuche gemacht, zu alledem in der Kontrolle noch die vielbeschäftigte Reichskanzlei einzuschalten.
Im Grunde genommen ist es ein grotesker Einfall, die Ministerial-.
räte der Reichskanzlei, die sowieso schon vom Telephon kaum noch herunterkommen, als rechnerische Anfsichtsinstanz mit heranzuziehen, damit sie die stark zerrissenen Leitungsbahnen des Finanzetats mit flicken helfen.
Zu allem Überfluß soll nun auch noch der HerrReichspräsident als Kontrollapparat eingeschoben werden, das hat wenigstens die Wirtschaftspartei im Ausschuß beantragt.
Praktisch bedeutet diese Einschaltung des Herrn Reichspräsidenten gar nichts anderes als die Flucht aus der Verantwortung, die Selbstausschaltung und Selbstabdankung des Parlaments.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Wenn Sie, wie es die Herren von der Wirtschaftspartei fordern, auf zwei Jahre hieraus die ganze finanzrechtliche Konstruktion und die Etatgebarung dem Herrn Reichspräsidenten einhändigen, dann müssen Sie sich auch darüber klar sein, daß Sie damit im Grunde genommen Dynamit und Sprengstoff an die Verfassung legen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun, wenn es Ihnen darauf ankommt, die Verfassung zu beseitigen, Und eine Finanzdiktatur in der Form der Kontrolle durch den Reichspräsidenten aufzurichten, dann sprechen Sie es doch bitte offen aus, sagen Sie: Aus der gegenwärtigen Finanzmisere kann uns nur noch die Diktatur helfen.
Wie wird die Sache aber auslaufen, wenn der Herr Reichspräsident als letzte Instanz gegen die Interessen und Belange der Wirtschaftspartei entscheiden sollte
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte den Herren von der Wirtschaftspartei auch noch ein anderes sagen: In den Versammlungen draußen im Lande stößt man immer wieder auf die Behauptung von Ihrer Seite, die Regierung von heute, das parlamentarische System von heute, die repräsentative Ministerverfassung von heute haben nicht genügend Autorität, und an dieser Auroritätslosigkeit seien wir krank.
Wenn Sie schon derart kritisieren, dann sollten Sie sich hüten, das Maß von Autorität, das wir im Reichspräsidenten habe », aus der Gefechtslinie des politischen Alltags herauszuhalten, statt es mit Ihrer Finanz- und Etatkritik in die ersten Schützengräben zu stoßen.
Wenn Sie die Autorität stützen und stärken wollen, dann lassen Sie die Autorität des Herrn Reichspräsidenten in einer gewissen Distanzierung von diesem Hause so stehen, wie sie ist.
Mit dieser Abstinenz helfen Sie dem deutschen Geschick eher, als mit dem Antrag, den Sie eingebracht haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Stellung des Reichssparkommissars hat uns im Ausschuß lange beschäftigt.
Man ist aber eigentlich etwas verwundert darüber, daß jetzt wieder so starke Akzente darauf gesetzt werden, das Amt des Reichssparkommissars gesetzlich zu verankern.
Darin ist ein Schlag gegen die ganze geschichtliche Entwicklung zu erblicken.
Wir wollen uns doch nicht darüber täuschen: auch die Stellung des Reichssparkvinmissars ist eine ausgesprochene Persvnlichkeitsfrage, und die Wirksamkeit des Reichssparkvinmissars ist in jedem Falle die Frage eines Experiments.
Wenn Sie aber dem Reichssparkommissar eine gesetzliche Grundlage geben, ihn also verankern, so ist das doch dasselbe, als wenn Sie ein zweites Neichssinanzministerium aufziehen.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir schon Diskussionen über einen oder zwei Staatssekretäre im Reichsfinanzministerium gehabt haben, soll man solche Themenstellung nicht noch dadurch verschärfen, daß man einen unabhängigen Rcichssparkommissar neben ein Reichsfinanzministerium hinstellt.
Wir sollten einmal, ähnlich wie Wilhelm v. Humboldt das getan hat, nicht bloß eine Untersuchung anstellen über die Grenzen der Wirksamkeit des Staates, sondern auch über die Grenzen der Wirksamkeit des Reichssparkommiffariats.
Gewiß, wir wollen das eine zugeben, daß der gegenwärtige Inhaber der Stelle ein namhaftes Vertrauen verdient, daß er in vielen eine nutzbringende Tätigkeit geleistet hat.
Wir haben das offen im Haushaltsausschuß allsgesprochen.
Wir sehen aber auch hier Grenzen, wo es über ein Gewisses von Vorschlägen und Maßnahmen nicht hinausgehen kann.
Wer den Reichssparkommissar gesetzlich verankern will und ihm nun in allem ein großes System und einen Apparat beilegen will, damit er die Ministerien durchdringt, fügt zu anderen grünen Tischen in Berlin noch einen großen Mammuttisch hinzu, der außerordentlich viel Geld kostet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man muß einmal praktisch die Dinge nehmen, wie sie sind.
Der Reichssparkommissar hat ja für die einzelnen Ministerien Referenten.
Nun will ich für diesen Referenten im günstigsten Falle zubilligen, daß er vielleicht in einer geometrischen oder arithmetischen Progression eines hastig vorwärtsschreitenden Interesses sich Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(I).
vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
schnell einarbeitet, daß er in vielem gescheiter ist als 10 oder 20 Ministerialräte zusammengenommen.
Aber jener eine Mangel läßt sich nicht ersetzen: er har nicht die Tradition, die in dem einzelnen Ministerium lebt.
Er hat nicht die Erfahrung.
Schließlich ist das, was in einem Reichsressort aufgespeichert ist, doch in allem eine sehr beachtliche Brrwalrungsüberlieferung und das ist eine wertvolle Substanz, ein aktives Kapital.
Darum möchte ich dem Herrn Neichssparkömmissar, der bei diesen Beratungen nicht vertreten ist eigentlich gehört er mit zu diesem ganzen Beratungskomplex hinzu —, das eine sagen, daß er bei Gelegenheit einer Reubesetzung also wenn ein alter Beamter des Reichssparkommissariats gegangen ist und wenn er einen neuen anstellt —, mit einer außerordentlichen Vorsicht verfährt, wenn er den neuen Beamten zu einem Reichsministerium entsendet.
Wenn man von draußen kommt, etwa von einem Oberpräsidium in Eoblenz, so muß man sehr behutsam vorgehen, wenn man nun ein großes Reichsministerium revidieren und in dessen ganze Überlieferung hineinschauen soll.
Es verbietet sich hier, sofort mit dem chirurgischen Messer zuzugreifen.
Man tut gut, erst die ganze Materie kennen zu lernen und zu beherrschen.
Zudem möchte man dem Reichssparkommissar, aber auch anderen Kontrollinstanzen nahelegen, mit einer gewissen Vorsicht an Selbstverwaltungskörper heranzutreten, die wir im Deutschen Reich haben, die heute schon von Treuhandgesellschaften oder sonstwie revidiert werden.
Es finden hier oft überflüssige und oft ängstlich-kleinliche Revisionen statt.
So haben wir doch einmal die entzückende Situation gehabt, daß bei einem großen wissenschaftlichen Institut Revisoren schließlich etwas gefunden haben.
Man hatte in Ausgabenverzeichnissen Plötzlich Ausgaben für Schokolade und Keks entdeckt.
Man witterteein großes Verbrechen.
Wie war die Situation
Der Verwertungsforscher Eugen Fischer hatte für experimentelle Beobachtungen an Zwillingen auch Schokolade und Keks notwendig, um diese Babys ruhig zu halten.
Dieses kleine Intermezzo mag Ihnen zeigen, daß ruhig eine gewisse Behutsamkeit und Zurückhaltung aufgebracht werden kann, wenn man biologischen und wissenschaftlichen Instituten gegenübersteht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
So ist es nicht ganz, Herr vr.
Cremer.
Sie haben öfter mit mir zusammen auch im Haushaltsausschuß Dinge behandelt, die man unter Umständen als Symptom nehmen kann.
Ich möchte diese symptomatische Begriffsbestimmung auch auf diesen Fall anwenden.
Was den Neichssparkömmissar weiterhin b trifft, so gehen unsere Bedenken auch in der Richtung, daß das politische Moment von ihm nicht völlig und ausreichend mitverantwortet werden kann.
Seine Funktionen werden stets etwas formal-rechtlicher Natur sein.
Er wird vielfach den Dingen von außen gegenübertreten.
Es gibt aber doch eine Reihe von Etatsfragen, die eminent Politisch sind.
Hier wird das Parlament sich sagen müssen, daß es in erster Linie die Verantwortung trägt.
Es dürfen hier nicht, wenn die Bequemlichkeit die Situation herausfordert, dem Neichssparkömmissar Verantwortungen zugeschoben werden, die er als Angestellter der Reichsregierung schließlich nicht tragen kann.
Gerade auch mit Rücksicht auf diese politische Konsequenz ist es wünschenswert, daß die Stellung des Reichstag 1930.
132.
Sitzung.
408z Reichssparkommiffars so bleibt, wie sie jetzt ist, daß sie nämlich einem Vertrauensverhältnis zwischen dem ''Kabinett und seiner Person entspringt.
Gibt man ihm mehr Macht, so wird er in eine Situation gebracht und es wird ihm eine Last auferlegt, die er von sich aus nicht übernehmen kann.
Noch verhängnisvoller aber würde es sein, wenn mau dem Reichssparkommissar irgendein Vetorecht einräumen wollte das würde der Verfassungskonstruktion zuwider sein.
Solchen Gedankengängen können wir uns jedenfalls nicht anschließen.
Über die Ausführungen des Herrn Kollegen Heimann (Berlin), die in bezug auf den Reichssparkommissar ergingen, habe ich mich gefreut.
Wir gehen völlig in einer Linie.
Die von der Sozialdemokratie eingebrachte Entschließung glaube ich so zu verstehen, daß man es für angebracht hält, gutachtliche Äußerungen über Fragen der zweckmäßigen Gestaltung, der Vereinfachung und Verbilligung der Reichsverwaltung, die der Reichssparkommissar auf Ersuchen der Reichsregierung abgibt, dem Reichstag zur Kenntnis zuzuleiten.
Darüber hinaus aber glaube ich, daß nach mündlicher Rücksprache die Entschließung derart abgeändert wird, daß der Neichssparkömmissar diese Gutachten nicht von sich aus abgibt.
Sollte das der Fall sein, so würden wir darin allerdings eine Gefahrenzone heraufdämmern sehen, die Exekutive und Legislative verwischt.
Es wäre auch einmal ein Neichssparkömmissar denkbar, der so etwas wie eine politische Fronde gegenüber Reichsregierung und Reichsfinanzminister auslöst.
Eine eigentliche Finanzautonomie des Reichssparkommiffars wünschen wir also aus mehreren Gründen nicht.
Wohl aber begrüßen wir wertvolle Anregungen, die mit Einverständnis der Reichsregierung auch an den Reichstag weiter- (v) geleitet werden.
Nun möchte ich aber davor warnen, diese Reichshaushaltsordnung zu überschätzen.
Der Reichstag wird ja immer wieder in die Lage gebracht, dieses formale Paragraphengerüst zu kontrollieren.
Er wird also darauf halten müssen, daß die Reichshaushallsordnung nicht eine rein äußere Finanzdogmatik und ein Finanzmuseum bedeutet.
Alle vorsorglich eingeschalteten Hemmungen, Schrauben, Fesseln und Ketten können es praktisch nicht hindern, daß unter Umständen das Reich von sich aus innerhalb oder außerhalb der Filmsphäre Verträge abschließt, die bis zur Stunde weder dem Haushaltsausschuß noch dem Reichstag vorgelegen haben.
Gegen solche Gefahren hilft selbst eine Reichshaushaltsordnung nicht, (sehr richtig!
im Zentrum) und es ist deshalb notwendig, on vockstts zu stehen, die Augen aufmachen.
So viele Paragraphen hier auch geschaffen wurden, sie sind nur eine Vormauer, aber noch längst nicht eine ausschlaggebende Video clo resistniioe.
Wir würden es zudem sehr bedauern, wenn durch die Reichshaushaltsordnung die Eigenverantwortlichkeit der Resiorts abgeschwächt würde denn ich glaube, wir haben mit dem stärksten Willen zur Sparsamkeit das Reichsfinanzministerium schon so stark gemacht, daß wir keinen Schritt mehr weitergehen können.
Wir brauchen neben dem Reichsfinanzministerium verantwortliche Träger der Reichsrefforts, weil es auch außerhalb des Reichsfinanzministeriums noch große und wichtige Lebensfragen der Nation gibt.
(Zustimmung.)
589 40841 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(v. vr.
Schreiber »Abgeordneter.)
(X) Hier haben die Reichsressortminister eine Verantwortung zu erfüllen, die ihnen niemand, auch nicht das etatsiskalische Gebaren des Reichsfinanzministeriums abnehmen kann.
Nun sieht man aber hier schon gewisse Entwicklungen für die Einzelressorts, die bereits eine Abschnürung, eine Einengung und Fesselung heraufführen, die die Arbeitsfreudigkeit der Ressorts wesentlich beeinträchtigen.
Wer die Zusammenhänge kennt, weiß, daß heute kaum noch eine Behörde in der Lage ist, von sich aus einen Hilfsarbeiter zu bestellen.
Man hört auch, daß hier Beaufsichtigungen und Kontrollen eingesetzt haben, die einen übertriebenen Charakter haben.
So soll beispielsweise beim Neichsgesundheitsamt jeder Telephonruf, der nach draußen geht, schriftlich notiert werden!
(Abgeordneter Heinig: Der Etat des Reichsgesundheitsamts hat diese Kontrolle auch nötig!)
Hier liegt aber eine Überspannung des Prinzips vor, Herr Kollege Heinig.
Auch in solchen Fragen gilt der Satz: leben und leben lassen, und die Ressorts derartig zu beengen, heißt die Elastizität der Verwaltung bedenklich einschnüren, was eigentlich nicht verantwortet werden kann, am wenigsten vom Standpunkt der Wirtschaft aus.
Man kann es begrüßen, daß die Reichshaushaltsordnung als solche einen Abschluß und eine Bereicherung gefunden hat.
Man würde es aber bedauern, wenn etwa noch eine große Reihe von Abänderungsanträgen käme.
Diese Vorlage ist schließlich en dloo, als Kompromiß, als eine Diagonale der Meinungen beschlossen.
Wenn man zu stark an diesem Bau rüttelt, so wird es unter Umständen schwer, sie zu verabschieden.
Denn in diesem Hause sind noch manche kritische Auffassungen über die Stellung des Rechnungshofs weithin verbreitet, dahingehend, ob seine Stellung nicht zu stark ist.
Auch dahingehend, daß man nicht weiß, wie seine Entwicklung verlaufen wird.
Wenn man wüßte, daß der Rechnungshof rmPolitisiert erhalten würde, ähnlich der Reichsbank, so wäre es für manchen leichter, diesem Paragraphen seine Zustimmung zu geben.
Darum möchte ich bitten, an den Ausschußbeschlüssen möglichst nichts zu ändern, nicht zuviel hinzuzusetzen oder hinwegzunehmen, damit es uns möglich ist, die Vorlage möglichst einmütig zu verabschieden.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf bedarf einer schleunigen Erledigung, falls wir nicht nochmals in die Lage kommen sollen wie im vorigen Frühjahr, als wir genötigt waren, eine ganze Reihe von in der Praxis bewährten Bestimmungen nochmals in das Haushaltsgesetz hineinzuarbeiten.
Hier und auf keinem anderen Gebiet liegt die Ursache, wenn wir bei der Behandlung dieses Gesetzes in diesem Augenblick darauf verzichten, grundsätzliche Fragen zu vertiefen, von denen der Herr Minister vorhin mit Recht gesagt hat, daß er sie in diesem Augenblick nicht bis zu Ende diskutieren könne, weil er um den praktischen Erfolg, die Reichshaushaltsordnung jetzt zur Annahme zu bringen, ringen müsse.
Eine falsche Auffassung ist es, diesen Entschluß ((-, nach Art der Freunde, die der Herr Abgeordnete Heimann (Berlin) hier zitiert hat, als einen solchen desjenigen anzusehen, der vom Erdboden auf die Spitze der Silberpappel geklettert ist.
(Heiterkeit.)
Ich weiß im übrigen nicht, was diese Silberpappel mit diesem Gesetz anders zu tun hat, als daß sich beide darin begegnen, daß über beide sehr viel in den Blättern gerauscht wird.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die Notwendigkeit, in diesem Augenblick auf die Behandlung einer Reihe grundsätzlicher Fragen in weitem Umfange zu verzichten, schließt es nicht aus, wie es auch die Herren Vorredner getan haben, sich dennoch mit der grundsätzlichen Seite einiger Fragen zu beschäftigen, die in diesem Gesetzentwurf vorläufig zur Erledigung gelangen.
Auch ich werde das in meinen Ausführungen hauptsächlich tun und möchte in diesem Zusammenhang nur über die in der Novelle selbst niedergelegten Bestimmungen sagen, daß meine politischen Freunde ebenso wie die Parteien, die heute schon für sich haben sprechen lassen, sich im wesentlichen auf den Boden der im Haushaltsausschuß gefundenen Fassung stellen werden und, soweit nicht Anträge, die Änderungen verlangen, aus wichtigen Gründen der gesetzlichen Formulierung sich als notwendig erweisen sollten, der Meinung Ausdruck geben, man solle es bei dem in den mühsamen Arbeiten und Beratungen des Ausschusses gefundenen Resultat im großen und ganzen belasten.
Aus diesem Grunde will ich auch nicht auf Einzel- (D heiten eingehen und mich den Fragen zuwenden, die, wie ich glaube, im Hintergründe des Gesetzes und im Vordergrund des öffentlichen Interesses bei dieser Novelle gestanden haben.
Die Öffentlichkeit hat sich am allerwenigsten dafür interessiert, wie der eine oder andere Paragraph zweckmäßig gestaltet werden könnte, sondern hat ein dunkles Gefühl dafür gehabt, daß Haushalten und sparen Dinge sind, die sehr nahe zusammengehören, und daß man sich kaum über eine neue Fassung der Reichshaushaltsordnung unterhalten kann, ohne dabei dem sachlichen Hintergrund, nämlich dem der sparsamsten und wirtschaftlichsten Gestaltung unserer öffentlichen Verwaltung im Reich, die größte Aufmerksamkeit von seiten der Beteiligten zuzuwenden.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Täuschen Sie sich nicht darüber, daß man bei Beurteilung dieser Frage nicht bloß in den Kreisen, die Sie vorhin hier charakterisiert haben als eine Gruppe von Wirtschaftlern, Wissenschaftlern, Praktikern und anderen Leuten, die sich bemühten, das Verfassungsrecht Deutschlands zu ändern, die bisherige Handhabung unseres Haushalts nicht gerade als von höchster Sparsamkeit und höchster Wirtschaftlichkeit getragen ansieht, sondern daß eine scharfe Kritik über das, was auf diesem Gebiete seit Jahr und Tag, eigentlich seit einer Reihe von Jahren geschieht, durch alle Kreise unseres Volkes geht, auch durch diejenigen Kreise, die Sie (zu den Sozialdemokraten) vertreten, die Sie mehr zu vertreten glauben als andere.
Es ist ein großer Irrtum, zu glauben, daß das Volk diese Dinge lediglich unter dem Gesichtspunkt des Verfassungsrechtes ansähe.
Ich glaube, das Volk sieht sie Cremer »Abgeordneter.

in erster Linie unter dem Gesichtspunkt des wirtschaftlich Notwendigen und Zweckmäßigen (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und der sich daraus ergebenden größeren oder geringeren steuerlichen und allgemeinen Belastung aller Schichten unseres Volkes an, und Sie werden, wenn Sie versuchen, den Streitpunkt hier von dem Gebiet der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit auf das Gebiet des Verfassungsrechts zu verlegen, wie ich sicher glauben möchte, wenig Freude erleben.
Denn schließlich können wir über diese Verfassungsfragen sehr viel diskutieren, aber kein Steuergroschen bleibt dadurch in den Taschen des Volkes es kommt darauf an, daß sachliche Resultate erzielt werden, daß ein Gesetz geschaffen wird, das Sicherheit dafür schafft, daß Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit größer werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Meine politische Partei ist über den Verdacht erhaben, daß sie die Diskussion über diesen Gegenstand zu einem Vorstoß gegen das parlamentarische System oder gegen die Grundzüge unserer Verfassung benutzen würde.
Ich muß es aufs äußerste zurückweisen, daß der Grundsatz des parlamentarischen Systems auch nur im geringsten durch die Frage berührt werde, in welcher Weise sich ein Parlament Selbstbcschränkung auf dem Gebiete der Ausgabenbewilligung auferlegt.
Niemand hier im Hause wird den Beweis führen können, daß das Parlamentarische System in England und Amerika schlechter entwickelt sei, dem Volke, dem Wähler, dem Abgeordneten geringere Freiheit ließe als unser parlamentarisches System.
Niemand wird das auch nur behaupten können.
Wenn wir auf Einrichtungen verweisen, die sich in England und Amerika in jahrzehnte-, ja jahrhundertelanger Praxis bewährt haben, so sind wir als jüngstes parlamentarisch regiertes Land doch schließlich auch auf unsere Verfassung nicht aus der Hellen Luft heraus gekommen, sondern die deutsche Verfassung ist in irgendeiner Weise nachgebildet dem Verfassungsleben, wie cs sich anderswo bewährt hat.
Man bat den Versuch gemacht, die Parlamentarischen Grundsätze in unsere Verfassung einzuführen und die deutsche Verfassung so zu gestalten, daß das deutsche Volk mit dieser Verfassung vorteilhaft, wirtschaftlich, sparsam regiert werden kann.
Es soll mir erst bewiesen werden, daß es zu den Grundsätzen des parlamentarischen Systems gehört, daß über die Höhe der Ausgaben das Parlament ohne Rücksicht auf die Vorschläge der Regierung entscheiden kann.
Es soll mir erst bewiesen werden, daß es zu den Grundsätzen des parlamentarischen Systems gehört, daß die Einnahmeschatzungen, die eine Regierung verantwortungsvoll vorlegt, willkürlich durch das Parlament abgeändert werden dürfen.
Es soll mir erst jemand beweisen, daß es gegen die Grundsätze des parlamentarischen Systems verstößt, daß eine Kontrolle, eine wohl ausgebaute Kontrolle über die Art der Ausgabengebarung stattfindet, die durch eine oberste Behörde durchgeführt wird, die niemand anders als dem Gesetz verantwortlich ist.
Es ist ein billiges Wortspiel, wenn man sagt: die VolksPartei schlägt hier einen Sparkommissar vor, der eine »oberste« Reichsbehörde sein soll, also gewissermaßen Vorgesetzter aller übrigen, obwohl man wissen müßte, daß im Sprachgebrauch unserer Gesetzgebung das Wort »oberste Reichsbehörde« nicht bedeutet eine Reichs 4085 behörde, die den übrigen vorgesetzt ist, sondern eine (6 Reichsbehörde, die keiner anderen Reichsbehörde unterstellt ist.
So wie der Rechnungshof des Deutschen Reiches eine solche oberste Reichsbehörde ist, so würde es der Reichssparkommissar sein, wenn seine Stellung so, wie von uns beantragt, ausgebaut wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht um das Parlamentarische System innerlich auszuhöhlen ich weiß über diesen Verdacht mich und meine politische Partei erhaben —, sondern um es von Schwächen zu reinigen, um es zu einer wertvollerm Auswirkung für unser Volk zu bringen, sind unsere Anträge gestellt: sowohl jene Verfaffungsanträge, die im vorigen Winter von uns eingebracht und durch meinen Freund Zapf motiviert worden sind, wie die Anträge, die wir im Haushaltsausschuß wegen Schaffung eines Reichssparkommissars gestellt haben.
So wenig wie dieser Verfassungsantrag, der damals dem Rechtsausschuß überwiesen worden ist weshalb, wenn überhaupt der Antrag der Wirtschaftspartei, der unter 2 gestellt ist, ebenfalls dorthin überwiesen werden sollte—, denn die Anträge gehören schließlich in dem Problem, das sie behandeln, zusammen, und es wäre unvorteilhaft, den einen dem Haushaltsausschuß, den anderen dem Rechtsausschuß zu überweisen —, so wenig dieser Antrag von irgendeiner feindseligen Einstellung zum parlamentarischen System getragen gewesen ist, so sehr ist er von der Überzeugung getragen gewesen, daß eine planmäßige und konsequente Finanzpolitik die Voraussetzung gesunder, sparsam verwalteter und wirtschaftlich geführter Finanzen ist.
Und das wird niemand bestreiten, der in diesem Hause seit der Gründung der Republik die Entwicklung der deutschen Finanzpolitik mitgemacht hat, daß eine der größten Ursachen ihrer vielfach hervorgetretenen Schwächen in der Tatsache liegt, daß ein planmäßiger und konsequenter Kurs, der durch eine ganze Reihe von Fahren sich fortgesetzt hat, in keinem Zeitraum während dieser Periode hat betrieben werden können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Kaum ein Fahr ist vergangen, in dem nicht einmal oder mehrmals die Persönlichkeit des verantwortlichen Finanzministers gewechselt hat.
Das, was der eine angefangen hat, hat der Nachfolger großenteils wieder abgebaut und anders gemacht.
Bis in die Gegenwart hinein dieser Kurswechsel, diese Schwierigkeiten, eine konsequente Linie einzuhalten, die nun einmal wie im Privatleben, so auch im Leben des Staats notwendig für eine gesunde finanzielle Entwicklung der Dinge ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese konsequente Linie festzuhalten, ist der Zweck sowohl des Verfassungsantrags der Deutschen VolksPartei wie unseres Antrags gewesen, der sich mit dem Sparkommissar beschäftigte.
Die Meinung, daß die konsequente Fortführung der finanzpolitischen Entwicklung nicht abhängig sein sollte von den jetveiligen politischen Konstellationen, sondern begründet sein sollte auf objektiven, von der Gesamtheit vertretbaren Gesichtspunkten, daß das finanzielle Gewissen der Nation in dieser Persönlichkeit, an die man da denken muß, verkörpert sein sollte-, die ist cs gewesen, weswegen wir zum Segen der parlamentarischen Geschäftsführung, zur Entlastung von einer Verantwortung, die eigentlich in den tiefsten Gründen kaum jemand hier tragen 589 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar l OllO 40861 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930. f r.
Cremer, Abgeordneter.)
(ä) kann, daran gedacht haben, daß hier eine Persönlichkeit, nicht eine parteipolitisch ausgewählte, sondern eine nach sachlichen Gesichtspunkten sowohl über das Gesamtleben der Nation wie speziell über ihre Finanzlage orientierte Persönlichkeit an eine solche Stelle gesetzt werden sollte, und daß diese Persönlichkeit gegen Plötzlichkeiten des parlamentarischen Wetterwechsels dadurch geschützt werden müßte, daß sie in irgendeiner Form von dem Schicksal des Gesamtkabinetts losgelöst wird, daß die Möglichkeit besteht, sie von einem in das andere Kabinett hineinzuführen.
Diese eine Persönlichkeit, die, gleichviel ob als Haushaltsminister oder als Sparkommissar, mit Sitz und Stimme im Kabinett begabt wäre, würde in kaum einem Falle die politischen Entscheidungen des Kabinetts in irgendeiner Weise beeinflussen können.
Sie würde aber in der Lage sein, durch ihr Votum, das Sie Suspensivveto genannt haben, was in Wirklichkeit aber nichts anderes bedeutet als die Forderung nochmaliger Nachprüfung finanziell schwer zu verantwortender Beschlüsse, das jeweilige Kabinett davor zu bewahren, finanzpolitisch ungünstig sich auswirkende Beschlüsse zu fassen.
In den Fragen nicht finanzpolitischer Natur würde diese Persönlichkeit keinerlei Vorrechte und keinerlei Einspruchsmöglichkeiten haben, und diese Fragen würden völlig der politischen Entscheidung und Entwicklung vorbehalten bleiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Diesen Vorwurf, hier eine Aushöhlung der Verfassung vorzubereiten oder anregen zu wollen, weise ich also in jeder Richtung als unbegründet zurück.
Ich möchte aber hier ganz offen folgender Meinung Ausdruck geben: weil die Persönlichkeit dieses Sparkommissars oder, wenn Sie wollen, dieses Haushaltsministers ich will mich auf Einzelheiten bei der Durchführung des Gedankenganges ebensowenig wie auf eine bestimmte Lösung festlegen der gesamten Nation gegenüber Verantwortung trägt, muß sich dies auch in dem Verhältnis ausdrücken, in dem sie einerseits zur jeweiligen Regierung, auf der anderen Seite zum Parlament steht zur jeweiligen Regierung durch den besonderen Ausbau ihrer Stellung in einer ähnlichen Art, wie heute diejenige des Finanzministers ist zum Parlament durch eine Stellung, die nach unseren Anträgen bedeuten sollte, daß er auch dem Parlament gegenüber das Recht, ja die Pflicht zum Bericht über alle von ihm begutachteten Gegenstände hat, ohne eine Entscheidung für sich in Anspruch nehmen zu können, die dem Parlament bleibt.
Ich sehe eine große Schwäche der heutigen Stellung des Reichstags zu den finanzpolitischen Fragen darin, daß der Reichstag fortgesetzt genötigt ist, die letzte Verantwortung für fast alle finanzpolitischen Maßregeln, vor allem für die Etatgebarung zu übernehmen, obwohl dem Reichstag keine Stelle zur Verfügung steht, die ihn in diesem Stadium seiner Entschlüsse objektiv und allseitig unterrichten könnte über das, was vom Reichsstandpunkt aus als notwendig, was wirtschaftlich und finanziell zu verantworten ist, während auf der anderen Seite die Fülle der Erfahrungen, die Fülle der Referenten, die Fülle der Pressebeziehungen und andere Dinge mehr vorhanden sind.
Es ist dem einzelnen Parlamentarier außerordentlich erschwert, eine berechtigte Kritik mit genügenden Unterlagen zu üben.
Wenn wir einen solchen Sparkommissar hätten, der uns auf unser Ersuchen oder auf Grund von ihm aus sich her- (O) aus angestellter Untersuchungen Auskunft geben könnte, dann würden wir in ganz anderem Umfang in der Lage sein, rechtzeitig in das Getriebe der Bureaukratie und der Ämter hineinzuschauen und zu erkennen, bis zu welchem Grade es notwendig ist, Geldanforderungen zu bewilligen, die von dort kommen.
Daß das Finanzministerium in seiner heutigen Gestalt, der Gestalt, dieses seit 10Jahren hat, dazu keineswegs immer in der Lage ist, beweist uns das Schicksal unendlich vieler finanzpolitischer Aktionen, die in diesen 10 Jahren stattgefunden haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte) und es ist keine Partei in diesem Hause, die nicht an der Verantwortung dafür mitbeteiligt ist, daß unter gegebenen Verhältnissen trotz durchschlagender finanzieller Bedenken Ausgaben bewilligt und übernommen worden sind, um politischen Bedürfnissen oder Bedürfnissen gewisser Ressorts zu entsprechen, vor allem in Situationen, die dicht vor das Urteil der Wähler führten, in Situationen, wo man sich genötigt glaubte, mit sozialpolitischen, agrarpolitischen und anderen Zugeständnissen, die man erkämpft hatte, vor seinen Wählern zu beweisen, daß man seine Pflicht in jeder Hinsicht getan hatte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsfinanzen sind aber dabei ruiniert worden, und alle diejenigen die an diesen Dingen jetzt und früher zu irgendeiner Zeit mitgewirkt haben, sind in irgendeinem Punkte mit verantwortlich für die jetzige außerordentlich betrübliche Lage, aus der wir uns her (D) auszuwirtschaften jetzt im Begriffe sind.
(Abgeordneter Bernhard: Wo war der Widerspruch des Finanzministcrs )
Wo war der Widerspruch des Finanzministers
Das fragen Sie mit Recht, Herr Kollege Bernhard.
Ich sage ja gerade, daß unsere Gedankengänge darauf zurückgehen, daß der Finanzminister nicht so frei gewesen ist, wie der Herr Kollege Heimann es in seiner Rede gewünscht hat, sondern daß er durch die verschiedenartigsten Rücksichten, insbesondere auch auf seine Partei gebunden ist.
Ich will hier nicht auf einzelne Fälle zurückgreifen.
Ich könnte Ihnen dies, glaube ich, für jeden Finanzminister beweisen, der bis zum heutigen Tage an dieser Stelle gesessen hat.
Diese Verquickung von politischen Bedürfnissen mit der jeweiligen finanzpolitischen Situation ist die Ursache dazu gewesen, daß die deutsche Finanzpolitik in diesen 10 Jahren selten aus rein sachlichen Erwägungen hat geführt werden können.
Sie ist für uns zum Anlaß geworden, nach einem Weg zu suchen, auf dem das besser geschehen kann, auf dein aber auch das Parlament die Verantwortung wirklich tragen kann, die Herr Kollege'Heimann vorhin vindiziert hat.
Ich fürchte, daß es in der Gegenwart auf weite Kreise einen merkwürdigen Eindruck macht, daß wir hier von einer verstärkten Selbstverantwortung des Parlaments eine Heilung der finanzpolitischen Schäden, vor allem eine Heilung der falschen Haushaltsgebarung erwarten.
Auch hier möchte ich die Partei dieses Hauses sehen, die bis zu dem äußersten Grade die Selbstverleugnung, die objektive Beurteilung der finanziellen Situation und die Verantwortungsfrcudigkeit Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(Dr. Cremer, Abgeordneter.)
M getrieben hätte, um im offenen Widerspruch zur Auffassung ihrer Wähler hier finanzpolitische Notwendigkeiten zu schlucken und zu verantworten.
Ich möchte die Partei sehen, die noch keinen wirtschaftlichen oder sonst Geld kostenden Wunsch ihrer Wähler weitergetrieben hätte, auch wenn sie wußte, daß die Mittel nicht zur Verfügung gestanden haben, um diese Wünsche zu befriedigen.
Ich glaube, wir müssen uns hier gegenseitig ein offenes Wort zugestehen.
Ich kann nicht finden, daß bas Verantwortungsbewußtsein des Parlaments von 1919 bis zur Gegenwart so stark gestiegen wäre, daß man allein auf dieses künftig zu erwartende verstärkte Verantwortlichkeitsgefühl die Sicherheit der deutschen Reichsfinanzen würde aufbauen können.
« Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Uns genügt diese bloße Hoffnung nicht.
Wir meinen, daß man hier vielleicht auch mehr verlangt, als Menschenkraft vermag.
Wir sollten im Zeitalter der Demokratie dieser schwer zu tragenden Verantwortlichkeit der Parlamentarier entgegenkommen und sie soweit entlasten, daß die Verantwortung für Menschen auch wirklich tragbar ist.
Wir sollten Organe schaffen, die ihm zu Hilfe kommen und durch ihre Hilfe klarstellen, was finanziell verantwortet werden kann und was nicht.
Daß diese Persönlichkeit nicht nur Finanzpolitiker zu sein braucht, daß sie im Gegenteil auf der Höhe der Kenntnis unserer sozialen und kulturellen Zusammenhänge stehen muß, ist für mich eine Selbstverständlichkeit.
Man kann natürlich keine Finanzpolitik völlig losgelöst von den sozialen und kulturellen Zusammenhängen treiben, man hat sie stets ins Auge zu fasten.
Man würde der Aufgabe einer richtig verstandenen 8) Finanzpolitik als solcher nicht gerecht werden, wenn man die tiefen Bewegungen, die das Volk weiterführen über Höhen und Tiefen hinweg zu einem als höhergelegen gedachten Zukunftspunkt auf sozialem und kulturellem Gebiet, durch finanzpolitische Entscheidungen künstlich drosseln wollte, die vielleicht der augenblicklichen Not, nicht aber dem dauernden oder zu erwartenden Bedürfnis unseres Volkes auf diesen Gebieten entsprechen.
Aber wir brauchen einen solchen Kommissar, eine solche Stelle, um mich allgemeiner auszudrücken, auch nach der anderen Seite hin.
Vorhin ist von einem Redner ein Loblied der guten alten Zeit gesungen worden.
Es ist gesagt worden, in früheren Zeiten wäre es auf allen Verwaltungsgebieten erheblich wirtschaftlicher und sparsamer zugegangen.
Wir meinen im Gegenteil: wenn der Rechnungshof von heute und der Rechnungsausschuß des Reichstags von heute sich der Prüfung der Vorgänge zuwenden würden, die vor dem Jahre 1918 liegen, und an all diese Dinge eine so strenge Sonde legen würden, wie die Herren des Ausschusses sie in den letzten Jahren gebraucht haben, so würden die Vorgänge der damaligen und der jetzigen Zeit wohl keine allzugroßen Unterschiede zeigen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich stehe hier nicht, um die Vergangenheit zu kritisieren, und ich stehe auch nicht hier, sie zu glorifizieren.
Ich glaube aber, wir sollten uns auf dem Wege entgegenkommen, den wir zu beschreiten wünschen, und uns in der gemeinsamen Verantwortung für die heutigen Nöte nicht durch Hinweise auf frühere Zeiten, die aus den verschiedensten Gründen in keiner Weise mit den heutigen vergleichbar sind, gegenseitig behindern.
4087 Also nicht nur gegenüher dem Parlament und seiner (6 Tätigkeit, sondern ebenso gegenüber den Ämtern und ihrer Tätigkeit wäre eine solche Stelle dringend nötig.
Ich will Sie nicht mit Dingen langweilen, die wir in dieser Beziehung im Ausschuß haben feststellen müssen, obwohl es eine höchst interessante Aufgabe wäre, auf die wir hoffentlich bei nächster Gelegenheit, einmal zurückkommen.
Ich könnte Ihnen aus den Akten, wie wir sie im letzten Jahre haben zusammenstellen können und wie sie uns im Haushaltsausschuß und besonders im Rechnungsunterausschuß bekannt geworden sind, den Beweis führen, wie in keinem einzigen Ressort die Bureaukratie von der obersten Spitze bis zur untersten Instanz herunter der Aufgabe gerecht geworden ist, in vollem Umfange die Finanzen des Reiches sparsam und wirtschaftlich bis auf den letzten Pfennig zu verwalten Ich will auch nicht die amtlichen Berichte des Haushaltsausschusses über die Rechnungen der letzten Jahre und auch nicht die Berichte des Rechnungshofes im einzelnen vortragen, die eine Fülle von Beweismaterial dafür bringen, daß von den kleinen und großen Göttern in gleicher Weise gesündigt worden ist.
Es ist keiner unter ihnen ohne Tadel.
Sie sind allzumal Sünder und mangeln des Ruhms, den sie vor Gott haben sollten. '
(Zuruf: Es gibt aber besonders Begabte!)
Es gibt aber besonders Begabte, die es besser zu verbergen wissen.
Diese Sünder sind aber auch selbst bis in das Finanzministerium hinein zu finden.
Ich habe mir die Mühe gemacht, heute morgen den Bericht des Rechnungshofs über das Rechnungsjahr 1927 hinsichtlich der Prüfuugsergebnisse im Ressort des Finanzministeriums durchzulesen.
Ich habe da ungefähr 20 bis 30 Punkte herausgestellt, die zeigen, daß man auch dort sagen kann:« Wer das Kreuz hat, der segnet sich«, und daß eine Unmenge von Fehlern zum Schaden des Staatssäckels vorgekommen sind, große und kleine.
Auch das mag früher nicht anders gewesen sein, das weiß ich nicht und brauche es auch nicht zu untersuchen.
Aber heute steht fest: wenn man auf der einen Seite und vielfach gerade aus Kreisen der höchsten Bureaukratie behauptet, das Parlament sei schuld daran, daß zuviel Geld ausgegeben wird, so behaupte ich, die Bureaukratie ist mindestens in demselben Umfang schuld daran.
(Sehr richtig!)
Wenn ich Ihnen nur einige wenige Worte in diesem Zusammenhang nenne: Nürburgring, Phöbusaffäre und noch ein halbes Dutzend andere, dann wissen Sie, was ich meine.
Nicht die Bureaukratie, nicht einmal das Reichsfinanzministerium ist fähig, diese Sünden restlos auszumerzen.
Bis heute stehen wir noch vor dem Problem Nürburgring, bis heute Haben wir uns von dieser für uns so überaus peinlichen Affäre noch nicht völlig befreien können.
Es gibt also Grenzen, und wenn der Reichssparkommissar ermächtigt wäre, in diese Dinge so hineinzuleuchten wie in die, wo Sie es ihm erlauben, dann würden Sie noch auf manches stoßen.
Wenn der Bericht des Rechnungshofs für 1928 feststellt, daß bloß durch die Tätigkeit des Rechnungshofs dem Reich so und so viele Millionen erspart worden sind, dann frage ich, ob es denn überhaupt richtig ist, die Kosten des Rechnungshofs in Betracht zu ziehen Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
4088 (1 r.
Cremer, Abgeordneter.)
(M und zu sagen: der Rechnungshof muß unter allen Umständen weniger kosten, als die durch ihn erzielten Ersparnisse ausmachen.
Man darf doch nicht vergessen, daß schon die bloße Tatsache, daß der Rechnungshof existiert, daß der ganze Apparat weiß, er wird vom Rechnungshof kontrolliert, Dutzende von Millionen für das Reich wert ist.
Sie nicken, Herr Heinig dann hätte sich Ihr Parteifreund Herr Heimann nicht die Argumentation zu eigen machen sollen, daß der Sparkommissar nicht eingeführt werden dürfe, weil er fürchterlich teuer sei.
Nicht darauf kommt es an, was diese Behörde kosten könnte, sondern darauf, was mit ihrer Hilfe erreicht wird, darauf, ob die Wirkung groß genug ist, um den notwendigen Aufwand zu recht fertigen.
Zu meinem Bedauern haben sich auch die Herren von den Mittelparteien gerade diesen Punkt der Beweisführung des Herrn Heimann zu eigen gemacht.
Nun, meine Damen und Herren, existiert ja der Reichssparkommissar bereits, und den Mitgliedern des Haushaltsausschusses brauche ich nicht besonders zu sagen, daß er auch etatisiert ist, und daß sich die gesamten Kosten dieser Einrichtung auf noch nicht eine Million belaufen.
Niemand wird leugnen, daß wir schon durch die bisherige Tätigkeit des ReichssparkoMmiffars auf einer gayzen Reihe von Gebieten recht erhebliche Erfolge gehabt haben, aber wir würden noch größere Erfolge haben, wenn die Arbeitsfreudigkeit des Reichssparkommissars in stärkerem Maße auf solche Objekte gelenkt würde, von denen wir uns noch etwas versprechen.
(Abgeordneter Heinig: Das ist doch nur der (R) 1 Rechnungshof in veränderter Gestalt!)
Das ist richtig, Herr Kollege Heinig, nur mit einem Unterschied: der Rechnungshof prüft das, was hinter uns liegt, und Sie können die Dinge so weit vorwärtstreiben, wie Sie wollen, die Entschlüsse über das, was geschehen soll, werden im allgemeinen erst zu spät gefaßt werden, wenn Sie auf das warten wollen, was der Rechnungshof berichtet.
Der Sparkommissar jedoch soll in das Werdende der Dinge eingeschaltet werden, er soll in statu nnsooncki, in der Zeit des Entstehens, seine Erfahrungen sammeln und seine Meinung zur Geltung bringen.
(Zuruf des Abgeordneten D. Dr. Schreiber.)
Herr Kollege Dr. Schreiber, er soll doch nicht etwa ein weltfremder oder ein diesem Arbeitsbereich fremder Mann sein, sondern er soll aus seinen Reihen hervorgegangen sein.
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Sollte!)
Sie werden doch nicht auf den Gedanken kommen, daß das Ressort der Reichspost erfolgreich revidiert werden könnte durch Herren, die bei der KaiserWilhelm-Gesellschaft ihre Ausbildung genossen haben.
(Heiterkeit.)
So werden Sie umgekehrt wahrscheinlich auch nicht erwarten, daß man einen ehemaligen Regierungsbaumeister nimmt, um die Tätigkeit des Römisch-Germanischen Instituts oder ähnlicher Einrichtungen zu revidieren.
So viel Vernunft und Lebensverstand wird doch bei der Wirkung jeder Behörde vorausgesetzt, und man würde sie wohl sicherlich auch beim Reichsspar- ((') kommissar voraussetzen dürfen.
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Ich freue mich, daß Sie für voraussetzungslose Wissenschaft eintreten!)
—Daß Sie mir das sagen, Herr Kollege Dr. Schreiber, wundert mich allerdings überaus.
Ich bin mir bewußt, daß meine politischen Freunde und meine geistigen Vorfahren den Standpunkt voraussetzungsloser Wissenschaft schon zu einer Zeit vertreten haben, wo Sie mich zu dessen Beachtung noch nicht ermahnen konnten.
(Abgeordneter D. Dr. Schreiber: Zum Schaden der deutschen Entwicklung!)
—So
Aber nur deshalb, weil Sic damals noch nicht soweit waren.
(Heiterkeit.)
Nun, wir wollen diesen freundschaftlichen Streit nicht fortsetzen.
Jedenfalls ziehe »diese Argumente nicht.
Der Sparkommissar wird selbstverständlich keine Mammutbehörde sein, denn es kann ihm gar nicht in den Sinn kommen, alle Stellen, alle Ressorts und alle Fragen zu gleicher Zeit zu untersuchen.
Das hat er auch bisher nicht getan.
Er wird auch nicht in irgendeiner Weise einen übermäßig großen dauernden Stab haben müssen, sondern er wird sich wie bisher für jede Aufgabe seine besonderen persönlichen Hilfsarbeiter suchen müssen.
Jedenfalls ist durch die Tätigkeit des Sparkommissars schon bisher auf einer ganzen Reihe von Gebieten eine erhebliche Ersparnismöglichkeit aufgezeigt und durchgeführt worden, und ich möchte glauben, daß das noch bei viel mehr Ressorts dann geschehen könnte, wenn man den unverfälschten Sparkommissar mehr zur Geltung kommen ließe und ihm bei seiner Arbeit nicht in einem fort über die Schulter sähe, wie cs i »manchen Ressorts geschehen soll, wenn man nicht ängstlich mit einen: roten Kopf ihn auf die Schultern klopfte, wenn er im Begriff ist, eine neue Erkenntnis zu gewinnen, die man bei ihm lieber nicht sähe.
Ich drücke mich diplomatisch und vorsichtig aus, weil ich weiß, daß es in den Augen des Finanzministeriums ein Verbrechen sein würde, wenn der Herr Neichssparkommissar jemals über seine Erfahrungen, die er da und dort macht, mit jemand anders als mit dem Iinanzminister oder dem Ressortminister sprechen würde.
Trotzdem sickern solche Dinge durch, und ist das, was mich zu solchen Ausführungen berechtigt, nicht durch den Sparkommissar, sondern auf andere Weise zu meiner Kenntnis gelangt.
Die Stellung des Reichssparkommissars ist nun aber auch der Bureaukratie gegenüber nicht stark genug, da mit er seine Funktionen ordnungsmäßig ausführen kann, mindestens von dem Augenblick ab nicht, wo der Herr Reichsfinanzminister ihm in irgendeiner Form in den Arm fällt.
Dann ist es bei der jetzigen Konstruktion mit seinen Möglichkeiten fast vorbei.
Wir haben im Ausschuß gehört, daß der Herr Sparkommissar uns dargestellt hat, wie man bestrebt sei, im Ressort des Reichsfinanzministeriums ihn zu unterstützen, wie wirksam er dort unterstützt werde, wie er hoffe, bald zu einen: Gutachten zu kommen.
Wir hoffen vom Parlament aus schon seit einem halben Dutzend Jahren, zu diesen: Gutachten zu kommen.
Wir sehen in dem Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(vr Crerner »Abgeordneter.)
Reichsfinanzministerium das einzige große Ressort, das bisher noch niemals von dem Rcichssparkommissar völlig durchleuchtet worden ist, und ich muß, offengestanden, hier ganz klar und deutlich erklären, daß es für mich ein Prüfstein des guten Willens ist, eine solche Instanz sich wirklich durchsetzen zu lassen, ob auch das Finanzministerium es ermöglicht, daß uns dieses Gutachten über das Finanzministerium nicht in weiter, sondern in naher Zukunft zur Verfügung gestellt werden kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der jetzigen Stellung ist jedenfalls der Sparkommissar gegenüber den Ressorts schwach, und er wird noch schwächer sein, wenn nach dem Ergebnis der jetzigen Verhandlungen etwa die Resolution der Herren Sozialdemokraten angenommen würde, die gegenüber dem, was heute schon dem Sparkommissar zusteht, in mancher Beziehung ein Minus ist.
Das einzige Plus in dieser Resolution ist, daß der Sparkommissar auch aus sich selbst heraus seine Gutachten uns soll überreichen dürfen, aber das Minus ist, daß nicht gleichzeitig klar und deutlich die Befugnisse des Sparkommissars so erweitert sind, daß sie ihm wirklich zu einer völlig unabhängigen Tätigkeit die Möglichkeit schaffen.
Ich bin, da uns ein formulierter Antrag im Augenblick nicht vorliegt, der Meinung, daß die Frage, wie eine solche Stelle im einzelnen ausgestaltet werden müßte, in einem neuen Stadium im einzelnen zu klären sein wird.
Ich kann mich nicht mit der Auffassung abfinden, daß die Gestaltung der Stellung in dem volksparteilichen Kommissionsantrag in irgendeiner Hinsicht verfassungsändernd wäre, und wenn ich das Werk des Herrn Ministerialdirektors Dorn, sein Gutachten gegenüber dem Iuristentag, in Betracht ziehe ich habe es heute vormittag durchgelescn —, so glaube ich, auch in diesem Gutachten eines doch wahrscheinlich auch von Ihnen als Fachmann anerkannten Herrn keine Widerlegung meiner Behauptung zu finden, die ich schon früher aufgestellt habe, daß diese von uns erstrebte Stellung des Sparkvmmissars mit diesen Befugnissen, durch ein Suspensivgutachten eine nochmalige Entscheidung des Kabinetts herbeizuführen, eine Verfassungsänderung wäre, auch kein Verstoß gegen den Sinn und Geist der Verfassung, die hierdurch ja doch niemals so geändert wird, daß die letzte maßgebende Verantwortung von den regierenden Ministern in irgendeiner Form weggenommen wird.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun noch der Frage zu, warum der Sparkommiffar aus sachlichen Gründen und gegenüber der Öffentlichkeit geschaffen werden muß.
Ich bin überzeugt, daß ein ehrliches und erfolgreiches Sparsamkeitsstreben und Streben nach Wirtschaftlichkeit weder von uns noch von den Behörden durchgesetzt werden kann, wenn die öffentliche Meinung nicht in einem ganz anderen Umfang als bisher sich dieser Dinge annimmt, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn nicht die Kritik, die sich unter dem Strich und in den Spalten der wissenschaftlichen und juristischen Beilagen der Presse abspielt, hineingetragen wird in die politischen Teile, hineingetragen wird in die Versammlungen, hineingetragen wird in die breiteste Presse auch der Arbeiterschaft.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
4089 Ohne das, meine Damen und Herren, werden wir hier einen vollen Erfolg niemals erreichen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur getragen von der breiten Öffentlichkeit können diese Bestrebungen sich durchsetzen.
Aber sie werden sich auch durchsetzen.
Wir werden diese Dinge nicht wieder zur Ruhe und zum Schweigen kommen lassen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden dieses Schwert nicht eher aus der Hand legen, als bis wir einen Sieg für den Spargedanken und den Gedanken der Wirtschaftlichkeit erkämpft haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf unserer Seite ist ein Bundesgenosse, den Sie nicht unterschätzen sollten.
Die fortgesetzte Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage kann heute kein Denkender mehr nur auf Zufälligkeiten der Saison, nur auf Schwankungen der Konjunktur, nur auf Veränderungen der Struktur unseres Wirtschaftslebens zurückführen, sondern es ist schon mehr als deutlich zu erkennen, daß, ganz abgesehen von den außenpolitischen Auflagen, die wir zu erfüllen haben, die falsche Art der inyeren Verwaltung, die falsche Art der Verwendung der öffentlichen Mittel wohl den wichtigsten Grund für die fortgesetzte Verschlechterung, die sich fast in sämtlichen Kreisen der Bevölkerung hinsichtlich der wirtschaftlichen Lage vollzieht, darstellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, diese Beharchtung ist einfach nicht zu bestreiten.
Diese Aufbürdung an öffentlichen Lasten, die im Laufe der letzten fünf Jahre fortgesetzt von Jahr zu Jahr um mehr als eine Milliarde, in einzelnen Jahren um zwei Milliarden und mehr gestiegen ist und heute mit über 20 Milliarden mehr als ein Viertel des ganzen Nationaleinkommens umfaßt, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) ist eine Unmöglichkeit in einer Zeit wie der heutigen, in der wir Millionen unterstützte und darüber hinaus soviele ununterstützte Arbeitslose, im ganzen also einen großen Teil des Volkes aus dem Wirtschaftsprozeß ausgeschaltet haben.
Auch Sie werden nicht bestreiten können, daß ebenso wie die Arbeitnehmer die meisten Unternehmungen der Privatwirtschaft notleiden, wie Sie werden zugeben müssen, daß dies auf die Unternehmungen der öffentlichen Hand in der verschiedensten Weise zutrifft.
Hier liegen also schwere Fehler durch eine falsche Verwendung des Volkseinkommens vor, herbeigeführt durch eine falsche Ausgabenpolitik, die beim Reich, die aber auch bei den Ländern und Gemeinden in nicht geringerem Maße betrieben worden ist, wie die Last der schwebenden Schulden der Länder und Gemeinden, unter der sie heute leiden, beweist.
Aus dieser Situation ergibt sich, daß diese unsere Anträge und Forderungen im allerengsten Zusammenhang mit dem Gedanken der Reichsreform, der Reichsfinanzreform, den Gedanken eines rationellen Aufbaus unserer gesamten öffentlichen Wirtschaft und Verwal-, tung stehen.
Dabei kann es natürlich nicht allein auf das Reich ankommen, sondern in diesen Umbau sind selbstverständlich auch Länder und.
Selbstverwaltung einzubeziehen.
Aus diesem Gesichtspunkte, daß nicht nur am Haupte, sondern auch an den Gliedern kuriert Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
4090 ttw.
Cremer, Abgeordneter.)
(-V) werden muß, ergibt sich die Forderung unserer Anträge, guch des Versassungsantrags vom vorigen Jahr, daß nicht bloß im Reich, sondern auch in den Ländern und Gemeinden der Tätigkeit des Sparkommissars, dieser unabhängigen Instanz, die Wege geöffnet werden müßen.
Niemand wird bestreiten ich wage zu hoffen, daß niemand ein so fanatischer Anhänger der Selbstverwaltung, wie sie besteht, ist, daß er es bestreiten wollte —, daß auf dem Gebiete der Selbstverwaltung mindestens ebenso schwere Fehler in der Ausgaben- und Finanzpolitik gemacht und in den letzten Jahren, insbesondere aber im letzten Herbst, zutage getreten sind wie im Reich, und daß.
auch hier nur durch die Mittel der systematischen Nachprüfung durch unparteiische Stellen, die mit hoher Autorität ausgestattet sind, grundlegende Reformen im Interesse einer Verbilligung der öffentlichen Verwaltung herbeigeführt werden können.
Es ist mir in der Kommission entgegengehalten worden, daß durch eine derartige Ausdehnung der Tätigkeit des Sparkommissars auf die Länder und die Gemeinden die Eigenstaatlichkeit der Länder irritiert werden könnte, das Selbstverwaltuugsrecht angetastet werden könnte.
Wenn man in solcher Lage ein solches Prinzip Herausstellen will, dann findet man freilich so viel Stangen und so viel Hüte, die man daraufstecken kann, daß unsereins ein dutzendmal den Hut abnehmen müßte, bis er berechtigt wäre, einen vernünftigen und notwendigen Reformgedankcn zu irgendeinem Ziel zu führen.
Soll lieber das deutsche Volk zugrunde gehen, lieber die deutschen Finanzen in Grund und Boden gestampft werden, als daß irgendein Atom von SelbstVerantwortlichkeit des Parlaments oder von Selbstver 'antwortlichkeit der Refforts oder von Selbstverantwortlichkeit der Länder und Gemeinden angetastet werden dürfte
Ich denke doch, über den Formen steht der Lebensinhalt und das Lebensinteresse der Nation, und ich glaube, eine ernsthafte, vernünftige und ruhige Beurteilung der Dinge wird es höchstens für einen Nutzen halten können, wenn der Sparkommissar, wie er in einigen Ländern gezeigt hat, wo es dort fehlt, und nützliche Vorschläge gemacht hat, die Länderverwaltung zu vereinfachen, auch in den Gemeinden und Gemeindeverbänden an passenden Stellen ähnliche Arbeiten aufnähme.
Er braucht sie nicht alle zu untersuchen, sondern nur typische Beispiele herauszunehmen und an Hand dieser Beispiele Ratschläge zu entwickeln, um neben der Reichsverwaltung auch die Verwaltung der Länder und Gemeinden billiger zu gestalten.
Es ist kein Angriff auf Eigenstaatlichkeit oder Selbstverwaltung in diesem Zusammenhange von uns geplant, sondern wir machen lediglich den Versuch, etwas bei uns für gut Befundenes in ähnlicher Weife auch dort wirksam zu machen.
Man denkt nicht eine Etablierung von Sparkommissardelegierten in allen hunderttausend Gemeinden des Reichs oder auch nur in einigen Dutzend davon, sondern cs sind, wenn Sie wollen, fliegende Kommissionen, die eine Anzahl typischer oder in schwieriger Lage besonders befindliche Länder, Provinzen oder Kommunen in diesem Falle z.
B. vielleicht auch einmal die Stadt Berlin zu einem solchen Zwecke untersuchen würden.
Ich glaube damit bewiesen zu haben, daß die unseren Anträgen unterstellte Tendenz nicht vorhanden ist, daß das, was wir wollen, sehr leicht verständlich ist und eigentlich von keinem Vernüftigen auch nur einen Augenblick mißbilligt werden kann.
Wir haben auch für unsere Anträge zwar nicht bei den hohen Parteien dieses Hauses, aber außerhalb dieses Hauses außerordentlichen Beifall gefunden, und es freut mich, heute aus den Worten des Herrn Redners der Deutschnationalen Partei entnehmen zu dürfen, daß man auch auf dieser Seile des Hauses jedenfalls in der großen Tendenz durchaus mit uns übereinstimmt.
Ich möchte aber auch behaupten, daß auch Sie, meine Damen und Herren, soweit Sie sich heute gegen den Antrag erklärt haben, unsere natürlichen Proselyten sind, und ich hoffe den Tag noch zu erleben, wo Sie uns dankbar dafür sein werden, daß wir Sie immer wieder vor dieses Problem führen, und wo Sie auch hier wie auf so manchcu anderen Gebieten mit uns zusammenarbeiten werden, um das Innenleben- unseres Staates für die Zukunft nützlich und vorteilhaft zu gestalten.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß diese Reichsverfassung von Weimar das letzte Wort aller Dinge ist.
Sie werden doch mindestens theoretisch zugeben müssen, daß es unser aller Interesse ist, diese Verfassung lebensvoll weiter zu entwickeln und da, wo sie Schwächen zeigt, diese Schwächen herauszubringen.
Niemand wird doch den Mut besitzen, zu sagen, daß das, was damals im Jahre 1919 als Verfassung des deutschen Volkes in höchst kritischer Zeit und unter höchst bewegten Zeitumständen festgelegt wurde, nun einfach deshalb, weil es geschrieben steht, nicht mehr angetastet und angezweifelt werden darf.
Die voraussetzungslose Wissenschaft ist uns eben von einer Seite empfohlen worden.
Ich möchte auch die voraussetzungslose Staatstheorie und Staatspolitik hier einmal empfehlen.
Lassen Sie uns doch freundlichst untersuchen, wie wir vorwärts sig kommen, wie wir praktisch das Ganze fördern, und die Frage, ob cs in das politische Schema irgendeiner politischen Theorie vollständig hineinpaßt, einen Augenblick beiseite stellen.
Meine Damen und Herren!
Außerhalb dieses Hauses, sagte ich, haben diese Anregungen, die wir gegeben haben, einen starken Beifall gefunden.
Sie werden dort auch weiter verfolgt.
Sie werden den Beifall auch hier im Hause einmal finden.
Sie haben ihn vor allem bei unserem Nachbarn zur Linken hier im Hause gefunden.
Die Wirtschaftspartei hat Veranlassung genommen, eine Anzahl von Anträgen zu stellen, die, wenn man sie zunächst liest, sich stark mit den unsrigen zu begegnen scheinen, vielleicht den Versuch zu machen scheinen, sie zu übertreffen.
Es tut mir leid, daß ich sagen muß, daß ich die Überlegenheit dieser Anträge im Vergleich zu den von uns gestellten leider nicht anerkennen kann.
Herr Kollege vr.
Bredt, die Anträge, die Sie gestellt haben, unterscheiden sich von den unsrigen insofern, als sie, wie vorhin schon von anderer Seite gesagt wurde, hier gewissermaßen gewaltsam der einzigen über dem Lande und den Parteien stehenden Stelle, dem Herrn Reichspräsidenten, die ministeriellen Bekleidungsstücke herunterreißen und ihn etwa wie jenen Mann dort oben vor das Auge des Volkes zu stellen versuchen.
Ich glaube, man würde einen schweren konstruktiven Fehler in das Gebäude der Reichsverfassung, wie es nun einmal ist, bringen, wenn man auf einmal an einer Stelle den Reichspräsidenten unmittelbar verantwortlich noch dazu für die Finanzgebarung des Landes erklären und ihm in irgendeiner Situation die Möglichkeit einer Finanzdiktatur geben wollte, die in der Form, 4091 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930. svr.
Cremer »Abgeordneter.)
wie sie hier ins Auge gefußt wirb, doch sicher nicht durchzuführen ist.
Auch daß der Artikel 48 bei dieser Gelegenheit in Bewegung gesetzt werden soll, scheint mir nicht unbedenklich zu sein.
Ich bin aber allerdings dn Meinung, man sollte diese Idee », nachdem sie einmal ausgesprochen und in einem Antrag niedergelegt sind, prüfen.
Icb glaube weiter, man sollte, wie ick eingangs schon bemertte, diesen Antrag auck dem Rechtsausschus; überweisen, wo die beiden materiell ziemlich nahe zusammengehörigen Anträge gemeinsam behandelt werden können.
Die Anträge der Wirtsckaftspartei sind, soweit sie zur Hauptsache gestellt sind, wie Tie mir zugeben werden, gewissermaßen ein Torso.
Es sind zwei Paragraphen, die, wenn sie nicht noch stark mit Fleisch umkleidet werden, wie ein paar nackte Knochen zwischen rosigen Körpern wirten würden.
(Heiterkeit.)
Es fehlt die Einordnung der beiden Bestimmungen unter irgendeine Gruppe der sonst in der Haushalts ordnung porhandenen Vorschriften.
Mindestens aber müsste eine Überschrift vorbanden sein, etwa: Reickssparkommissar.
Zweitens würde ick meinen, daß die Funktionen des Reickssparkommissars in dem Antrag ausdrücklich normiert werden müssten.
Wir waren uns darüber bei den seinerzeitigen Verhandlungen im Ausschuß ja nicht ganz einig, aber eine Bestimmung hierüber kehlt in dem Antrag leider gänzlick.
Unter diesen Umständen würden die Anträge der Wirtschaftspartei in ihrer gegenwärtigen Form kaum die Fustin, mung meiner politischen Freunde finden können.
Wir (14) halten vielmehr die Fassung, die wir im Ausschuß eingebracht haben, als die vollkommenere und können un vollkommeneren Regelungen kaum zustimmen.
Wir müßten unseren eigenen Antrag wieder hervorholen, den wir aus den bekannte »Gründen für den Augenblick zurückgestellt habe,,.
Wir werden die sozialdemokratische Resolution nach den Darlegungen des Herrn Reicksfinanzministcrs ablehnen, wenn deren Motivierung fick auch nicht vollständig mit dem deckt, was unsere Fraktion im Haushaltsausschnß vertreten hat.
Wir sind der Meinung, daß diese Resolution im Falle der Annahme nicht so sehr einen Fortschritt aus dem von uns angedeuteten Wege zur Folge haben als vielmehr Gelegenheit gehen würde, zu sagen: wir haben die schöne Resolution zur Annahme gebracht und damit das Mögliche getan nun lassen wir die Dinge weiterlaufen.
Nein, so leicht werden Tie es mit uns nicht haben wir lassen eben die Dinge nicht weiterlaufen.
Wir werden nicht nur hier im Reichstag, sondern auch draußen im Lande solche Bestrebungen bekämpfen und Sie eines Tages doch dafür gewinnen, freiwillig den Weg mitzugehen, der nickt länger aufgeschoben werden kann, wenn das deutsche Volk nicht schweren Schaden leiden soll.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartci.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. Dr. Bredt sVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gegenstand der Tagesordnung, mit dem wir uns jetzt beschäftigen amd der weder das Hohe Haus noch die Hohe Reichsregierung übermäßig zu Reichstag 1930.
1132.
Sitzung.
interessieren scheint, ist im Grunde genommen einer der, bedeutsamsten, die wir im Augenblick zu behandeln haben.
Das Kernproblem unserer ganzen Innenpolitik liegt ohne Fweifel in der Tatsache: wir haben uns finanziell derart festgefahren, daß wir jetzt weder innennock außenpolitisch einen Weg sehen, der »ns aus den Schwierigkeiten herausführe »könnte.
Wir dürfen uns keinen Illusionen darüber hingeben, daß diese Dinge draußen im Volke sehr wohl mehr beachtet und besprochen werden, als man es hier im Hause für möglich hält.
Es gibt große Festungen, die gewissen Regierungsparteien nahestehen, aber trotzdem Tag für Tag eine geradezu vernichtende Kritik an der Reichsfinanz wirtschaft und vor allem an der Tätigkeit des Reichstags bringen.
Wir wollen uns auch darüber nicht täuschen, daß das Ansehen des Deutschen Reichstags im deutschen Volke in einem so rapiden Sinken begriffen ist, wie man es niemals bisher für möglich gehalten hätte.
(Furufc Pon den Sozialdemokraten: Na, na!)
Bitte schön!
Gebe »Sie hinaus und horchen Sie bei den Leuten herum, die nickst Parteifunktionäre oder führende Parteimitglieder sind, dann werden Sie erfahren, daß überall in tadelndem Tone von der Unfähigkeit des Deutschen Reichstags gesprochen wird.
Dabei tadelt man nicht etwa die politische Haltung des Reichstags nein, man kritisiert nur die Unfähigkeit des Reichstags, und immer wieder kann man das Argument hören: Sind denn die Leute im Reichstag nicht imstande, unsere Finanzen in Ordnung zu halten
Ist der Reichstag denn nickst selbst imstande, die Geschicke des deutschen Volkes in gute Bahnen zu lenken
Wir dürfen uns keiner Illusion darüber hingeben, daß sehr weite Kreise des Volkes in dieser Beziehung das Vertrauen zum Reichstag einfach verloren haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vor zwei Jahren ist an dieser Stelle auf der Interparlamentarischen Union die Frage der Krisis des Parlamentarismus behandelt worden.
Wie kam es denn, daß diese Frage überhaupt zur Debatte stand
Es kam daher, daß in vielen Ländern Europas heute der Parlamentarismus notorisch abgewirtschaftet hat und daß wir uns in Deutschland zweifellos in einer Krisis des ganzen parlamentarischen Gedankens befinden.
Wer irgendwie einmal ins Volk, in die Feitungen hinaussieht, kann sich dieser Erkenntnis unmöglich mehr verschließen.
Nun ist die Frage: Was soll denn geschehen, um da Waudel zu schaffen
Wir können doch nicht weiter tatenlos zusehen und die Dinge weitergehen lassen.
Will denn einer von uns behaupten, es wäre nicht möglich, unsere innere »Finanzen in Ordnung zu bringen
Sind wir denn als Volk wirtschaftlich derartig heruntergekommen, daß es technisch nicht möglich sein sollte, das Deutsche Reich finanziell gesund und ordentlich zu regieren
Das ist doch selbstverständlich möglich.
Ich will mich hier ganz vorsichtig ausdrücken und will nur sagen: wir wollen es dem deutschen Volk wünschen, daß es ihm nicht eines Tages auf andere Weise beigebracht wird, wie man unsere Finanzen in Ordnung bringen kann, wenn wir dazu nicht imstande sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hermann, hat heute nachmittag ein großes Loblied auf 590 469211Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1936.
(v, Dr. Bredt, Abgeordneter.)
(ä) das parlamentarische System, auf die demokratische Idee gesungen und hat alles auf den Gedanken abgestellt: es muß das Verantwortungsgefühl des Reichstags und das Verantwortungsgefühl aller politischen Faktoren gestärkt werden.
Da der Herr Kollege Heimann den Witz mit der Silberpappel gemacht hat, möchte ich mir erlauben, hier auch einen kleinen Witz einfließen zu lasten.
In Gustav Freytags »Ahnen« sagt ein alter'Landsturmmann: Das Bajonett ist die beste Waffe der Welt, aber es erfordert einen ruhigen Feind, der stillsteht.
(Heiterkeit.)
Genau so möchte ich sagen: die Grundsätze des Herrn Kollegen Hermann sind die besten der Welt, aber sie erfordern einen Reichstag, der auch danach ist.
Da kommt die große Frage: Können wir denn hier im Reichstage mit einem gewissen pompösen Hinweis auf Verantwortungsgefühl usw.
irgend etwas erwarten nach dem, was wir in den letzten zehn Jahren gesehen haben
Wenn man den Kollegen Heimann heute nachmittag reden hörte, wie ich zugeben muß sehr glänzend, sehr schön, in jeder Weise einwandfrei, dann konnte man die lange Rede auf den ganz kurzen Satz bringen: es soll so weitergewirtschastet werden wie bisher, denn es geht ja alles ganz gut.
Das war doch ungefähr die Rede des Herrn Kollegen Heimann.
Ich muß sagen: der schwerste Satz, den er ausgesprochen hat, war doch Wohl der, daß durch Initiativanträge der Reichstagsparteien 1, 2 Milliarden ausgegeben wurden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Subventionen!)
(S) Gewiß, Subventionen durch Initiativanträge der Parteien.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, der Negierung!)
Herr Heimann hat gesagt: der Parteien, ich habe genau zugehört.
Meine Damen und Herren!
Sehen Sie einmal heute in die Zeitungen hinein!
Wir lesen heute, daß im Kabinett die Verhandlungen stocken, weil die Ressortminister nicht geneigt sind, von ihren Mehrforderungen abzugehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen: es ist noch genau die alte Sache jedes Ressort vertritt schrankenlos seine eigenen Interessen, jedes Ressort verlangt mehr, und die Parteien des Reichstags werden nachher selbstverständlich diese Mehr-forderungen in irgendeiner Form bewilligen.
Was soll denn überhaupt noch ein Finanzminister dagegen unternehmen
Es ist heute schon von dem Verhalten der Bureaukratie in diesem Punkte gesprochen worden.
Ich möchte da noch auf etwas weiteres Hinweisen, das zweifellos mit dem Namen des jetzt abgegangenen Staatssekretärs zusammenhängt.
Das Hauptversäumnis der Bureaukratie erblicken wir darin, daß sie uns niemals über das Steueraufkommen aufgeklärt hat (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und daß sie immer den Etat mit aus dem Handgelenk eingesetzten höheren Steuererträgen balanciert hat vor zwei Jahren betraf es die Einkommensteuer, deren höheren Ertrag man auf 300 Millionen veranschlagte.
Man sagte sich, das werde schon kommen, und dann balancierte der Etat.
Die Bureaukratie mußte aber genau wissen, daß diese Steuerschätzungen gar nicht stimmen konnten.
Wenn man natürlich dem Parlament so hohe (6) Einnahmen vorsetzt, so ist es sehr schwer, es von Ausgaben zurückzuhalten, die im Grunde nur eine Vorwegnähme »dieser Einnahmen bedeuten.
Merkwürdigerweise ist heute, soweit ich zugehört habe, nicht genügend zum Ausdruck gekommen, daß unsere Reichshaushaltsordnung überhaupt vorsieht, daß der Finanzminister sich sowohl gegen die Übergriffe der Ressorts als auch des Reichstags soll wehren können.
Der berühmte §21 der Reichshaushaltsordnung gibt dem Finanzminister zunächst ein Einspruchsrecht.
Dies kann aber durch nochmalige Abstimmung im Kabinett überwunden werden, wenn sich der Reichskanzler der Mehrheit gegen den Finanzminister anschließt.
Diese Bestimmung haben die Herren der Linken getroffen, weil sie selbst damals das ganz richtige Empfinden hatten, daß man einen Regulator in die Bewilligungsfreudigkeit einschieben müsse.
Herr Kollege Heimann Merlin) meinte heute, das gehe nicht.
Er hat damals aber selbst für diesen Paragraphen gestimmt.
Das Mel ist, daß dieser Paragraph unter dem heutigen parlamentarischen System überhaupt nicht funktioniert.
Ich bin nicht genau darüber orientiert, wie oft bisher ein Finanzminister versucht hat, sich auf § 21 zu stützen.
Mir ist nur ein Fall bekannt, der mir allerdings hoch bedeutsam scheint.
Es hat einmal in den letzten Jahren einen Finanzminister gegeben, der gegenüber den Anforderungen eines Ressorts kurzerhand erklärte: 1 er erhebe nach § 21 Widerspruch, denn diese Mehrforderung sei seiner I Ansicht nach nicht tragbar.
Der Erfolg war, daß der i betreffende Ressortminister die Kabinettsfrage stellte und daß daraufhin der Reichskanzler diesen Ressortminister unterstützte der § 21 war damit in sich zu- (v) sammengefallen.
Wenn das natürlich geschieht, wenn dieser Paragraph keine größere Bedeutung hat, dann ist er überhaupt wertlos.
Hier muß grundlegend Wandel geschaffen werden.
In England, auf das heute schon hingewiesen worden ist, liegen die Dinge anders.
In England gilt der Satz, daß Mehrausgaben überhaupt nur von der Regierung, nicht aber von den Parteien beantragt werden können.
Das steht in der Geschäftsordnung des englischen Parlaments.
Initiativanträgen der Parteien ist damit der Boden entzogen.
Die jeweilige Opposition in England fügt sich selbstverständlich dieser Bestimmung, weil sie sie genau so gehandhabt haben will, wenn sie selbst wieder zur Regierung kommt.
Eine solche Bestimmung ist bei uns natürlich unmöglich wir haben nicht das Zutrauen zu den Parteien dieses Hohen Hauses, daß sie sich einer solchen geschäftsordnungsmäßigen Bestimmung fügen würden.
Wir haben nicht einmal das Vertrauen, daß sie überhaupt in die Geschäftsordnung hineingeschrieben würde, und selbst wenn sie hineingeschrieben würde, hätte sie keinen Wert, denn die betreffenden Parteiminister im Kabinett wären doch gezwungen, diejenigen Anträge zu stellen, die ihre Partei fordert.
Herr Kollege Dr. Cremer hat eben ein Loblied gesungen auf den Sparkommiffar, wie er ist, und auf den Sparkommiffar, wie er noch werden soll.
Aber glauben Sie denn, daß man mit einem Sparkommiffar, wie er hier vorgesehen ist, auch nur das Allergeringste erreichen wird
Wir haben doch bereits den Sparkommissar, und bei genauem Zusehen findet man, daß der Antrag Reichstag.
132.
Sitzung.
Ädrttwoch den 26.
Februar 1930.
(o. vk.
Bredt, Abgeordneter).
Nr.
465 der Deutschen Volkspartei im Grunde nur den einen Inhalt hat, über den Sparkommissar dasjenige in die Reichshaushaltsordnung hinzuschreiben, was tatsächlich längst besteht.
Sehr viel Neues ist in diesem Antrage kaum enthalten.
Glauben Sie denn, das Kabinett wird sich durch den Reichssparkommissar irgendwie bewegen lassen, von Mehrforderungen abzusehen
Herr Reinhold, Sie nicken.
(Abgeordneter De.
Reinhold: Ich bin Ihrer Meinung!)
Sie waren sicherlich ein so vortrefflicher Finanzminister, daß Lie mit dem Reichssparkvmmissar sogar immer einer Meinung waren.
(Heiterkeit.)
Aber wo bleibt denn jetzt der Reichssparkommissar nach den Dieldungen, die wir heute hören, nämlich daß sich der Finanzminister gegen die Mehrforderungen der Ressortminister nicht wehren kann
Ich haoe mir schon einmal das Mißfallen des Herrn Reichssparkommissars zugezogen ich laufe das Risiko, es noch einmal zu tun.
Ich habe einmal gesagt: wir im Parlament hören oom Reichssparkvmmissar eigentlich iinmer nur in dem Zusammenhange, daß uns gesagt wird: Selbst der Herr Reichssparkommissar hat gegen diese Mehrsorderung nichts einzuwenden!
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.
Zuruf.)
Es freut mich, daß Herr Minister Reinhvld mir zustimmt.
Wir sind also ganz einer Meinung.
Wie der Herr Reichssparkommissar im Kabinett wirkt, weiß ich ja nicht und kann nur sagen, wie er im Reichstag wirkt.
Er wird, wie gesagt, wieder sehr 6) böse aus mich werden, aber ich nehme an, er verzeiht mir nachher auch wieder.
L o kommt man natürlich nicht weiter.
Unser verehrter Herr Kollege Hergt nimmt es mir nicht übel, wenn ich sage: von seinem Ausweg, die Vorlage noch einmal im Ausschuß zu besprechen, verspreche ich mir auch nicht viel.
Sie dürfen den Parlamentarismus nicht so überschätzen, wie Sie es tun, Herr Kollege Hergt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir haben die Frage im Ausschuß ein paarmal durch gesprochen, und nehmen Sie es mir nicht übel wenn Ihre Partei keinen anderen Ausweg weiß, als daß die Frage im Ausschuß noch einmal besprochen werden soll, so habe ich keine große Hoffnung, daß Sie, wenn Sie zur Regierung kommen, wie L-ie sagten, ganze Arbeit machen werden.
(Zuruf des Abgeordneten Hergt.)
Nein, wenn unser Antrag heute abgelehnt wird, nicht, aber wenn er angenommen würde, ja.
Wie sollen wir denn nun aus dieser Schwierigkeit herauskommen
Herr Kollege vr.
Cremer hat eben eine Anklagerede gegen das herrschende System und die herrschende Regierung gehalten, wie wir sie kaum bisher von völkischer Seite gehört haben.
(Heitere Zustimmung.)
Das war eine Anklagerede vom ersten bis zum letzten Buchstaben.
Das Überraschende war mir, aus der Rede zu entnehmen, daß der Einfluß der Deutschen Volkspartei in der Regierung außerordentlich gering sein muß.
Dmn wenn der Herr Kollege Dr. Cremer derart loszieht gegen das, was die Regierungs M koalition macht, dann muß wohl die Deutsche VolksPartei in der Regierungskoalition gar nichts zu sagen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn man so empört ist ich möchte die Rede von Herrn Kollegen Cremer nicht etwa abfällig beurteilen sie war glänzend, und wir haben sie alle mit großer Freude gehört —, aber wenn man so zornig und geladen auf die herrschende Art der Regierung ist, muß man doch versuchen, sich irgendwie durchzusetzen, oder aber der eigene Einfluß ist außerordentlich gering.
(Zuruf: Oder man muß abtreten!)
Das wage ich nicht auszusprechen.
Das war doch der Hauptinhalt der Rede des Herrn Kollegen De.
Cremer.
Der Sparkommissar, wie ihn sich der Kollege Cremer denkt, hat überhaupt keine wirkliche Macht, und ich glaube nicht, daß die Gutachten, die er erstatten soll, sehr durchschlagen.
Wir wollen aber vor einer Tatsache die Augen nicht verschließen: wir haben über Nacht einen Sparkommissar bekommen, auf den wir alle nicht gefaßt waren, den Reichsbankpräsidenten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es hat noch keinen Donnerschlag im letzten Jahr gegeben, der so heruntergeprasselt ist wie der Brief des Reichsbankpräsidenten.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.
Zuruf links: Aber die Steuern sind hochgegangen!)
Wir haben die Führer der Regierungsparteien nie hier unten so geschäftig beieinandersitzen und so schnell lausen sehen, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) wie an dem Morgen, als der Reichsbankpräsident verlangte: es muß sofort ein Schuldcntilgungsfonds be- schloffen werden.
Das ging wie ein Uhrwerk, keiner erhob Widerspruch, eins zwei drei war die Vorlage da und war von den Regierungsparteien angenommen.
Warum, meine Damen und Herren
Weil der Reichsbankprästdent in der Lage ist, wirklich von sich aus einmal dazwischenzureden, weil hier eine Stelle vorhanden ist, die politisch nicht abhängig ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
1, Wir verstehen es vollkommen, restlos, wenn die Sozialdemokraten jetzt den großen Vorstoß machen, um diesen Mann, der ihnen einmal in ihre'Etatswirtschaft hineinreden kann, mattzusehen und politisch in ihre Hand zu 'bekommen das wäre ganz nach Ihrem Geschmack, wenn Sie diesen einzigen Faktor, den wir noch haben, politisieren könnten und vielleicht den Posten, wollen wir mal sagen, mit einem Parteifreund besetzen könnten.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ach, Herr Kollege David, Sie sollten das Wort ''Steuerabbau« nicht in den Mund nehmen.
Sie wissen ganz genau, daß der Steuerabbau, der vop Weihnachten in das Volk hineingerufen wurde, niemals ernst gemeint war, 1.

(lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei) und lediglich den Zweck hatte, dem Volk vor dem Uoung-Plan Sand in die Augen zu streuen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Hilferding hat es doch gemacht!
Ich meine, die Sache mit dem Vteuerabbau sollen wir hier vollkommen ruhen lassen »üdv 4094 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(v. Di-.
Bredt, Abgeordneter.)
Wenn es nicht der Reichsbankpräsident Schacht ist, dann muß es irgendeine Stelle geben, die in der Lage ist, von ganz unpolitischen Grundsätzen aus zu prüfen, ob unsere Finanzwirtschaft tragbar ist oder nicht, ob eine Ausgabe gemacht werden kann oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Kollege Hergt hat heute nachmittag eingehend vom alten Preußen und vom alten Deutschland geredet und ein großes Loblied darauf gesungen.
Ich bin auch im alten Preußen neun Fahre Abgeordneter gewesen und habe die ganzen Dinge mitgemacht.
Kein Mensch kann bestreiten, daß damals unsere Finanzwirtschaft tausendmal besser war als heute und daß damals unsere Etats immer ausgezeichnet aufgestellt waren, sicher balanciert und jedenfalls gut.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Undurchsichtig!)
Die Hauptsache lag daran, daß damals eine Stelle vorhanden war, die unbekümmert um das politische Getriebe sagen konnte: diese Ausgaben können gemacht werden, jene anderen nicht.
Ich will Ihr (zu den Sozialdemokraten) republikanisches Gefühl nicht zu sehr verletzen und sagen: der König war diese Stelle.
Aber es war die Beamtenschaft, die Bureaukratie des Königs, die nicht vom Parlament abhängig war.
Daß man diese Stelle hatte, die nicht vom Parlament abhängig war, die ein Vetorecht besaß, das nicht ausgeräumt werden konnte, das ist das Geheimnis, das ist der Grund der guten preußischen Finanzen gewesen.
Genau so haben die Dinge im Reich gelegen.
Im Reich hat der Kaiser kein Einspruchsrecht gehabt, auch die kaiserliche Regierung nicht, (N) aber der Bundesrat, und der Bundesrat war genau so gut geführt wie die preußische Bureaukratie.
Daran ist gar kein Zweifel: Wenn wir heute eine Stelle gehabt hätten, die von unparteilichen Gesichtspunkten aus diese Dinge prüfen könnte und ein Einspruchsrecht hätte, wären wir bestimmt nicht so weit gekommen, wie wir heute tatsächlich sind.
Nun will ich einmal zu unseren Anträgen kommen.
Wir haben die ersten Paragraphen der Volkspartei über die Einarbeitung des Reichssparkommissars in die Haushaltsordnung übernommen, ich kann wohl sagen: als eine gewisse Geste der Höflichkeit gegenüber der Deutsche »Volkspartci.
Deren Antrag ist ja harmlos, 'wir würden auch dafür stimmen wir haben sogar diesen Paragraphen übernommen, um unsere Sympathie zu beweisen.
Wir glauben aber nicht, daß irgend etwas dabei herauskommt.
Die einzige Stelle, die da ist, die unparteilich über den Parteien und vor allen Dingen unangreifbar in der Lage ist, übermäßigen Ausgaben einen Riegel vorzuschieben, das ist und bleibt der Reichspräsident.
Wenn mich eins heute gewundert hat, dann ist es die Stellung der Deutschnationalen Partei gewesen.
Wir hören bei den Deutschnationalen ständig das Schlagwort von der Stärkung der Stellung des Reichspräsidenten.
Ja, auf welchem Gebiet soll denn die Stärkung vor sich gehen, wenn sie nicht zuerst auf dem Gebiete der Finanzwirtschaft einsetzt
Und wenn heute der Herr Kollege Cremer, wenn ich so sagen soll, etwas geschmacklos sagte, wir wollten den Herrn Reichspräsidenten der ministeriellen Gewänder entkleiden, so möchte ich erwidern: ministerielle Gewänder besitzt er überhaupt gar nicht, ministerielle Gewänder besitzen meiner Ansicht nach die Minister.
Wir wollen ihn auch nicht, wie Herr Hergt meint, in die politische Arena herabziehen.
G) Nein, wir wollen ihn eben draußen halten, und ob wir eine Rechtsrcgierung oder eine Linksregierung haben: der Reichspräsident soll in der Lage sein, als selbständiger politischer Faktor aufzutreten.
Gerade die Parteien der Rechten, die immer vom Führergedanken reden, die immer sagen: Autorität, nicht Majorität, müßten selbstverständlich dafür eintrcien, daß der Reichspräsident nicht eine bloße Nepräsentationsfigur wird, zu der er von der Linken eigentlich immer mehr gestempelt wird, sondern daß der Reichspräsident zum mindesten einmal die Rechte haben muß, die bereits in der Rcichsverfassung stehen, daß er sie auch ausüben kann und daß diese Rechte in diesem Punkte erweitert werden.
Wir haben damals den Antrag gestellt, den ich heute noch für den vernünftigsten halte, alle außeretatmäßigen Ausgaben an die positive Zustimmung des Reichspräsidenten zu knüpfen.
Ich sage noch einmal: ein Vetorecht des Reichspräsidenten hat gar keinen Wert, denn zu dem Vetorecht bedarf er der Gegenzeichnung des Ministers, die er niemals bekommt, wenn der Minister die Ausgaben machen will.
Es muß ein positives Zustimmungsrecht des Reichspräsidenten sein.
Da dieser Vorschlag von uns auf recht großen Widerstand gestoßen ist, haben wir jetzt versucht, bei Artikel 48 einzusetzen und diese Rechte des Reichspräsidenten auf den Artitel 48 abzustellen.
Wir geben uns keinen Illusionen darüber hin, daß hier im Reichstage eine Neigung, die eigene Souveränität zu beschneiden, nicht vorhanden sein würd.
Ich glaube, nach den Reden, die wir heute gehört haben und die wir sicher von dem verehrten Kollegen Bernhard noch hören werden, ist der Reichstag (k ) entschlossen, allen Faktoren, die irgendwie in der Lage wären, ihm in den Arm zu fallen, seine Bewilligungsfrcudigkeit usw.
zu hemmen, den entschiedensten Widerspruch entgegenzusetzen.
Aber da kann ich nur sagen: an ihren Früchten sollt ihr sic erkennen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wohin sind wir denn in den zehn Jahren gekommen, in denen hier im Reichstag eine Majorität souverän regieren konnte
Es wäre verständlich, wenn wir in irgendeiner schweren Zeit einmal ins Unglück gekommen wären.
Nein, sukzessive fahren wir immer weiter in den Sumpf hinein.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Und worüber verhandeln denn die Regierungsparteien zurzeit
Wie sie das große Defizit im eigenen Haushalt decken wollen, in dem Moment, wo sie sich bereit erklären, ihre Unterschrift unter den Uoung-Plan zu setzen.
Mit was für Mittel wollen Sie denn diese Unterschrift überhaupt honorieren, die Sie jetzt unter den Uoung-Plan setzen
Jedes Jahr steigt unser Etat ungefähr um eine Milliarde Mark, und nach dem, was wir jetzt vom Finanzminifter hören, werden wir dieses Jahr vermutlich wieder um eine Milliarde höher kommen.
Das sind alles Dinge, die aufs allerernsteste zu denken geben und wenn hier von der linken Seite des Hauses einfach gesagt wird: wir lehnen das alles ab, von der rechten Seite des Hauses: ja, wie ihr euch das denkt, geht die Sache auch nicht, wir wollen die Sache im Ausschuß noch einmal besprechen, wenn der Kollege Eremer seine eigenen Anträge, so harmlos sie sind, Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
14095 I), l) '.
Bredt, Abgeordneter.)



obendrein zurückzieht, dann soll das deutsche Volk wenigstens wissen, daß der Reichstag, bewußt seine Auqen vor der Tatsache zumacht, die heute die Wählerschaft, das ganze deutsche Volk draußen auf das allerschwerste berührt und aufregt.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernhard.
Bernhard (DD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der verehrte Kollege Bredt hat am Schluß seiner Rede gefragt: wohin sind wir denn eigentlich in den zehn Jahren gekommen, in denen wir hier als souveräner Reichstag regiert haben
Verehrter Kollege Bredt, ich muß sagen, daß ich diese Frage nicht ganz verstehe.
Wenn wir uns einmal überlegen, wie die Situation des Deutschen Reichs vor zehn Jahren nach dem Zusammenbruch gewesen ist, und wenn wir sie mit der heutigen Lage vergleichen, wenn wir uns überlegen, daß wir inzwischen durch die Zeiten schwerster nationaler außenpolitischer Bedrohung gegangen sind, daß wir eine Zeit einer überhaupt noch nicht dagewesenen Inflation und Unordnung gehabt haben, so kann man unmöglich sagen, daß die heutigen Zustände etwa allein schuld daran sind, daß der Reichstag als souveräner Reichstag unordentlich regiert hat.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte den Kollegen Bredt einmal fragen: Herr Kollege, wenn wir heute die Möglichkeit normaler Anieihcemissionen hätten, und wenn wir heute eine Verschuldung von 2 Milliarden fester fundierter Anleihen (2) an der Stelle des immer so furchtbar verschrieenen Kassendefizits von 1, 9 Milliarden hätten, würden Sie das als einen so unerhörten Zustand empfinden
(Abgeordneter I).
D. Bredt: Ja, weil es keine werbenden Anleihen wären!)
Ich glaube nicht!
Aber wenn Sie der Meinung sind, daß die außerordentlichen Etats der früheren Jahre zu Unrecht durch Kredite gedeckt worden sind, so müssen Sie doch andererseits zugeben, daß wir nicht einer einzelnen Partei die Schuld daran geben können, sondern daß auch hier zum Teil schwere soziale Notlagen dringende Abhilfe verlangt haben, und der beste Beweis dafür, daß hier nicht einfach eine Luderwirtschaft irgendeiner Partei vorliegt, muß doch darin erblick werden, daß mit wechselnden Majoritäten regiert worden ist.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei.)
Daß Sie, verehrter Kollege Dr. Bredt, das große Glück gehabt haben, mit Ihrer Partei in den zehn Jahren wohl berechnet nicht in der Regierung gewesen zu sein, iAbgeordnter D. Dr. Bredt: Sie haben uns'ja nicht dazu aufgefordert!)
das allein kaun keine Veranlassung sein, nun anzunehmen, daß die Zustände nur deshalb, weil dieser Reichstag mit den wechselnden Majoritäten souverän regiert hat, so geworden sind.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei.)
Wenn ihre Voraussetzung wirklich richtig ist, verehrter Herr Kollege Bredt, dann bitte ich Sie, sich doch einmal folgendes zu überlegen.
Sie haben die Rede ) des Kollegen Dr. Cremer deshalb so gelobt, weil er eigentlich, nach Ihrer Ansicht, eine Anklagerede gegen den Parlamentarismus und das Parlament gehalten hat.
Wir haben also festgestellt, daß der Reichstag nichts taugt.
Wir haben ferner festgestellt, daß auch der Sparkommissar nichts taugt denn Vorwürfe gegen den Sparkommissar, der ja besteht, sind erhoben worden.
Nun ergibt sich folgendes Merkwürdige: Daß etwa das Parlament zu ändern und zu erziehen wäre, ist, wie Sie annehmen, ausgeschlossen.
(Zurufe von der Wirtschaftspartei und rechts: Ja!)
Daß die Bureaukratie besser werden könnte, ist auch ausgeschlossen.
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: Nein!)
Merkwürdigerweise kann nach Ihrer Auffassung nur der Sparkommissar besser werden, wenn man ihm nämlich eine andere Stellung gibt als bisher.
Nun frage ich: Welche Stellung wollen Sie dem Spartommissar einräumen
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: Gar keine!)
Sie haben ja, wie ich annehme, aus Sympathie, weil Sie mit dem Gebauten übereinstimmen, nicht weil die Abgeordneten der Voltspartci Ihnen so sehr sympathisch sind, wesentlichste Vorschriften des volksparteilichen Antrags hier hereingenommen.
Nun sind wir uns über eins doch vollkommen klar: Es muß versucht werden, das Parlament anders in die Geheimnisse des Verwaltungsapparates, die sorgfältig von der Bureaukratie behütet und verschleiert werden, eindringen zu lassen, und gerade meine Freunde, die scharfe Kritik an der Etatsgebarung der letzten Jahre geübt haben, stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß wir alles tun wollen, damit das Parlament.
in die äußersten Winkel des Verwaltungsapparates hineinleuchten kann.
Es fragt sich nur: Wie macht man das am besten, welche Institutionen kann man für diesen Zweck schassen
Ich glaube, da wird auch der Kollege rw.
Bredt imt mir übereinstimmen: man überlegt am besten einmal, ob sich bestehende Institutionen nicht entsprechend umformen lassen.
Nun haben wir den Rechnungshof.
Der Rechnungshof aber kommt viel zu spät an die Prüfung heran.
(Abgeordneter D. Dr. Bredt: Sehr richtig!)
Trotz dieses Nachteils haben die Berichte des Rechnungshofs ich berufe mich da auf Ihren Kollegen Sachsenberg, der als Mitglied des Nechnungsausschusses gemeinsam mit uns arbeitet sehr viel dazu beigetragen (Abgeordneter D. Dr. Bredt: Das bestreitet niemand!)
Bitte, lassen Sie mich doch einmal ausreden.
Ich habe Ihnen wirklich dankbar und aufmerksam zugehört.
(Zurufe.)
Trotz dieser Mängel also hat der Rechnungshof durch seine Berichte viel zur Aufklärung des Reichstags beigetragen.
Wenn wir in der Lage waren, wesentliche Bestimmungen der Haushaltsordnung zu ändern, so konnte das im wesentlichen auf Grund der Lektüre der Berichte des Rechnungshofs geschehen.
Wir haben aus den Diskussionen mit den Mitgliedern des Rechnungs4096 132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
Reichstag.
(Bernhard »Abgeordneter.)
(X) Hofs und aus ihren Belehrungen sehr viel gelernt.
Wenn wir also, verehrter Kollege Bredt, darin übereinstimmen, so liegt doch nichts näher, als diesen Rechnungshof etwas früher anzusetzen.
Wir müssen ihm etwas andere Kompetenzen geben, er muß in der Lage sein, schon im Laufe des Rechnungsjahres zu prüfen.
Man kann darüber streiten, ob man dem Präsidenten des Rechnungshofs, der augenblicklich in Personalunion auch im Sparkommissariat tätig ist, nicht die Ermächtigung gibt, von sich aus mit Anregungen an den Reichstag heranzutreten.
Wir stimmen mit den Anträgen der Volkspartei insofern vollkommen überein, als wir ebenfalls verlangen, daß die Berichte des Sparkommissars direkt an den Reichstag kommen.
Wir halten die Analogie, die jetzt zwischen Auftragsberichten von Treuhandgesellschaften und dem Auftragsbericht des Sparkommissars gemacht wird, in einer Beziehung für falsch.
Es ist klar: wenn die Treuhandgesellschast jemand zur Prüfung beauftragt, so kann der Prüfer den Bericht nur an den Auftraggeber geben.
Zu der hier immer gezogenen Analogie aber liegt meines Erachtens keine Veranlassung vor.
Man sagt immer: dje Regierung beauftragt den Sparkommissar, infolgedessen kann er seine Berichte nur an die Regierung geben, und es liegt der Regierung ob, sich zu entjcheiden, ob und wieweit sie die Berichte an den Reichstag gibt.
Wir verlangen zu wissen da stimmen meine Freunde mit der VoltsPartei und der Wirtschaftspartei überein —, was der Sparkommissar, auch wenn er nur im Auftrag der Regierung geyandelt hat, zu sagen hat und zu sagen gehabt hat.
Soweit also sind wir einig.
Nun aber kommt der (2) Punkt, an dem ein Teil meiner Freunde, auch ich, sich von der Auffassung trennt, die insbesondere in der Wirtschaftspartel bekundet wird.
Wir können im Sparkommlssar immer nur ein Hiifs- und Unterstutzungsorgan des Reichstags und seiner Kenntnisnayme sehen.
Dagegen kann keine andere Instanz den Reichstag oder ein Reichsministerium von seiner Verantwortung entbinden.
Es gibt ja verschiedene Systeme, Staaten zu regieren und zu verwalten.
Wenn wir uns aber einmal in der Weimarer Verfassung entschlossen haben, den Parlamentarismus zur Grundlage unserer Verwaltungs- und Regierungstätigkeit zu nehmen, und wenn und solange man auf dieser Grundlage bleiben will, muß auch die oberste Verantwortung beim Parlament liegen.
Was würde sich nun ergeben, wenn etwa in Ihrem Sinne, namentlich im Sinne Ihres ursprünglichen Antrags, die Stellung des Sparkommissars in den Staatsapparat eingefügt werden würde
Es würde sich ergeben, daß der Reichstag eigentlich überhaupt keine Verantwortung hat denn die letzte Verantwortung würde beim Reichspräsidenten liegen, der eventuell auf den Ratschlag des Sparkommissars hin gegenüber Beschlüssen des Reichstags erklärt: Das wird nicht gemacht!
Es gibt ja Leute, die sich nach den Zuständen der früheren konstitutionellen Monarchie zurücksehnen, nicht wegen der Person des Monarchen, sondern wegen der besonderen Bequemlichkeit der Tätigkeit der Neichstagsabgeordneten in jener Zeit.
Damals konnten nämlich die Reichstagsabgeordneten beantragen, was sie wollten, und der Reichstag konnte beschließen, was er wollte —, es geschah letzten Endes doch nicht.
Besonders in Preußen war die Sache so, daß der Landtag lange reden und großartige Anträge annehmen konnte, daß aber der König dann einfach Nein sagte, und damit 'war die Sache erledigt.
(Zuruf rechts: Jetzt sagt Herr Schacht Nein!)
Was würde nun in Zukunft bei einer veränderten Stellung, bei einer Vollmacht des Sparkommissars der Erfolg sein
Im Reichstag würden Agitationsanträge auf Agitationsanträge gestellt werden.
(Ironischer Widerspruch des Abgeordneten O. Di-.
Bredt.)
Dann wäre der alte liebe Zustand wieder da, daß man für seine Wähler irgendeinen Antrag einfach annimmt.
Man würde sogar viel öfter Mehrheiten für solche Anträge bekommen als jetzt.
Es würde ja nichts kosten, denn man würde wissen, daß der Sparkommissar und der Reichspräsident da sind, daß man also durch die Annahme solcher Anträge die Wähler beruhigen kann.
Dieselbe Agitation, die man jetzt gegen den Reichstag entfacht, würde man dann gegen den Sparkommissar und darin hat der Kollege Hergt mit seinem ablehnenden Standpunkt vollkommen recht auch gegen den Reichspräsidenten entfachen.
Das würde wiederum nichts weiter bedeuten, als daß schließlich der Reichspräsident im Volke als derjenige dastehen würde, der allen berechtigten Wünschen des Volkes und nach den großen Reichstagsreden sind ja solche Wünsche immer berechtigt die Erfüllung versagt.
Insofern sehen der Kollege Hergt und seine Freunde nach meiner Meinung viel weiter als Sie (zur Wirtschaftspartei), denn dadurch würde tatsächlich die einzig unbedingte Autorität in Deutschland, die des Reichspräsidenten, untergraben werden, weil) a jede Stellung nur so lange autoritär ist, wie sie unparteiisch ist.
In einer Beziehung haben Sie recht: die Stellung des Finanzministers hat bisher trotz der ihr verfassungsmäßig und haushaltsordnungsmäßig gegebenen Stärke gar nichts genützt.
Ich will gewiß dem verehrten Kollegen Torgler seine Rede über die Ministerwohnun gen nicht wegnehmen (Heiterkeit) aber außer den Ausgaben für die Ministerwohnungen gibt es eine Menge wirklich höchst überflüssiger außerplanmäßiger und überplanmäßiger Ausgaben, bei denen der Rechnungsausschuß und der Haushaltsausschuß mit einem gewissen Schaudern davon Kenntnis genommen haben, daß der Herr Reichsfinanzminister sic genehmigt hat.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß man etwa allein durch eine verfassungsmäßige oder haushaltsordnungsmäßige Verbesserung der Siellung des Finanzministers unsparsame Wirtschaft verhindern könnte.
Bei allen diesen Dingen, meine Herren, handelt es sich letzten Endes um eine reine Persönlichkeitsfrage.
Es ist doch selbstverständlich, daß eine Regierung, auch wenn sie den Parteien verantwortlich ist, nicht in dem Sinne Politisch abhängig sein darf, wie es der Kollege Bredt und interessanterweise zum Teil sogar auch der Kollege Cremer hier hingestellt haben.
Dem Parlament verantwortlich sein, heißt nicht, von ihm abhängig sein in seiner Gesinnung, und heißt auch nicht, alles mitmachen, was das Parlament verlangt, ohne zu demissionieren.
Meine Damen und Herren!
Man versteht den Parlamentarismus doch sehr falsch, wenn man glaubt, daß dem Parlament am meisten der Minister imponiert, 4097 (L) Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(Bernhard, Abgeordneter.)
der ihm immer nachgibt im Gegenteil, der Parlamentarismus und das Parlament verschlingen jeden Minister, der vor ihnen zurückweicht, dagegen wird jeder Minister Glück haben und seine Pläne durchführen, und jeder Einspruch des Finanzministers wird dann Erfolg haben, wenn er bei seinem Einspruch bleibt und wenn er hart bleibt.
Die Anklagereden, die hier gehalten worden sind, sind keine Anklagereden gegen das Spstem, sind keine Anklagereden gegen den Reichstag, sondern sie sind Anklagereden gegen die jeweils amtierenden Persönlichkeiten.
(Zustimmung links und rechts.)
Darüber besteht für mich gar kein Zweifel, und wir können mit keiner Änderung der Haushaltsordnung, mit keiner Änderung der Verfassung irgend etwas Wesentliches erreichen.
Deshalb reden sich meine Freunde auch durchaus nicht ein, daß mit dieser Veränderung der Haushaltsordnung nun eine neue Ara der deutschen Finanzwirtschaft anbrechen wird nicht etwa weil wir zu wenig Punkte hier geregelt hätten, nicht etwa weil wir glauben, daß mit der Regelung von mehr Punkten mehr zu erreichen wäre, sondern weil wir der Meinung sind, daß mit Paragraphen hier überhaupt nichts ge-!
macht wird, daß mit Paragraphen das nicht geändert!
werden kann, was geändert werden müßte, um wirklich erfolgreiche Finanzpolitik machen zu können.
Der!
Hauptgrund liegt in der dauernden Angst der politisch verantwortlichen Persönlichkeiten vor der Konsequenz der Unpopularität.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)

Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- ordnete Torgler.
Torgler (RD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst eine Bemerkung zu der Äußerung des Herrn Abgeordneten Bernhard: ich habe nicht die Absicht, nur über Ministerwohnungen zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Das um so weniger, als ja morgen Gelegenheit ist, nicht nur über die Wohnungen der Minister, sondern auch über die Gehälter, Pensionen und Wergangsgelder der Minister zu sprechen.
Ich werde mir also die Bemerkungen, die nach dieser Richtung notwendig wären, für morgen aufsparen.
Der Herr Abgeordnete Heimann hat vorhin zur Begründung der Notwendigkeit einer längeren Redezeit gesagt, es handle sich bei dieser Novelle um eine außerordentlich bedeutungsvolle Frage, die nur alle 10 Jahre im Parlament auftauche.
Dazu möchte ich zunächstfolgendes bemerken.
Ich hoffe, daß die Großzügigkeit bei der Bemessung der Redezeit auch bei solchen Fragen hier zutage treten wird, die für die werktätige Bevölkerung von größerer Bedeutung sind als die Fragen dieser Haushaltsnovelle ich meine die Verschlechterung der sozialpolitischen Gesetze und die beabsichtigten Maffensteuern.
Wir werden ja sehen, wie diese arbeiterfeindlichen Maßnahmen wieder durchgepeitscht werden.
Was nun die verfassungsrechtlichen Fragen anlangt, die hier in der Debatte eine große Rolle gespielt haben, so interessieren uns diese Fragen nur insofern, als der Antrag der Deutschen Volkspartei auf Stärkung der Stellung des Sparkonunissars dabei in Betracht kommt, Wir haben nicht die Absicht, uns in den mehr oder weniger häuslichen Streit zwischen Volkspartei und (0, Sozialdemokratie über die verfassungsrechtlichen Fragen bei der Haushaltsordnung einzulassen.
Aber dieser Antrag der Deutschen Volkspartei ist doch von außerordentlicher Bedeutung und Wichtigkeit noch aus einem anderen Grunde.
Er beweist, daß der Herr Abgeordnete Heimann nicht recht hat, wenn er meint, daß diese Fragen der Haushaltsordnung nur alle 10 Jahre hier zur Erörterung kämen.
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer hat nämlich gesagt, er bitte den Reichstag, in diesem Augenblick die Frage der Stellung des Sparkonunissars und diesen volksparteilichen Antrag nicht zu vertiefen, um die Verabschiedung der vorliegenden Novelle nicht zu gefährden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn diese Worte einen Sinn haben, können sie doch nur den Sinn haben, daß morgen oder übermorgen, jedenfalls in kürzester Zeit, auch der Herr Finanzminister Dr. Moldenhauer durchaus bereit und willens ist, dieser Frage näherzutreten, und Herr vr.
Cremer hat ja schon, optimistisch wie er ist, von den Sozialdemokraten als Proselyten in bezug auf die Umwandlung der Stellung des Sparkommissars gesprochen.
Wir haben also gar keinen Zweifel darüber, daß, selbst wenn im jetzigen Moment der volksparteiliche Antrag, die Stellung des Sparkommissars zu der eines Finanz-, Rationalisierungs- und Spardiktators umzugestalten, abgelehnt und auch heute im Plenum nicht wieder eingebracht worden ist, er doch in absehbarer Zeit hier im Reichstag erneut eine Rolle spielen wird.
Was will dieser Antrag der Bolkspartei
Er bedeutet nichts anderes als die Durchführung der Forde- rung des Reichsverbandes der deutschen Industrie nach einem Rationalisierungs-, Spar- und Finanzdiktator.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben uns schon im Ausschuß dagegen gewandt und wenden uns auch hier auf das entschiedenste gegen die Absicht, die Stellung des Sparkommissars so umzugestalten, wie es in diesem Antrag beabsichtigt ist.
Wir haben ja bereits bei den jetzigen Zuständen Gelegenheit gehabt, etwas von der Tätigkeit des Sparkommissars zu spüren.
Beispielsweise ging das Gutachten des Sparkommissars bei der Reichspost ausschließlich darauf hinaus, auf Kosten der Beamten in den unteren Gruppen, auf Kosten des Personals zu rationalisieren.
Wir sind aber auch noch aus einem anderen Grunde gegen die Absicht, die Stellung des Sparkommissars zu der eines Finanzdiktators umzugestalten.
Wir wollen nicht, daß beispielsweise sozialdemokratischen Finanzministern und sozialdemokratischen Reichskanzlern Gelegenheit gegeben wird, bei ihren Steuerplänen, bei ihren Erhöhungen von Massei, steuern, bei ihren Abbaumaßnahmen beim Sozialetat sich hinter einer Instanz verstecken zu können, die außerhalb des Kabinetts steht, sagen zu können: Wir wollten ja, aber der Sparkommissar hat als selbständige Behörde vorgeschlagen, angeordnet und durchzusetzen versucht, daß beim Sozialetat bei den und den Positionen die und die Abstriche gemacht werden.
Wir wollen, daß die volle Verantwortung für Massensteuern, für Ab4098 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930. iTorgler, Abgeordneter.
I striche beim Sozialetat von den verantwortlichen Ministern der Parteien des Reichstags, die an einer Regierung beteiligt sind, getragen wird.
Nun aber die Frage der Haushaltsordnung selbst.
Wir sind durchaus der Auffassung und mit uns sicherlich draußen die werktätige Bevölkerung, daß diese Haushaltsordnung und ihre Änderung sicherlich Fragen sekundärer Natur sind.
Für uns und für die Werktätigen draußen ist in erster Linie der sachliche Inhalt des Etats maßgebend.
Was diesen Etat aber angeht, so werden wir ja beim Nachtragsetat und beim Etat für 1930 Gelegenheit haben, zu sehen, wie auch in diesem Jahre unter der Regierung Hermann Müller der Etat ein Etat im Interesse der herrschenden Klasse, ein Etat im Interesse der deutschen Bourgeoisie gegen die Arbeiterklasse, gegen die werktätige Bevölkerung ist.
sSchr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Heimann hat mit großem Stolz, andererseits aber auch mit aller Bescheidenheit, die den Sozialdemokraten mittlerweile eigen ist, darauf hingewiesen, daß es ihr Verdienst ist, daß in der Hanshaltsordnüng erhebliche Verbesserungen durchgeführt worden sind, daß der Reichsfinanzminister Hilferding es gewesen ist, der Verbesserungsvorschläge gemacht hat, um die Eigenmächtigkeiten der Berwaltungsbureaukratie einzuengen, daß es das Verdienst der Sozialdemokraten ist, wenn die Rechnungskontrolle ausgebaut worden ist.
Dazu eine Bemerkung.
Ich kann mir schon vorstellen, daß Sie morgen lind übermorgen in Ihrer Presse mit großartigen Lettern den Arbeitern sagen wvllem Seht, was haben wir doch alles für euch bei der Haushaltsordnung durchgesetzt, um damit zu verdecken, daß Sie alle Stcuerschweinereien gegen die Arbeiterklasse mitmachen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, solche Ausdrücke zu vermeiden, 'sie gehören nicht ins Haus.
Torgler (RR), Abgeordneter: Ich bin also der Auffassung, daß auch alle diese Bestimmungen der Haushaltsordnung und die »Verdienste der Sozialdemokraten für die Arbeiterklasse«, auf die sie so stolz sind, herzlich wenig oder gar nichts bedeuten.
Ich will Ihnen auch sagen warum.
Genau so, wie der Etat, der uns jetzt vorgelegt werden wird, ein ausgesprochener Klassenetat im Interesse der herrschenden Klasse ist, ist diese Haushaltsordnung eine Ordnung im Interesse der herrschenden Klasse, der Bourgeoisie.
Die Haushaltsordnung, die bisher existiert hat und daran wird auch durch die neuen Paragraphen nichts geändert hüt nicht verhindert, daß die Regierung beispielsweise!
vor einem Jahre die Aktienmehrheit der Emelka-Filmgcsellschast übernommen hat, ohne daß dem Parlament eine Mitteilung zugegangen oder eine Vorlage unter- i breitet ist.
Wir haben es nur durch die Presse gehört.
Das ist alles möglich bei dieser Haushaltsordnung, und z auch durch die neuen Bestimmungen wird nichts daran geändert, daß solche Käufe von Aktienmehrheiten wie bei der Emelka getätigt werden, ohne daß das Parlament irgendein Wort dabei mitzureden hat.
Diese Haushaltsordnung hat nichts daran geändert und wird auch mit den neuen Bestimmungen nichts daran ändern, daß, ohne daß der Reichstag irgendein Wort dazu zu sagen hatte, die Darlehen für die Luftfahrt, für die Zwecke der Flugzeugindustrie in feste Beihilfen umgewandelt worden sind.
Denn im Nachtragsetat, der uns heute zugegangen ist, heißt es in der Erläuterung: Bei dem hinzutretenden Betrage von 8 325 000 Mark handelt es sich nicht um die Übernahme neuer Verpflichtungen durch das Reich, sondern 1 lediglich darum, die im § 6 Abs.
Io des Reichshaushaltsgesetzes für 1929 vorgesehene Anleihe für die Luftfahrtindustrie durch eine entsprechende Bewilligung aus Haushaltsmitteln zu ersetzen.

Sie haben nicht gewartet, bis der Nachtragsetat ver!
abschiedet ist, sondern es ist ganz klar, daß die ur 1 sprünglich bewilligten Darlehen bereits in Beihilfen i umgewandelt sind.
Die Flugzeugfirmen sind darüber!
im Bilde, daß es sich hier um Beihilfen und nicht um!
Darlehen handelt.
Man sieht also, die Haushalts ordnung ändert nichts an solchen Tatsachen und an der!
Möglichkeit, solche Umänderungen ohne Zustimmung!
des Parlaments, des Reichstags, vorzunehmen.
Ebenso!
stellen wir fest, daß auch iin Jahre 1929 Ausgabereste iin Betrage von 141 Millionen Reichsmark vorhanden j sind, also eine Restewirtschaft in genau demselben Um fange wie früher trotz der Haushaltsordnung.
Auch bei den Änderungen, die jetzt kommen, wird das ganz sicher in Zukunft möglich sein.
Aber nun noch einiges zu den Einzelheiten dieser Vorlage, die heute beraten wird.
Der Herr Berichterstatter hat von den 25 und 26 der Haushalts- U ) ordnung geredet.
Er hat davon gesprochen, daß der Haushaltsausschuß eine salomonische Entscheidung getroffen habe, das heißt gar keine Entscheidung.
Was sehen die 25 und 26 der Haushaltsordnung vor
In den Erläuterungen zu § 25 heißt es folgendermaßen: Sonach steht es im pflichtmäßigen Ermessen der Regierung, ob sie die im Etat bewilligten Mittel verwenden will oder nicht, eine Rechtslage, der übrigens die bisherige Praxis entspricht ''Die Regierung kann selbst durch Einfügung von Zweckbestimmungen mit Geldansätzen in dem Haushaltsplan seitens der gesetzgebenden Körperschaften nicht zur Vornahme von Maßnahmen, z.
B. dem Bau oder der Erweiterung einer Wasserstraße, gezwungen werden.
Die Frage, ob sie eine auf diese Weise vou den gesetzgebenden Körperschaften geforderte Maßnahme durchführen will, ist vielmehr ausschließlich eine politische.
Entsprechend ist die Bestimmung in § 26, die durch die Novelle ergänzt wird.
Da heißt es: Die Haushaltsmittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwalten.
Also genau so wie die bisherige Formulierung.
Neu dagegen ist: Sie dürfen bei einzelnen Zweckbestimmungen nur so weit in Anspruch genommen werden, als es zur wirtschaftlichen und sparsamen Führung der Reichsverwaltung erforderlich ist.
4099 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
Februar 1930. iTorgler, Abgeordneter.)
Wir sehen also: Beide Vorschriften, sowohl §25 wie § 26, lassen sehr wohl die Möglichkeit zu, etwa beim Sozialetat unter dem Titel Produktive Erwerbslosenfürsorge die im Etat vorgesehenen Mittel unter Bezugnahme aus die beiden Bestimmungen nicht oder nicht voll auszugeben.
Dieser Fall ist in der Tat schon eingetreten.
Sowohl 1928 als '1929 sind die im Etat vorgesehenen Mittel für die Zwecke der Produktiven Erwerbslosenfürsorge nicht voll ausgegeben worden.
Dabei war das Jahr 1928 ein Jahr der größten Erwerbslosigkeit.
Selbst in diesem Fahre sind riesige Reste geblieben, die nicht zur Ausgabe gelangt sind.
Beim Etat des Rcichsverkehrsministeriums oder gar des Reichswehrministeriums haben wir allerdings so etwas noch nicht erlebt.
Da wird alles bis auf den letzten Heller und Pfennig ausgegeben.
Bleiben aber Reste, dann gibt es ja überall die wunderbaren Ubertragbarkeitserklärungen.
Beide Ministerien, das Reichswehrministerium wie das Reichsverkebrsministe rium, haben sich eine fabelhafte Praxis darin angeeignet, die Ausgaben für die einzelnen Etattitel zu verschleiern und mit dem Geld zu machen, was ihnen gefällt.
Wir sind also der Auffassung, daß die 88 'und 26 sich gegen den Sozialetat, also gegen die werktätige Bevölkerung auswirken werden.
Dabei wissen wir doch, daß der Sozialetat ohnedies mager genug ist.
Nun noch zu einigen Änderungen, die die Vorlage vorsieht.
Da ist zunächst 8 99, der die außer- und überplanmäßigen Ausgabe »bebandelt.
Der Herr College Bernhard sprach vorhin schon von der Möglichkeit, daß die Verwaltüngsbureaukratie es in der Hand habe, auf dem Wege über die außer- und übcr Planmäßigen Ausgaben das zu erreichen, was sie durch den Etat selbst nicht erreichen könne.
Ich will hier gar nicht au die Ministerwohnungen erinnern, sondern nur erwähnen: Trotz der vierteljährlichen Nachweisungen erfahren wir erst monatelang später, daß beispielsweise 32 000 Reichsmark für einen Tee-Empfang und Festesten ausgegeben wurden, die die Reichsregierung für die Mitglieder der Interparlamentarischen Union veranstaltet hat.
35 000 Reichsmark hat ein Festesten anläßlich der Rückkehr der Ozeanflieger Köhl und Hünefeld gekostet.
Wir erfahren weiter, daß mehrere hunderttausend Mark für den Nürburgring, für Rennzwecke, für die Autvmvbilindustrie usw.
gespendet wurden, und eine Reihe ähnlicher Dinge.
Das sind alles Ausgaben in erheblichem Ausmaß, von denen der Reichstag erst viel später durch die vierteljährlichen Nachweisungen erfährt.
Bei den Ministerwvlmungen bat der Reichstag auch erst sehr viel später erfahre », daß hierfür große Summen ausgegeben wurden.
Unter diesen Umständen fordern wir zum mindesten eine Einschaltung des Reichstags wir verlangen deshalb eine andere Fassung des § 33 nach der Richtung, daß außer- und überplanmäßige Ausgaben nur mit Zustimmung des Reichstags gemacht werden können.
Nun hat zwar der Herr Berichterstatter Stückten eingewendet, es sei gar nicht möglich, den Reichstag in den Ferien rasch genug zusammenzuberufen.
Aber sogar der Herr Abgeordnete Oe.
Cremer gibt glatt die Möglichkeit zu, zu verhindern, daß außer- und überplanmäßige Ausgaben ohne weiteres von dem zuständigen Nessortministerium oder dem Reichsfinanzministerium bewirkt werden können.
Er fordert in seinem Antrag, den er im Haushaltsausschuß gestellt hat, daß Reichstag 1930.
132.
Sitzung vor der Genehmigung von Haushaltsausschußüber-, r, schreitungen und außer- und überplanmäßigen Aus- gaben das Reichsfinanzministerium den Reichssparkommissar gutachtlich zu hören habe.
Also auch die Deutsche Volkspartei, die gegenwärtig den Reichsfinanzminister stellt, ist von der Möglichkeit überzeugt, daß bei außerund überplanmäßigen Ausgaben eine andere Instanz, in diesem Falle der Reichssparkommissar, gehört werden kann.
Ich sehe nicht ein, warum nicht der Reichstag oder der Haushaltsausschuß des Reichstags eingeschaltet werden soll, wenn man schon die Befugnis erweitern oder andererseits den Aktionsradius der Derwaltungsbureaukratie einschränken und einengen will.
Wir haben auch einen entsprechenden Antrag gestellt.
Nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bernhard vorhin gemacht hat, nehme ich als selbstverständlich an, daß er mit seiner Fraktion diesem Antrag zustimmt.
Sonst wären ja die Ausführungen vorhin unsinnig oder nicht notwendig gewesen.
Was sonst die wichtigsten Bestimmungen der Novelle anlangt, so ist mit keinem Wort davon die Rede, daß die Befugnisse oder, wie Sie immer so schön sagen, das Budgetrecht des Reichstags dadurch gestärkt werden soll.
Was durch die Vorlage gestärkt werden soll, ist lediglich die Stellung des Iinanzministers.
Sowohl in den 88 151i, o als auch in anderen Paragraphen ist nur die Rede davon, daß die Stellung des Finanzministers gegenüber den einzelnen Ressorts gestärkt werden soll.
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß alle die Haushaltsüberschreitungen wie-die außerplanmäßigen Ausgaben mit ganz wenigen Ausnahmen mit Zustimmung des Neichsfinanzministers getätigt worden sind.
Also bedeuten diese angeblichen Verbesserungen, wonach der Finanzminister das ent- (H scheidende Wort mitzusprechen hat und die Ressorts nicht selbständig sind, praktisch gar nichts.
Der Finanzminister wird seine Zustimmung geben, vielleicht abgesehen von einigen Ausnahmefällen, wie wir sie jetzt bei der Rechnungslegung für 1928 erlebt haben.
Aber was geschieht selbst dann, wenn der Finanzminister seine Zustimmung nicht gegeben hat
Das gehört zwar eigentlich zu dem Bericht des Rechnungsunterausschusses.
Dann geschieht nämlich auch nichts dann wird zwar gesagt: in diesen Fällen haben die verantwortlichen Beamten entsprechend § 33 Absatz 2 ihre Pflicht verletzt und find eigentlich verantwortlich zu machen, aber im übrigen überlasten wir es dem Finanzminister bzw.
dem Finanzministerium, ob sie dagegen einschreiten wollen oder ob die Sache damit erledigt ist.
Auf Grund der Debatte, die sich im Unterausschuß ergeben hat, können wir schon heute sagen: es wird garnichts geschehen.
Eine Krähe hackt bekanntlich der anderen die Augen nicht aus, auch nicht die vom Finanzministerium beispielsweise denen im Auswärtigen Amt.
Also von der Verantwortlichkeit der Beamten kann keine Rede sein.
Man wird sich gegenseitig schon unterstützen, und es wird weiter so gehen trotz dieser Bestimmungen, die Sie hier schaffen, daß die Refforts machen können, was sie wollen.
Beson ders Auswärtiges Amt, Reichsverkehrsministerium und Reichswehrministerium werden in derselben Weise wie bisher wirtschaften können.
Schließlich noch einige Bemerkungen zu der Frage der Prüfungen durch den Rechnungshof.
Die Dinge liegen ja jetzt so, daß die Prüfung der einzelnen Rechnungsjahre vom Rechnungshof erledigt und dem Reichstag 591 4100 Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
TorflLer, Abgeordneter.)
M nach etwa Jahren unterbreitet wird, nachdem das Haushaltsjahr zu Ende ist.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat über ein Jahr gedauert, Herr Kollege Bernhard!
Wir haben jetzt die Rechnungsprüfung vom Jahre 1927 erhalten, und jetzt schreiben wir 1930.
Es sind also sogar mehr als zwei Jahre.
Wir sind der Auffassung, daß die Feststellungen, die der Rechnungshof bei der Prüfung macht, dem Reichstag so rechtzeitig und schnell zur Kenntnis gebracht werden müssen, daß die Möglichkeit besteht, alle diese Ergebniste auch bei der Etatsberatung zumindest für den übernächsten Etat verwerten zu können.
Wir haben auch einen Antrag gestellt, der eine solche Regelung verlangt.
Schließlich noch eine grundsätzliche Schlußbemerkung.
Wir sind durchaus der Überzeugung, daß Haushaltsordnung und Etat in dieser demokratischen Republik den Klassencharakter dieses Staates widerspiegeln.
An dieser Tatsache wird nichts geändert, mögen Sie Paragraphen hineinbringen, welche Sie wollen.
Nach wie vor diktiert der Reichsverband der deutschen Industrie, und der Finanzminister, die Regierung und auch die Parteien haben eben Folge zu leisten.
Wir haben das vor ein paar Wochen im Dezember erlebt.
Herr Dr. Schacht und der Reichsverband der deutschen Industrie diktierten, und Regierung und Reichstag haben prompt deni Diktat Folge geleistet.
Wir sind der Überzeugung, daß die deutsche Arbeiterklasse, die werktätige Bevölkerung sich einen eigenen Etat, eine proletarische Haushaltsordnung erkämpfen muß, die allerdings in diesem Staate nicht möglich ist, sondern erst in einem Staate, in dem die Arbeiterklasse die ()
Macht hat.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Artikel I sind zu Ziffer 1 Änderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären, ebenso die Ziffern 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10.
Zu Ziffer 11 liegt auf Nr.
1664 Ziffer 1 der Antrag stoecker, Torgler vor, die Worte »in besonderen Fällen können Ausnahmen durch das Haushaltsgesetz zugelassen werden« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die Ziffer 11 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu Ziffer 12b liegt auf Nr.
1664 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker, Torgler vor, dem ersten Satze des Absatzes 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich darf Ziffer 12 s und b für angenommen erklären.
Zu Ziffer 13 liegen keine Anträge vor sie ist angenommen.
Zu Ziffer 14 liegt ein Antrag Stücklen Nr.
1663 Ziffer) vor, in H36a Absatz) an Stelle der Worte -'Absatz 2« zu setzen: »Absatz 1 und 2«.
Es handelt sich hier wohl nur um eine redaktionelle Berichtigung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit Ziffer 14 ist nnit dieser Änderung angenommen.
Die zu Ziffer 15 vorliegenden Anträge Stoecker, (o Torgler Nr.
1664 Ziffer 3, 4 und 5 darf ich wohl gemeinsam zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Änderungsanträge sind abgelehnt.
Ich darf Ziffer 15 für angenommen erklären.
Zu Ziffer 16 liegt zunächst der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
1664 Ziffer 6 vor, die Sätze 2 und 3 in Absatz 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu der Antrag Stücklen Nr.
1663 Ziffer 2 vor, im 8 17 dem Satz 1 des Absatzes 3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die andere Fassung ist beschlossen und mit dieser Änderung Ziffer 16.
Nunmehr rufe ich auf Ziffer 16s.
Hierzu liegt der Antrag Stücklen Nr.
1663 Ziffer 3 und 4 vor, im § 48 Absatz 2 der Ziffer 2 eine andere Fassung zu geben und in Absatz 3 einen Zusatz zu beschließen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Änderungen sind angenom men und mit diesen Änderungen Ziffer 16s.
Ich rufe auf Ziffer 17 und erkläre sie für ange- (v nommen, da Änderungsanträge nicht vorliegen.
Zu Ziffer 18 liegt der Antrag Stoecker, Torgler Nr.
1664 Ziffer 7 vor, dem § 66 einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 18 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf die Ziffern 19, 19s, 20 und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 21 liegt auf Nr.
l663 Ziffer 7 ein Antrag Stücklen vor, der Ziffer 21 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ziffer 21 ist in dieser Fassung angenommen.
Zu den Ziffern 22, 23, 24, 25, 25s, 26, 27 und 27s liegen Abänderungsanträge nicht vor ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Ziffer 27 d liegt der Antrag Hergt, Gottheiner auf Nr.
1665 vor, die Worte »Reichsminister der Finanzen« zu ersetzen durch: »zuständigen Reichsminister«.
Ich bitte die Damen und Herren, die so be schließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen und mit dieser Änderung die Ziffer 27b.
Zu Ziffer-28 und 29 sind Abänderungsanträge nickt gestellt die Ziffern sind angenommen.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1930.
(Präsident Löbe.)
.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Ziffern 5 und 6 des Antrages Stücklen auf Nr.
1663, der Änderungen in den KZ 121 und 127a vorschlägt.
Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen und mit dieser Änderung Ziffer 30.
Ziffer 31 angenommen.
Ziffer 32 ebenfalls angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag, der in der heutigen Sitzung verbunden war, den Antrag Nr.
1418 (berichtigt) Dr. Bredt, iLachsenberg auf Einfügung der HZ 126a und 126b.
Es ist beantragt, den Antrag Nr.
1148 (bericbtigt) an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Abgeordneter 1).
Dr. Bredt: Herr Dr. Eremer hat Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt!)
Herr Abgeordneter Hergt hat den Haushaltsans schuß vorgeschlagen.
Es handelt sich doch zuerst um die beiden Paragraphen, die sich mit der Änderung der Haushaltsordnung befassen und nur an den Haushaltsausschuß verwiesen werden können.
Der weitere Teil des Antrages über die Änderung des Artikel 48 der Reichsverfassung würde möglicherweise einen anderen Ausschuß beschäftigen können.
Wer gemäß dem Antrage Dr. Bredt, Sachsenberg die beiden ZK 126n und 126b dem Haushaltsausschuß überweisen will, den bitte icb, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dann müssen wir über die Abänderung selbst abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die ch) der Ziffer 1 des Antrages Nr.
1448 (berichtigt) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für die Ziffer 2 desselben Antrages, die dem Artikel 48 der Reichsverfassung einen neuen Absatz anfügen will, ist Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich lasse nunmehr über die Ziffer 2 selbst abstimmen und bitte diejenigen, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich rufe auf Artikel 11, Artikel III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir haben auch diedritte Beratung auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf den Artikel I n der Fassung, die er in der zweiten Lesung erlangt hat, und erkläre ihn für angenommen Artikel II, III, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen!
Meine Damen und Herren!
Nun ist über einige Entschließungen zu entscheiden, zunächst über 4101 die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1518II.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung unter Ila zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen!
Wir kommen zu den Entschließungen auf Nr.
1518II unter d und o. Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließungen des Ausschusses annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen!
Nunmehr kommen wir zu der Entschließung Heiinann (Berlin) und Genossen auf Nr.
1635 und zu dem dazu vorliegenden Antrag Hergt, diese Entschließung dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Wünschten Sie das Wort, Herr Dr. Schreiber
lAbgeordnetcr D. Dr. Schreiber: Wenn die Entschließung dem Haushaltsausschuß überwiesen wird, möchte ich aus eine Abänderung verzichten!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Überweisung an den Haushaltsausschuß beschließen wollen, sieb vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Iw bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Angesichts der Enthaltungen hat vorhin die Mehrheit gestanden.
Die Überweisung an den Haushaltsausschuß ist beschlossen.
Nunmehr ist noch der Antrag des Ausschusses über die Petitionen auf Nr.
1518 lila und b zu erledigen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Vorschlägen des Ausschusses zustimmt.
Ich stelle das fest.

Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich bitte um die Genehmigung, nur noch den zweiten Gegenstand erledigen zu dürfen, der wahrscheinlich ohne Debatte erledigt werden kann.
Ich rufe also auf die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zuziehung von Hilfsrichtern zum Reichsgericht (Nr.
1656 der Drucksachen).
Da zur ersten Beratung Wortmeldungen nicht vorliegen, kann ich die erste Beratung für erledigt er klären.
Wir können in die zweite Beratung eintreten. '
Ich rufe auf den Text des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich schlage hier die Erledigung auch in der dritten Beratung vor.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes.
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
41021Reichstag.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1030.
(Präsident Lobe.)
Meine Damen und Herren, zur Beratung des dritten Gegenstandes, zu dem Wortmeldungen vorliegen, werden wir wahrscheinlich heute nicht mehr kommen, Ich schlage vor, ihn von der Tagesordnung abzusetzen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage nunmehr weiter vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 27.
Februar, nachmittags 3 ühr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen, was folgt: 1.
1 Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei be bauten Grundstücken vom 1.
Juni 1926.
Meine Damen und Herren, ich denke hier auch an eine Berweisung an den Ausschuß, in dem der Reichsrat die Gründe für seinen Einspruch auseinandersetzen kann, so daß er cchne Beratung im Plenum erledigt werden könnte.
2.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes übe »die.
Rechtsverhältnisse des Reichskanzlers und der Neichsmiiiister tReichSininistergesetz) 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Überein kommen über den Heuervertrag der Schiffsleute 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Sanitätsabkommen 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenoffenschaftskasse 6.
1 Rest von heute.
Meine Damen und Herren, ferner ist mir die Bitte ausgesprochen worden, den Antrag De.
Scholz und Genossen, betreffend Grundstücke und Gebäude im besetzten Gebiet (Nr.
1645 der Drucksachen), auf die Tagesordnung zn setzen, damit er dem Ausschuß für die besetzten Gebiete überwiesen werden kann.
Viel leicht können wir das aber, wenn kein Widerspruch erfolgt, schon berite tun, dann ersparen wir uns die Druckkosten.
(Zustimmung.)
Ich setze diesen Punkt also auf die Tagesordnung und stelle fest, daß das Haus die Überweisung an den Ausschuß für die besetzten Gebiete beschlossen hat.

Gegen die Tagesordnung, die ich vorhin verkündet babe, ist kein Einwand erboben worden sie steht fest.