Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Präsident des Volkstags in Danzig hat sein Beileid zu dem Bergwerksunglück in Schlesien telegraphisch übermittelt.
Feh habe dafür auf gleichem Wege gedankt.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues und des Straßenbaues (Baukreditgesetz 1930).
Ich habe U r laub erteilt den Herren Abgeordneten Broßwitz und Gandorfer für je 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Rieseberg für 8 Tage, Thesen für 14 Tage, beide wegen Krankheit.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstag Irantzois, Hepp, Passehl (Pommern) und Dr. Wissell.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung einiger Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das schiedsrichterliche Verfahren (Nr.
2298 der Drucksachen).
Wird hier Ausschußberatung beantragt
(Zustimmung.)
Dann schlage ich vor, die Vorlage dein Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Fälligkeit und Verzinsung der Aufs Wertungshypotheken (Nr.
2183, 2277 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2323 der Drucksachen) und in gemeinschaftlicher Beratung auch gleich den dritten Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereinigung der Grundbücher (Nr.
1172, 2282 sBerichtigtj der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor, auch für die besondere Aussprache nicht.
Meine Damen und Herrerl!
Wir werden nachher versuchen, die Abstimmun g e n über diese Gegenstände noch vorzunehmen.
Sollte dies nicht möglich sein, dann müssen wir sie auf einen späteren Termin legen.
Jedenfalls stelle ich fest, daß die Aussprache geschlossen ist und weitere Anträge nicht mehr gestellt werden können.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vermahlung von Jnlandsweizen (Nr.
2249 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genossen wegen Aufhebung des Gesetzes über die Vermahlung von Jnlandsweizen (Nr.
2177 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2279 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr von Richthofen.
Reichstag 1930.
198.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 16.
Juli 1930.
1913 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Retchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
6324 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1930.
(Präsident Löbe.)
X) Ich frage zunächst den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Freiherrn von Richthofen, ob er das Wort wünscht.
(Abgeordneter Freiherr von Richthofen: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage für die Aussprache eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 DV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir haben schon vor mehreren Wochen beantragt, den Vermahlungszwang für Inlandsweizen aufzuheben.
Leider wurde damals der an den 8.
Ausschuß überwiesene Antrag im Ausschuß zurückgestellt.
Heute, da er von neuem vorliegt, ist er gewissermaßen gar nicht mehr zur Beratung gestellt, sondern durch den Beschluß des Ausschusses erledigt.
Ich wende mich deshalb gleich dem Gesetz zu und habe dazu folgendes zu sagen.
Die Begründung, die diesem neuen Gesetz zur Vermahlung von Inlandsweizen beigegeben ist, rechtfertigt den Vermahlungszwang damit, daß im laufenden Getreidewirtschaftsjahr 500 000 Tonnen Weizen weniger als im Jahre vorher eingeführt worden sind, obwohl das wird noch ganz besonders vermerkt die deutsche Weizenernte um 500 000 Tonnen im Vergleich zum Vorjahr geringer gewesen ist.
Das ist aber das Gegenteil einer Rechtfertigung dieses Gesetzes.
Denn die Begründung beweist, daß in diesem Getreidewirtschaftsjahr eine Million Tonnen Weizen weniger vermahlen worden sind also eine Million Tonnen Weizen weniger konsumiert.
Das ist nicht etwa zu begrüßen, sondern zu bedauern, denn es bedeutet einen Rückgang des Konsums an Weizenbrot.
Das weist auf zweierlei hin.
Einmal beruht der Rückgang des Konsums auf einer Qualitätsherabsetzung und zweitens aus der Tatsache, daß die Verarmung der Bevölkerung Fortschritte macht und sie Weizen nicht mehr in dem Maße konsumieren kann wie vorher, weil das Weizenbrot zu teuer ist.
Soweit mir bekannt ist, ist aber auch das Roggenbrot nicht billiger geworden.
So erleben wir, daß das wichtigste aller Lebensmittel, das Brot, im Konsum zurückgeht, weil es in seiner Qualität leidet und zu teuer ist.
Gestatten Sie mir, einige Worte zu der fortwähren-!
den Steigerung des Weizenpreises, wie sie auch aus der dem Gesetz beigegebenen Begründung hervorgeht, zu sagen.
Der Barussoweizen, der in der Qualität mit dem deutschen Weizen am ehesten vergleichbar ist, kostet heute 165 bis 170 Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Inlandsweizen, der im Augenblick vom Markt fast gänzlich verschwunden ist, kostet heute 280 bis 290 Reichsmark.
Dom September bis heute hat sich die Spanne zwischen Barussoweizen und Inlandsweizen von 20 Reichsmark auf 120 Reichsmark erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine so ungeheure Steigerung im Preise des deutschen Inlandsweizens, daß wahrlich ein Vermahlungszwang von inländischem Weizen, der sich dermaßen verteuernd auswirkt, nicht gerechtfertigt werden kann.
Früher hat sich der Zoll nicht restlos auf den deutschen Inlandspreis ausgewirkt, aber heute tut er (6) es, und zwar bei Berücksichtigung der Qualitätsunterschiede zwischen inländischem und ausländischem Weizen.
Das ist nur deshalb möglich, weil der Vermahlungszwang während des ganzen Getreidewirtschaftsjahres durchgeführt worden ist.
Hinzu kommt außerdem noch, daß der Zoll im vorigen Jahre 6, 50 Reichsmark betrug und in diesem Jahre 15 Reichsmark beträgt.
Also das, was immer behauptet worden ist, daß das Ausland den Zoll zu tragen habe, hat sich als vollkommen hinfällig erwiesen.
Nicht das Ausland trägt den Zoll, sondern der inländische Konsument zahlt ihn voll und ganz.
Die weitere Auswirkung des Vermahlungszwanges besteht darin, daß die Nachfrage nach deutschem Weizen in deutschen Küstenmühlen oder in Mühlen, die in günstiger Lage zu den Einfuhrhäfen liegen, ansteigt.
Die reinen Binnenmühlen haben überhaupt keinen Weizen mehr denen wurde er entzogen.
Als ich im Ausschuß auf diese Tatsache hingewiesen habe nicht erst jetzt bei der letzten Besprechung, sondern schon vor zwei Monaten, als für die Monate Mai und Juni der Weizenvermahlungszwang beschlossen wurde —, da ist der Herr Minister Schiele mit einer Handbewegung über die Tatsache hinweggegangen, daß zahllose Binnenmühlen stillgelegt werden.
Ich habe noch darauf hingewiesen, daß es sinnlos sei, in dieser Zeit ohne Grund die Erwerbslosigkeit noch durch Stillegung von Binnenmühlen zu vermehren aber das hat den Herrn Neiehsernährungsminister nicht weiter gehindert, mit dieser Politik des Vermahlungszwanges fortzufahren und auf diese Art eine Anzahl von Mühlen zur Stillegung zu zwingen.
Heute haben 14 Großmühle », die der Süddeutschen Mühlenvcreinigung angehöre », bereits Still- l l legungsanträge bei den zuständigen Regierungen gestellt.
Es ist gar kein Zweifel, daß diese l l Großmühlen auch noch stillgelegt werden.
Wie viele Binnenmühlen außerdem bereits stilliegen, wissen wir nicht.
Die Folge davon ist eben, daß sich das Mühlengewerbe heute in großer Unsicherheit befindet und überhaupt nicht weiß, wie es sich noch weiter erhalten soll.
Nun kommen noch andere Folgen dieses verhängnisvollen Vermahlungszwanges zu den bereits genannten hinzu.
Die inländische gesteigerte Nachfrage nach deutschem Weizen hat auch den Export deutschen Weizens weitgehend stillgelegt.
Während auf der einen Seite dauernd gesagt 'wird, daß wir den Export fördern müssen, wird auf der anderen Seite der Export einfach abgestoppt.
Abgestoppt wird er aber nicht allein durch den Vermahlungszwang, sondern auch durch die Differenzierung von Zollhöhe und Einfuhrscheinen seit Dezember 1929, weil die Ausfuhr von Weizen in großem Umfange nur möglich war, solange die Einfuhrscheine ebenso hoch waren wie der Zoll.
Man kann auf die Dauer nicht so arbeiten, daß der Weltmarktpreis fällt, der deutsche Weizen aber weiter hoch bezahlt werden muß.
Das ist eine Ungerechtigkeit und eine Rücksichtslosigkeit ganz besonders in einer Zeit, in der Millionen von Erwerbslosen nicht genug Mittel haben, um sich zu ernähren, und andere Millionen nicht wissen, wie sie das, was sie verdienen, einteilen sollen, weil alles, was sie erwerben, in der Hauptsache für die Beschaffung von Lebensmitteln draufgeht.
Wenn Sie in Lebensmittelgeschäfte hineingehen, so sehen Sie, daß nur das Allernotwendigste gekauft wird.
Obst und Gemüse gehören schon zu den Luxusartikeln und können nicht gekauft Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1930.
6325 (Wurm, Abgeordnete.)
(ä) werden, weil das Unentbehrliche soviel kostet.
Man kann nickt unbedingt und immer den deutschen Weizenvreis vom Weltmarktpreis loslösen.
Wir haben oft betont, daß wir alles tun »vollen, um die Schwankungen der Preise zu vermeiden.
Aber so kann es natürlich nicht gehen, daß ein Vermablungszwang, der zu den unsinnigsten Preistreibereien führt, aufrechterhalten wird.
Der Weizcnpreis von 260 Mark als Richtpreis, wie ihn der Herr Reichsernährungsminister nannte, ist viel zu hoch.
Wir haben schon damals, als der Weizenpreis von 260 Mark als Grenzpreis festgesetzt wurde, gesagt: dieser Preis ist zu hoch 230 Mark genügen.
Trotzdem wurde ein Preis von 260 Mark aufgestellt, und es zeigt sich jetzt, daß Herr Schiele diese 260 Mark als Durchschnittspreis betrachtet und nicht als Grenzpreis.
(Abgeordneter Freiherr von Richtbofen: 1 Das war von jeher der gehobene Durchschnittspreis, Frau Kollegin!)
Ja, Herr Kollege von Richthofen, der gehobene DurÄffchnittsprcis kann uns bei dieser Frage gar nicht beeinflussen denn es kommt ja nicht nur auf ein Produkt an, sondern es kommt ebensosehr darauf an, daß die Produkte sich gegenseitig ausgleichen.
(Abgeordneter Freiherr von Richthosen: Richtig!)
Ich habe schon seinerzeit beim Roggenbrot erklärt, daß, wenn auf der einen Seite Roggen sehr tief im Preise stand, ans der anderen Seite die Kartoffeln hoch im Preise standen, die Differenz infolgedessen sich vollkommen ausglich.
(L) (Erneuter Zuruf des Abgeordneten Freiherrn von Richthofen.)
Bei der knappen Redezeit kann ich mich zu meinem Bedauern auf eine Auseinandersetzung nicht einlassen denn diese Zeit wird mir ja von meiner Redezeit abgezogen.
Sie haben gesagt, Herr von Richthofen, daß bei einer vernünftigen Vorratswirtschaft jeder Landwirt nur ein Zwölftel seines Vorrats monatlich verkauft.
(Zustimmung des Abgeordneten Freihcrrn von Nichthofen.)
Es ist sehr schön, wenn man so viele Mittel hat, um das abzuwarten.
Aber viele haben eben nicht die Mittel, um abzuwarten, wie sich die Preise gestalten, und deshalb monatlich nur ein Zwölftel ihres Vorrats zu verkaufen, sondern die meisten sind gezwungen, ihren Vorrat auf einmal auf den Markt zu werfen, und zu einem Zeitpunkt, in dem die Preise nicht so günstig stehen wie heute.
Darin liegt einerseits ein Nachteil und andererseits ein Vorteil.
Ich wiederhole: wenn heute noch Landwirte Weizen aus erster Hand zum Verkauf anbieten, dann sind es nicht Landwirte, die Not leiden, sondern Landwirte, die wie Sie, Herr von Richthofen, das wirtschaftliche Prinzip anwenden, die Verkäufe gegenseitig auszugleichen.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn von Richthvfen.)
Gegen dieses Prinzip ist gar nichts einzuwenden es ist ein ganz vernünftiges Prinzip.
Nur daß es leider von den allerwenigsten eingehalten werden kann.
Die meisten sind eben gezwungen, ihren Vorrat auf einmal auf den Markt zu werfen, weil sie Geld brauchen.
Ich kann im einzelnen auf diese sehr wichtigen Dinge (6) leider nicht eingehen.
Ich möchte nur noch sagen, daß meine Partei einem Gesetz, das weiterhin gewissermaßen einen Wucher mit inländischem Weizen begünstigt und dadurch die Verbraucher schädigt, ohne daß die Gesamtheit der Landwirtschaft davon einen Nutzen hat einen Nutzen haben nur diejenigen, die ausgesprochenermaßen nur Weizen anbauen —, nicht zustimmen kann.
Noch viel weniger können wir Herrn Schiele eine Ermächtigung erteilen, die es allein in seine Hand legt, wie lange und in welcher Form der Vermahlungszwang aufrechterhalten bleibt.
Wir haben nicht das geringste Vertrauen zu Herrn Schiele, sondern ganz im Gegenteil können wir zu seiner Politik nur sagen, daß es ihm nur um einen einseitigen Schutz eines ganz bestimmten Teiles der Landwirtschaft zu tun ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde können wir für dieses Gesetz nicht stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 27.
Juni des letzten Jahres wurde das Gesetz über den Vermahlungszwang für Jnlandsweizen hier im Reichstage behandelt.
Schon damals hat die kommunistische Fraktion mit aller Schärfe und Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß es sich bei diesem Gesetz um eine räuberische Maßnahme gegen die große Masse des arbeitenden Volkes in Deutschland handelt, und daß (v) das Gesetz zu einer unglaublichen Verteuerung des Brotes führen muß.
Heute, nachdem dieses Gesetz ein Jahr in Geltung ist, wagt es die Bürgerblockregierung, das Gesetz, das ursprünglich nur für die Dauer eines Jahres geplant war, erneut einzubringen und zu verlangen, daß es dauernd bleiben soll, und das mit einer Begründung, die geradezu eine Provokation der arbeitenden Massen bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung erklärt: »Erfreulicherweise läßt sich feststellen, daß der Vermahlungszwang für InlandsWeizen sich für die deutsche Landwirtschaft überaus segensreich erwiesen hat.
« Dieses Gesetz hat sich aber nicht segensreich, sondern als ein Fluch für die Massen der kleinen Bauern und der Landarbeiter erwiesen, als ein Wuchergesetz für die Massen der Brot verzehrenden Proletarier.
Das beweist die Begründung der Regierung selbst.
Laut der Begründung sind die Preise für deutschen Weizen in Berlin seit dem 1.
Oktober des letzten Jahres von 222 Mark die Tonne auf 290 Mark am 2.
Mai gestiegen.
Heute aber stehen die Weizenpreise in Berlin bereits auf rund 300 Mark.
Also unter Auswirkung des Gesetzes und der ständigen Zollerhöhungen für Weizen sind die Weizenpreise um 80 Mark die Tonne gestiegen.
Man könnte nun einwenden: das Steigen des Weizenpreises braucht sich nicht ohne weiteres auf die Mehl- und Brotpreise auszuwirken.
Ich habe hier eine Aufstellung über die Mehlpreise und muß feststellen, daß die Preise für Weizenmehl genau so gestiegen sind wie die Preise für Weizen selbst.
In der Woche vom 10. bis 15.
Juni des letzten Jahres kostete« 326 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1930.
IHoernle, Abgeordneter.)
der Doppelzentner Weizenmehl in Berlin 26, 13 Mark am 18.
Dezember kostete er bereits 32, 13 Mark, Anfang Mai dieses Jahres 34, 75 Mark, und am 14.
Juli zahlte man in Berlin bereits 38, 38 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Großhandelspreise!
Der Doppelzentner kostet heute also 38, 38 Mark gegen 26, 13 Mark vor einem Jahr.
So sind also die Preise für Weizenmehl in der Auswirkung der Zollpolitik und des Vermahlungszwanges binnen eines Jahres um mehr als 12 Mark je Doppelzentner gestiegen!
Gleichzeitig mit dieser Steigerung der Weizen- und Mehlpreise in Deutschland haben wir aber einen kolossalen Preissturz für Weizen im Auslande erlebt.
Der Barussoweizen, der dem deutschen Weizen an Qualität ungefähr gleichwertig ist, fiel in derselben Zeit vom 1.
August des letzten Jahres bis zum Mai dieses Jahres von 225 Mark die Tonne auf 170 Mark die Tonne.
Während also im Auslande der Weizen uin 55 Mark die Tonne gefallen ist, ist der Weizen in Deutschland dank dieser Gesetzgebung um 80 Mark gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das macht eine Preisdifferenz von über 130 Mark auf die Tonne.
Die Frau Abgeordnete Wurm hat darzulegen versucht, daß die Sozialdemokratie gegen diesen Vermahlungszwang sei, und sie wird ja auch in der Abstimmung gegen das Gesetz stimmen.
Aber das arbeitende Volk wird nicht vergessen, daß dieses Gesetz über den Vermahlungszwang von Jnlandsweizen, dieses Gesetz zur Auswucherung der arbeitenden Massen von einer Regierung geschaffen worden ist, an deren Spitze als verantwortlicher Reichskanzler der Sozialdemokrat Hermann Müller stand, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) von einer Regierung, in der vier Sozialdemokraten als Minister auf den wichtigsten Posten standen, daß also dieses Gesetz nur dadurch ins Leben treten konnte, daß sich die Sozialdemokratie zwar mit einer parlamentarischen Gebärde gegen das Gesetz wandte, aber durch ihre Minister in Wirklichkeit dieses Gesetz gutheißen und durchführen ließ.
So zeigt sich auch hier wie überall die Zwiespältigkeit und das doppelte Gesicht, mit dem die Sozialdemokratie die arbeitenden Massen irrezuführen sucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch ein anderer Punkt aus der Rede von Frau Mathilde Wurm gehört hier festgenagelt zu werden.
Frau Wurm hat erklärt: Der Konsument trägt die heutigen Weizenzölle voll und ganz.
Jawohl!
Heute, wo die Sozialdemokratie in der Opposition ist, erklärt sie sich gegen den Weizenzvll von 15 Mark und gibt zu, daß die Konsumenten diesen Zoll tragen müssen.
Aber 21 Monate lang war die Sozialdemokratie entscheidend in der Regierung, und da hat die Sozialdemokratie drei große Zollerhöhungen durchgeführt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im Juni des letzten Jahres, im Dezember des letzten Jahres und im März dieses Jahres!
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bei diesen drei großen Zollerhöhungsgesetzen, wo der Weizenzoll so stark erhöht wurde, hat sich das erstemal die Sozialdemokratie das kleine Spielchen erlaubt, xrc kormL hier dagegen zu stimmen, während ihreMiuister (L) das Gesetz durchführten.
Im Dezember hat die sozialdemokratische Fraktion einschließlich Frau Wurm geschlossen für die Wcizenzollerhöhung gestimmt, und im März dieses Jahres stand die sozialdemokratische Fraktion an der Spitze der Anträge, die die Erhöhung des Weizenzolls verlangten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat Frau Wurm versucht, den Verrat der Sozialdemokratie an den Interessen des arbeitenden Volkes dadurch zu verdecken, daß sic sagte: Wir haben einen Durchschnittspreis von 260 Mark die Tonne festgelegt.
(Zuruf der Frau Abgeordneten Wurm.)
Jawohl, ein Richtpreis sollte das sein!
(Abgeordnete Wurm: Ein »Grenzpreis«!)
Aber Frau Wurm mußte selbst hinzusetzen, daß schon dieser Preis viel zu hoch war, und ich möchte daran erinnern, daß die »Leipziger Voltszeitung« damals einen ziemlich sachverständigen Artikel brachte, der nachwies, daß auch in Deutschland der Weizen sehr wohl zum Preis von 200 Mark produziert werden kann.
Also die sozialdemokratische Fraktion hat erstens einem Gesetz zugestimmt, in dem ein Durchschnittspreis von 260 Mark festgelegt war, obwobl sic wußte, daß hier 60 Mark zuviel verlangt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zweitens aber, meine Damen und Herren (zu den Sozialdemokraten), hätten Sie damals diesen Zöllen nicht zugestimmt, sondern die arbeitenden Massen draußen zu einem entscheidenden Kampf gegen den Zollwucher aufgerufen, hätten Sie versucht nur ver- 4 »sucht —, Ihren Einfluß nicht nur im Parlament, sondern auch außerhalb des Parlaments gegen diese ganze Zollpolitik in die Waagschale zu werfen, dann wäre es heute der Bürgerblockregierung und dem Landbundministcr Schiele gar nicht möglich, den Vermahlungszwang für Jnlandsweizen und diese Zollpolitik noch zu verschärfen und weiterzuführen.
Aber Sie haben den arbeitenden Massen draußen vorzureden versucht, daß durch die Einführung des Gleitzolles und der Ermächtigung an die Regierung es möglich sei, im kapitalistischen Staat die Ausbeuter- und Profitinteressen der herrschenden Klasse den Interessen der proletarischen Verbraucher anzugleichen.
Sie haben immer wieder das Märchen erzählt, daß es der Sozialdemokratie mit Hilfe der demokratischen Republik möglich wäre, einen Ausgleich der Verbraucher- und Produzenteninteresscn innerhalb des Kapitalismus herbeizuführen.
In einer Zeit, wo die maßgebenden Produzenten für den Markt die kapitalistischen Junker sind, jene Klasse, die seit Jahrzehnten den Wucher mit Lebensmitteln sozusagen zu ihrem Hauptdaseinszweck gemacht hat, wollten Sie den Arbeitern vorreden, daß man eine mittlere Linie finden könnte, auf der die Interessen der Arbeiterschaft, der Brotverzehrer, in Ausgleich mit denen der wuchernden Junker gebracht werden könnten.
Dadurch haben Sie den Elan, die Angriffskrast der Arbeiterklasse gegen den Zollwucher gelähmt.
Dadurch haben Sie den Weg für diese Politik der Auswucherung der arbeitenden Massen bereitet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die.
heute von der Regierung Brüning und Schiele durchgeführt wird.
Sie können sich diese MitverantReichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1930.
6327 iHoernle, Abgeordneter.)
Wartung an der Politik, die heute getrieben wird, nicht abhalftern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wem, Sic noch so schon dagegen reden und die Schuld von sich abzuwälzen suchen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, diese Ausführungen genügen, um zu zeigen, wie notwendig es ist, das; die arbeitenden Massen draußen begreifen, daß nur die Kommunistische Partei die Interessen der Werktätigen in der Stadt tote der Werktätigen auf dem Lande gegen diese Zoll- und Wucherpolitik vertritt, und vir werden alles tun, was an uns liegt, den arbeitenden Massen klarzumachen, wie die Dinge liegen, und den Kampf gegen Zoll- und Wucherpolitik zu verbinden mit dein Kampf gegen den Lohnraub, der draußen von den Unternehmern durchgeführt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Schiele, Reichsministcr für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Im Reichsratsausschuß sowohl wie im Volkswirtschaftlichen Ausschuß des Hanfes ist der Wunsch hervorgetreten, vor Festsetzung der Quote inländischen Weizens, der vermahlen werden muß, gehört zu werden.
Ich erkläre bicr ausdrücklich, daß ich den bisherigen Gepflogenheiten entsprechend dafür sorgen werde, daß sowohl der Rcichsratsausschuß wie der Volkswirtschaftliche Ausschuß vor Festsetzung der Quote gehört werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das genügt 001nicht!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Peine.
Peine (LUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wollte 'den Antrag auf Drucksache Nr.
2317 mit einigen Worten und vor allen Dingen auch mit einem Beleg begründen.
Der H 4 des Brotgesetzes über die Festsetzung des Brotpreises ist gestrichen worden.
Der Herr Abgeordnete Rieseberg und seine Kollegen haben dem Reichstag klarzumachen versucht, daß vom fachmännischen Standpunkt aus eine solche Regelung nicht zu empfehlen fei.
Herr Kollege Rieseberg hat bei dieser Gelegenheit hier folgendes ausgeführt: Ich habe in Quedlinburg und manchen anderen Orten gerade mit Ihren Backmeistern und den in Frage kommenden Personen gesprochen, und diese stehen auf demselben Standpunkt.
Fragen Sie doch einmal in Ihre »ganzen Bäckereien nach, wie der BackmeisterI »der Beurteilung dieser Frage über meine Äußerungen denkt; denn der ist Fachmann und Sie sind auf diesem Gebiete Laien.
Das haben wir getan wir haben bei dem KonsumVerein in Quedlinburg nachgefragt.
Ich bedauere, daß Herr Kollege Nieseberg wegen Krankheit abwesend ist, so daß ich die Antwort aus Quedlinburg in seiner Abwesenheit vorlesen muß.
Es heißt in dem Brief folgendermaßen: Auf Ihr wertes Schreiben vom 10. dieses Monats, die Erklärungen des Reichstagsabgeordneten Rieseberg betreffend, teilen wir Ihnen folgendes mit: Der Abgeordnete Bäckermeister Riescberg hat (O) in der fraglichen Angelegenheit oder auch sonst weder mit unseren Backmeistern noch svnst mit einer irgendwie in Frage kommenden Person auch nur ein Wort gesprochen.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine dahingehenden Bemerkungen entsprechen also in keiner Weise der Wahrheit.
Festgestellt haben wir, daß am I.
6. dieses Jahres der Vorsitzende, dessen Stellvertreter und der Schriftführer der hiesigen Bäckerinnung, zu denen aber Herr Rieseberg nicht zählt, tatsächlich unseren damaligen Backmeister aufgesucht haben, um zu erreichen, daß wir in Zukunft statt fünf Brötchen für 10 Pfennig nur vier Stück liefern möchten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um den gestiegenen Weizenmehlpreisen entsprechend auch den Bäckermeistern zu ermöglichen, weniger liefern zu brauchen.
Über den Verkauf von Brot nach Gewicht ist dabei nicht gesprochen worden, sondern lediglich über die Brötchenfrage.
(Hört Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Brief beweist, wie notwendig die Annahme unseres Antrags ist und wie verkehrt die Streichung des K 4 des Brotgesetzes war.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag erneut gestellt.
Man kommt also zu unseren Backmeistern und Geschäftsführern nicht, um sich über die technischen Vorteile unserer Bäckereien zu informieren, sondern um sie dazu breitzuschlagen, mit ihnen gemeinsam den Konsumenten das Fell über die Ohren zu ziehen.
Herrn Kollegen Hoernle möchte ich antworten: wenn das alles wahr ist, was Sie jetzt hier gesagt haben, warum sind dann nicht die Masten gekommen, als Sie sic gerufen haben
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht können wir die Abstimmung in zweiter Lesung noch erledigen.
Ich rufe auf Artikel I. Hierzu liegt der Antrag Dr. Breitscheid Nr.
2317 Ziffer 1 vor, der dem Absatz 2 des § 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Artikel I ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zu Artikel lu.
Anträge liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
2317 Ziffer 2, hinter Artikel lu einen neuen Artikel Id einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrad ist abgelehnt.
Wir kommen zu Artikeln.
Hierzu liegt auf derselben Drucksache Nr.
2317 Ziffer 3 ein Antrag 6328 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1930.
(Präsident Löbe.)
(X) Dr. Breitscheid und Genossen vor, der dem Artikel II einen Absatz 2 anfügen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, jetzt noch den fünften Gegenstand, wenigstens soweit eine Debatte in Aussicht genommen ist, zu erledigen.
Ich rufe also auf: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat und eines Gesetzes zur Ausführung des Gesetzes über den Reichswirtschaftsrat (Nr.
348, 2163 der Drucksachen).
Ich empfehle eine Redezeit von einer Viertelstunde und gebe das Wort Herrn Abgeordneten Dr. Everling.
Or.
Everling (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst das bedenkliche Vorgehen bei der Beratung eines Gesetzes feststellen, von dem Lie doch selbst anzunehmen scheinen, daß es fundamentalen Charakter hat.
Man hat zuerst bei der zweiten Lesung, zuwider aller Übung, eine Redezeit von 20 Minuten gegeben und hat dann eine Wartezeit von zwei Tagen eingefügt.
Ich weiß nicht, ob man inzwischen die Herbeiführung der qualifizierten Mehrheit, die notwendig ist, auf dem Wege des parlamentarischen Klein- und Einzelhandels zu erreichen versucht hat.
Wir werden den jetzt eingereichten Anträgen unseren Antrag vorziehen müssen, den wir wieder aufgenommen haben, und behalten uns vor, zu zwei Punkten auch namentliche Abstimmung zu verlangen, nämlich einmal (R) dazu, daß eine objektive Stelle eingeführt wird, um die Zulassung der Benennungsberechtigten zu prüfen, und ferner, um Hemmungen dagegen einzufügen, daß das Enqueterecht nicht zu einem unzulässigen Eingriff in die Wirtschaft und das Geschäftsgeheimnis wird.
Der Herr Abgeordnete Tarnow hat mich in der vorigen Sitzung etwas höhnisch gefragt, was ich mir denn unter einem berufsständischen System eigentlich vorstelle.
Ich darf auf eine unlängst erschienene Veröffentlichung verweisen und bin bereit, sie dem Herrn Abgeordneten vorzulegen.
Hier kann ich nur in drei Sätzen antworten.
Unter berufsständischem System verstehe ich die Mitwirkung eines aus Berufsständen gebildeten Parlaments, nicht nur als Sachverständigenvrgan, als gefahrloser Anbau Ihres Einkammersystems, und unter berufständischcr Gliederung versteht ich die Gliederung des Volkes nach seiner Betätigung, nicht zum Beispiel, wie Sie es tun, nach klassenkämpferischen Gesichtspunkten.
Die Folge wäre worauf es ankommt —, daß dann nicht die Parteilichkeit entschiede, die Sie sogar in den Reichswirtschaftsrat einbauen, sondern die Sachlichkeit, der die Sachkunde entspricht, das heißt der Beruf und nicht nur das Interesse der Klaffe, so daß ein ehrliches System entstände, nicht ein System, bei dem die Partei sich verschleiert hinter den Berufsgruppen.
Die Kenntnis dieses Begriffes hätte ich bei dem Herrn Abgeordneten eigentlich vorausgesetzt.
Zu einem näheren Eingehen auf diese an sich interessanten Punkte fehlt uns jetzt die Zeit.
Ich darf deshalb den Herrn Präsidenten bitten, mir noch zu gestatten, daß ich eine Erklärung verlese, die wir abzugeben haben: »Die Deutschnationale Volkspartei erstrebt eine (0) grundlegende Reichsreform zur Befreiung von einem falchen System, das mit seiner unsachlichen Gesetzesmacherei, seiner Geldvergeudung zur Zeit größter Not und seiner Unfähigkeit, insbesondere in Fragen der Außenpolitik, sich als das schwerste Hemmnis unseres staatlichen Wiederaufbaues erweist.
Der endgültige Reichswirtschaftsrat hätte ein Schritt zur Einschränkung des Parlamentsabsolutismus, insbesondere zum.
Zweikammershstem, und zu einer vernünftigen Einschaltung des zukunftsreichen berufsständischen Gedankens sein können.
Statt dessen beruht er in seiner marxistischen Struktur auf dem Gedanken des Klaffenkampfes und läßt die Verknöcherung bestimmter Vertretungsfaktoren in ihrer Alleinherrschaft sowie die Ausdehnung des Enqueterechts zu gefährlicher Wirtschaftsspionage befürchten.
Wir haben in fortgesetzter Mitarbeit, zuletzt noch mit dem heute wieder aufgenommenen Antrag, den schwersten Mängeln abzuhelfen versucht.
Wird der Antrag nicht in allen Punkten angenommen, so bleibt das Ergebnis: Der Entwurf ersetzt eine Vorläufigkeit durch die andere.
Er bedeutet also keine Reform, sondern vielmehr eine Befestigung des von uns bekämpften Systems.
Wir werden die Vorlagen alsdann ablehnen.
« Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die allgemeine Aussprache ist geschlossen, ebenso die Aussprache über die einzelnen Paragraphen, g », da Wortmeldungen dazu nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Damit wären wir am.
Ende der heutigen Tagesordnung.
Vorhin waren Antragsteller und Minister darin einig, daß ich auch in die zurückgestellten Abstimmungen nicht mehr eintreten sollte.
Ich möchte also diesen Vorschlag machen.
(Zustimmung.)
Dann ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die Sitzungam Monta g um 3 ühr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Notenwechsel zu der Vereinbarung zwischen Deutschland und Frankreich über den Warenaustausch zwischen dem« Laarbeckengebiet und dem deutschen Zollgebiete 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auflösung des Rcichsausglcichsamts 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Kredit zur Förderung des Kleinwohnungsbaues und des Straßenbaues (Baukreditgesetz 1930) 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Osthilfe in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzung zum Reichshaushalt für 1930 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Juli 1930.
6329 (Präsident Löbe.)
6.
Beratung des Mündlichen Berichts des 15.
Ausschusses (Verkehrsangelegenheiten) über Anträge, betreffend Bahnbauprogramm der Reichsbahn und Bau von einzelnen Eisenbahnlinien.
Am Schluß der Tagesordnung würden wir dann die heute ausgesetzten Abstimmungen über das Gesetz über die Aufwertungshypotheken, über das Gesetz über die Bereinigung der Grundbücher und über das Gesetz über den Reichswirtschaftsrat und das dazugehörige Ausführungsgesetz sowie die dritte Beratung des Gesetzes über die Vermahlung von Inlandsweizen vorzunehmen haben.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgier (KD), Abgeordneter: Das würde doch bedeuten, daß die Schlußabstimmungen nicht vor 6 Uhr stattfinden werden
Präsident Löbe: Ich glaube, wir können uns darüber einigen, daß wir die ausgesetzten Abstimmungen nicht vor 6 Uhr vornehmen.
Herr Abgeordneter Frcybe!
Freybe Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von den Vertretern einer Reihe von Parteien ist ein Antrag eingebracht über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwendung inländischer tierischer Jette zur Margarineherstellung.
Ich möchte bitten, diesen Antrag, der schon eingereicht ist, aber noch nicht im Druck vorliegt, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, damit er ohne Debatte an den Ausschuß überwiesen werden kann.
(Widerspruch.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Da der Antrag noch nicht gedruckt ist, werde ich ihn kurz zur Kenntnis geben.
Denn es genügt hier nicht der Einspruch, sondern es muß mit Mehrheit darüber entschieden werden, was auf die Tagesordnung kommt.
Es wäre allerdings überhaupt nur dann möglich, den Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, wenn er heute noch verteilt werden könnte.
Der Antrag lautet: Jreybe, Drewitz, Dr. Zapf, Esser, Döbrich, Freiherr von Richthofen, 1) r. Horlacher, Eisenberger und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen, dem nachfolgenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes über die Verwendung inländischer tierischer Fette zur Margarineherstellung.
Vom. Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: 8 l (0) Die Reichsregierung kann nach Maßgabe der nachstehenden Vorschriften anordnen, daß jede im deutschen Zollgebiete gelegene Margarinefabrik bei der Herstellung von Margarine Talg und Schmalz inländischer Herkunft oder Erzeugnisse aus diesen verwendet.
Die von der einzelnen Fabrik zu verwendenden Mengen Talg, Schmalz oder Erzeugnisse aus diesen werden jeweils nach der in einem Kalendervierteljahr hergestellten Menge Margarine errechnet.
8 2 Die Reichsregierung bestimmt, welche Anforderungen an die Gewinnung, Behandlung, Beschaffenheit, Verpackung und Kennzeichnung des zu liefernden Talges, Schmalzes oder der Erzeugnisse aus diesen zu stellen sind.


§3 Der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft bestimmt den von den Margarinefabriken zu verwendenden Hundertsatz an Talg, Schmalz und Erzeugnissen aus diesen.
Dieser Hundertsatz ist jeweils nach Maßgabe der verfügbaren Mengen festzusetzen, die den nach Z 2 festzusetzenden Anforderungen genügen.
8 4 Der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft kann den Geschäftsbetrieb der Margarinefabriken dahin überprüfen, ob den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Vor- schriften genügt wird.
Er erläßt die hierfür 'erforderlichen Bestimmungen zur Durchführung der Überprüfung kann er sich anderer Stellen bedienen.
8 5 Die Reichsregierung kann bestimmen, daß mit Geldstrafe bis zu 100 000 Reichsmark bestraft wird, wer den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
8 6 Dieses Gesetz tritt mit dem auf die Verkündung folgenden Tage in Kraft.
Berlin, den 12.
Juli 1930.
(Lebhafte Rufe: Wir widersprechen!)
Es wird widersprochen der Antrag kann also nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Weitere Anträge sind nicht gestellt die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.