Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Ederer (Niederbayern) und Frau Mueller-Otfried für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Diener, Schlack und Ulitzka.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerunge »(Nr.
1755, 1919, 1961 der Drucksachen) Reichstag 1930.
161.
Sitzung.
1 Ausgegeben am in Verbindung mit (0) s) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabak- und des Zuckersteuergesetzes (Nr.
1756, 19201der Drucksachen), b) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes (Nr.
881 der Drucksachen unter Ziffer s) und der dritten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes (Nr.
1758, 1923 (Berichtigt), 1956 der Drucksachen), 0) 1 der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1583, 1924 der Drucksachen), ck) der dritten Beratung des Entwurfs eines Mineralwassersteuergesetzes (Nr.
1757, 19211der Drucksachen), e) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung der Ausbringungsumlage für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1763, 1925 der Drucksachen), 1) 1 der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte (Nr.
1764, 1926 der Drucksachen), 8) der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanz- reform (Nr.
1914, 1939, 1960 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es ist noch ein handschriftlicher Antrag Stoecker, Arendsee, Neubauer usw.
eingegangen: Die Lohnsteuer (§§ 69 bis 82 des Einkommensteuergesetzes) wird aufgehoben gleichzeitig wird das steuerfreie Existenzminimum für alle Einkommensteuerpflichtigen bis zu einem Jahreseinkommen von 5000 Reichsmark auf 1680 Reichsmark erhöht die bisher für die Lohnsteuerpflichtigen geltenden sozialen Abzüge gelten für alle Einkommensteuerpflichtigen bis zu einem Einkommen von 5000 Reichsmark.
Ich nehme an, daß der Verbindung dieses Antrages nicht widersprochen wird ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Für die geschäftliche Behandlung würde ich mir den Vorschlag erlauben, O Stunden Redezeit für jede Partei einzuräumen.
Ich gedenke dabei wieder so zu verfahren, daß sofort die Agrarfragen, dann die Steuerfragen und zuletzt die Fragen der Arbeitslosenversicherung besprochen werden.
Die Abstimmungen werden ja heute zweckmäßigerweise am Schluß erfolgen müssen, auch schon deshalb, weil einzelne Parteien noch Anträge in Vorbereitung haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Herr Abgeordneter Hoernle hat das Wort.
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren.
19.
April l930.
1717 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße l06, zu beziehen.
4964 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930., Hoernle (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokraten haben es so eilig, ihren Zoll- und Steuerraub unter Dach zu bringen, daß sie sich nicht einmal die Mühe nehmen, ihre Stellungnahme öffentlich zu verteidigen.
Um so notwendiger ist es, daß die Kommunistische Partei nicht nur den heutigen Regierungsparteien, sondern auch der sogenannten Opposition, die bei einem eventuell bevorstehenden Wahlkampfe glaubt, mit demagogischen Phrasen die Arbeitermassen über ihre Mitschuld an dem Steuer- und Zollraub hinwegtäuschen zu können, noch einmal die Maske vom Gesicht zu reißen.
Die Kommunistische Partei hat eine Reihe von Anträgen eingebracht, die Zollfreiheit für die wichtigsten Lebensmittel und Futtermittel verlangen: Zollfreiheit für Brotgetreide, für Kartoffeln, für Schmalz, für Butter, für Rindfleisch, für Schweinefleisch, aber auch für jene Produktionsmittel, die der kleine Bauer draußen auf dem Lande kaufen muß, also für alle Futtermittel und für die Geräte, für die Maschinen, die der Bauer braucht, um zu produzieren.
Es ist klar, und jedermann weiß von vornherein, daß die Parteien, die das Agrarprogramm Schickes mit ausgearbeitet haben und heute unterstützen, selbstverständlich solche Anträge ablehnen werden.
Aber Millionen von sozialdemokratischen Wählern wissen nicht und wollen noch nicht glauben, daß auch die Partei, die sich fälschlicherweise immer noch als Arbeiterpartei maskiert, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Lachen bei den Sozialdemokraten) genau so wie die Herren um Schiele, die Herren um Treviranus, aus dem Zentrum und wie die Dolkspartei jeden Versuch bekämpft, auch nur die wichtigsten Lebens- und Futtermittel für das arbeitende Volk zollfrei zu machen oder auch nur Herabsetzungen dieser Zölle herbeizuführen.
Im Handelspolitischen Ausschuß und bei der zweiten Lesung der Gesetze am Sonnabend hier im Reichstage haben die Sozialdemokraten in vollkommener Einheitsfront mit den Deutschnationalen und Nationalsozialisten die kommunistischen Anträge für Zollfreiheit und auch unseren Eventualantrag abgelehnt, die Zollsätze auf den Stand vom August 1925 herabzusetzen.
Ich erinnere an die Tatsache, daß damals im August 1925 Herr Hilferding, Herr Wissell, die ganze sozialdemokratische Führerschaft hier im Reichstag und auch in ihrer Presse draußen nicht genügend starke Worte über den Brotwucher und Fleischwucher finden konnten, den die damalige Regierung vorbereitete.
Damals war der Weizenzoll 3 Mark je Doppelzentner.

Als die Sozialdemokraten vor ein Paar Tagen aus der Regierung herausgeworfen wurden, stand der Weizenzoll aus 12 Mark für den Doppelzentner, also aus dem Vierfachen.
Damals haben die Sozialdemokraten wenigstens noch hier im Reichstag einen Scheinkampf gegen diese Zölle geführt.
In Wirklichkeit war die Sozialdemokratie schon 1925 eine verkappte Kvalitionspartei der kapitalistischen Zollwucherer.
Denn sie hatte bereits in den Jahren 1921 und 1922 der Erhöhung von wesentlichen Industriezöllen keinen Widerstand entgegengesetzt.
Ihre Vertreter in der preußischen Regierung haben dafür gesorgt, daß die preußischen Stimmen im Reichsrat, wo sie ausschlaggebend sind, für die Zollerhöhung (O) abgegeben wurden.
(Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, Herr Abgeordneter Hein.
Hoernle (Lk), Abgeordneter: Diese Eigenschaft der Sozialdemokratie als einer verkappten Zollwucherpartei wurde von Jahr zu Jahr offenbarer.
Wir Kommunisten haben heute noch einen Antrag gestellt, die Futtermittel zollfrei zu lassen.
Noch im Sommer 1929, es ist noch kein Jahr her, beantragte die Sozialdemokratie bei den damaligen Zolldebatten ebenfalls, die Futtermittel zollfrei zu lassen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte dringend um etwas mehr Ruhe!
Hoernle (UU), Abgeordneter: Aber ein halbes Jahr später, im Dezember des letzten Jahres, hat die selbe Sozialdemokratische Partei der Erhöhung der Zölle für wesentliche Futtermittel, insbesondere Gerste, zugestimmt, und zwar mit jener bekannten Klausel, wonach die Regierung gewisse Mengen von Futterroggen kennzeichnen und, wer diese Mengen mitbezieht, Gerste zum alten Zollsatz erhalten soll.
Also im Som mer noch für die Zollfreiheit der Futtermittel, im Dezember bereits für die Erhöhung der Futtermittelzölle, allerdings unter einer gewissen Verklausulierung, und im März 1930 war die Sozialdemokratie schon einen Schritt weitergegangen und hat der Heraufsetzung des Haferzolls und der nochmaligen Erhöhung des Gerstenzolls bedingungslos zugestimmt und die Anträge hierzu unterzeichnet, dies alles nur, um die Ministersessel zu retten und die Koalition zusammenzuleimen.
Selbst heute, wo die Sozialdemokratie sich in der Opposition befindet, wagt sie es nicht, das Mittel auch nur der bescheidensten parlamentarischen Obstruktion anzuwenden, wagt sie es nicht, wenigstens in den Ausschüssen und so weiter die Zollvorlagen von Schiele und Brüning zu bekämpfen.
Und das ist kein Wunder.
Denn die Sozialdemokratie rechnet im Falle eines Rücktritts der Regierung oder der Auflösung des Reichstags, wieder mit dem Zentrum zusammen ans Ruder zu kommen.
Doch das arbeitende Volk draußen darf darüber nicht getäuscht werden: Sollte es erneut zu einer Koalition zwischen Sozialdemokraten und großagrarischen und großkapitalistischen Parteien kommen, dann werden die Sozialdemokraten die Zoll- und Steuermaßnahmen glatt durchführen, gegen die sie heute noch Opposition mimen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Defsauer vom Zentrum hat es ihnen ja deutlich genug im Handelspolitischen Ausschuß gesagt, und kein Sozialdemokrat wagte es, ihn deswegen der Lüge zu zeihen.
Herr Dr. Deffauer erklärte offen, die Haltung der Sozialdemokratie sei von der Möglichkeit bevorstehender Wahlen bestimmt und beeinflußt.
Deshalb, so fuhr Dr. Dessauer fort, werden Sie auch uns gestatten, unsere Anträge danach einzurichten.
Also: Die Haltung der Sozialdemokratie ist einzig und allein von der Rücksicht auf vielleicht bevorstehende Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4965 Hoernle, Abgeordneter.)
t y Wahlen und die damit verbundene Wahlagitation und Wahlmache diktiert sie hat den Zweck, die Arbeitermassen draußen über die verräterische Rolle zu täuschen, die die Sozialdemokratie in Wirklichkeit spielt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ein Wort zu der Frage des zollfreien Gefrierfleischkontingents.
Die Kommunisten haben immer und unablässig nicht nur den Kampf im allgemeinen für die Zollfreiheit der wichtigsten Lebensmittel der Arbeitermassen geführt, sondern darüber hinaus auch den Kampf um jede einzelne kleinste Erleichterung im Leben des arbeitenden Volkes.
Eine solche kleine, winzige Erleichterung für den Haushalt der Erwerbslosen, der Sozialrentner usw.
war dieses zollfreie Kontingent argentinischen Gefrierfleisches.
Es wurde seinerzeit im März 1928 durch denselben Minister, der heute wieder Ernährungsminister ist, von 120 000 auf 50 000 Tonnen herabgesetzt.
Heute soll es ganz verschwinden.
Der Gesamtverbrauch an zollfreiem Gefrierfleisch beträgt aber noch nicht einmal 2 Prozent des gesamten Fleischverbrauchs in Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber auch diese 2 Prozent billigen Fleisches für die ärmsten Teile der Bevölkerung sind den agrarischen Zollwucherparteien, den vereinigten Großindustriellen und Großagrariern zu viel auch diese 2 Prozent müssen gestrichen werden.
Schon damals haben wir Kommunisten den arbeitenden Masten draußen gesagt: jede Herabsetzung, ja sogar die vollkommene Streichung eines solchen Gefrierfleischkontingents wird nichts anderes bedeuten, als daß lv; Tausende und aber Tausende von Erwerbslosen und kinderreichen Familien nicht mehr imstande sein werden, sich auch nur noch einmal in der Woche ein Pfund Suppenfleisch zu kaufen, das sie sich bisher noch kaufen konnten.
Dem kleinen Bauern draußen auf dem Lande aber erklärten die Zollwucherparteien, der Wegfall des zollfreien Gefrierfleischkontingents werde die Preise für ihre Kälber, Rinder und Schweine in die Höhe treiben.
Das Gegenteil ist eingetreten.
Kaum war im Frühjahr 1928 das zollfreie Kontingent von 120 000 auf 50 000 Tonnen herabgesetzt, da fielen die Rinderpreise, da fielen die Preise, die der kleine Bauer draußen für seine Schlachtkuh oder für sein Kalb erhielt.
Der Fleischverbrauch ist aber in Deutschland nach den Mitteilungen der Presse wieder um 3, 4 Prozent gefallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die einzigen Leute, die bisher einen Vorteil von der Herabsetzung des zollfreien Gefrierfleischkontingentes hatten, waren die Pferdeschlächter.
Nach den Mitteilungen der Berliner Zeitung »Tempo« vom Oktober des letzten Jahres ist in den wesentlichen Industriezentren Deutschlands der Verbrauch von Pferdefleisch um 28 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es war also vollkommen das eingetreten, was die Kommunisten auch den kleinen Bauern draußen auf -dem Lande gesagt hatten: die ärmsten Teile der Bevölkerung sind gar nicht imstande, die hohen Preise für das frische Fleisch zu bezahlen.
Kein Mensch in Deutschland würde Gefrierfleisch kaufen, wenn er das Geld hätte, sich ein hochwertiges frisches Fleisch zu erstehen.
Wenn man der arbeitenden Bevölkerung aber das bißchen Gefrierfleisch um 80 Pfennig das Pfund noch wegnimmt, dann bleibt ihnen nichts anderes übrig, als entweder aus Kosten ihrer Gesundheit, auf Kosten der Ernährung ihrer Kinder und auf Kosten ihrer eigenen Arbeitskraft noch weniger Fleisch zu genießen, noch weniger hochwertige Nahrungsmittel zn sich zu nehmen, oder aber sie sind gezwungen, noch mehr zun, Pferdeschlächter, zum Abdecker zu gehen, oder aber sie sind gezwungen, das zu tun, was in den Gegenden des Waldenburger Bergbaues, in den schlesischen Weberdistrikten, im Erzgebirge Tausende und aber Tausende der Ärmsten der Armen tun müssen, nämlich sich zu sättigen mit dem Fleisch von Hunden und Katzen und dabei ein Opfer der furchtbaren Krankheit der Trichinose zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als die Sozialdemokraten noch vor den Wahlen standen, haben sie sogar in einer scheinbaren Einheitsfront mit den Kommunisten große Sprüche des Inhalts vorgebracht, sie würden in der Regierung dafür sorgen, daß das zollfreie Gefrierfleischkontingent nicht nur erhalten, sondern wieder auf den alten Stand heraufgebracht werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten haben wiederholt die Probe auf das Exempel gemacht.
Herr Tempel hat hier so großartig davon gesprochen, die Sozialdemokratie sei die »Partei der Verantwortung«.
Diese »Partei der Verantwortung« Verantwortung gegenüber den Großagrariern und dem Trustkapital hat in den 21 Monaten ihrer Regierung auch nicht den kleinen Finger gerührt, um eine Entschließung durchzuführen, die vom Zentrum und den Sozialdemokraten im März 1928 angenommen worden war, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)

eine Entschließung, die verlangte, daß die Negierung bei Notständen in der Fleischversorgung der minderbemittelten Bevölkerung sofort von ihrer Ermächtigung Gebrauch machen solle, das Kontingent des zollfreien Gefrierfleisches wieder zu erhöhen.
21 Monate lang haben die Hermann Müller, Hilferding, Wissel und Severing nicht daran gedacht, von dieser Ermächtigung Gebrauch zu machen, obwohl die Not in den Arbeitermassen von Monat zu Monat gestiegen ist, obwohl wir in diesem Winter über 4 Millionen Erwerbslose, Krisenfürsorgeempfänger und Wohlfahrtsempfänger gehabt haben.
Sie dachten deshalb nicht daran, weil die höheren »Staatsnotwendigkeiten«, jene »Staatsnotwendigkeiten«, die der Reichsverband der deutschen Industrie auf seiner Tagung in der Plaza ihnen diktierte, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) jene »Staatsnotwendigkeiten«, die das große Bankkapital und das internationale Finanzkapital ihnen im Uoung-Plan diktierten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ihnen nicht die Möglichkeit dazu ließen.
Diese Staatsnotwendigkeiten waren ihnen wichtiger als der Hunger von Millionen von Arbeiterkindern, als die große Unterernährung, als die Tatsache, daß in Berlin der Selbstmord aus sozialer Not bereits die dritthäufigste Todesart geworden ist.
717 4966 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
(L) Nun sitzen die Sozialdemokraten da und bereiten eine neue Wahlkampagne vor.
Herr Breitscheid erklärte von dieser Tribüne als eine der Wahlparolen der Sozialdemokratie: »Gegen den Übermut der Großagrarier!
«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Übermut der Großagrarier, der heute in dem Schiele-Programm zum Ausdruck kommt, ist von den Sozialdemokraten hochgezüchtet worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Waren es nicht die Sozialdemokraten, die im März dieses Jahres, um den Großagrariern die Preise für ihren Futterroggen und für ihre Gerste zu sichern, das Maismonopol eingeführt haben
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
üm zu verhindern, daß die kleinen Geflügelzüchter sich das hochwertige Maisfutter aus Jugoslawien oder Argentinien zu billigen Preisen kaufen, wurde eine Sperre durchgeführt, ein staatliches Maismonopol, damit jeder die Preise zahlt und nur die Ration erhält, die dieses staatliche Maismonopol festlegt.
Aber kaum war das Maismonopol geschaffen, da wechselte die Regierung.
Die Sozialdemokraten wurden herausgeworfen, und in diesem Augenblick begann der »Vorwärts« ein Jammergeschrei über die Durchführung des Maismonopols und erklärte: die Großagrarier und der Großhandel haben die Leitung des Maismonopols bekommen.
Die »Leipziger Volkszeitung«, diese Zeitung, die die Lügen der Sozialdemokratie durch radikales Phrasentum nur noch verdoppelt und verdreifacht, brachte die Überschrift: »Da weinen die Hühner!
Eier (L) Verteuerung durch Maismonopol, Erhöhung des Eierzolls!
«, als ob nicht diese Verteuerung durch die Sozialdemokraten beschlossen worden wäre!
Sie haben sich sogar gerühmt und gebrüstet, daß das ein Weg züm Staatssozialismus sei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es darf nicht heißen: da weinen die Hühner.
Es ist bezeichnend, daß die Sozialdemokraten noch schlechte Witze zu machen verstehen und sich noch über die Proletarier lustig machen, denen die Eier durch dieses Monopol verteuert werden sollen.
Nein, da weinen die Kinder des Proletariats vor Hunger, es weinen die kranken Proletarier und Proletarierinnen, die sich nicht mehr eine solch leicht verdauliche und bekömmliche Speise werden leisten können.
Darum handelt es sich.
Ein anderes Beispiel, wie sich die sozialdemokratische Politik der letzten 21 Monate als Vorbereiterin der Politik der Schiele, Treviranus und Brüning ausgewirkt hat!
Als die Sozialdemokraten in der Regierung mit dem jetzigen Vizekanzler Dietrich, der damals Ernährungsminister war, zusammensaßen, haben sie keinen Einspruch erhoben dagegen, daß 400- bis 500 000 Tonnen Roggen von der Regierung mit den Geldern der Steuerzahler aufgekauft und in Magazine gelegt, »weggesperrt« wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der damalige Ernährungsminister Dietrich, der heute Vizekanzler des Brüning-Blocks ist, hat selber erklärt, daß über 550 000 Tonnen deutschen Roggens ins Ausland verschleudert oder weggesperrt wurden, um die Preise für die Großagrarier zu erhöhen.
Wie wirkt sich diese Politik nun aus, die angeblich zur Produktionsverbesserung, zur Rationalisierung der Produk- (o tion usw.
anreizen soll, damit die Preise trotzdem wegen der Mehrproduktion gesenkt werden können
Ich habe hier die »Vossische Zeitung« vom 8.
April.
Sie berichtet über die Anbauflächen in diesem Jahre.
Was sehen wir
In den wichtigsten Roggengebieten, also im Osten Deutschlands, wo die Junker uno Großbauern vorherrschen, diejenigen, die den Roggen auf den Markt bringen denn der kleine Bauer bringt selten oder nur ganz wenig Roggen auf den Markt —, dort hat die Anbaufläche an Roggen nicht etwa im letzten Herbst abgenommen, sondern zugenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Anbaufläche für Roggen nimmt also zu, obwohl die Preise für Roggen, wie die Großagrarier beim Zentrum und bei den Deutschnationalen behaupten, angeblich nicht einmal den Anbau lohnen.
Die Großagrarier kommen nicht auf ihre Produktionskosten sie können die Steuern nicht bezahlen sie brauchen eine Verdoppelung der Zölle sie brauchen eine Erhöhung der Exportprämien sie brauchen Subventionen sie brauchen das Wegsperren von 400 000 Tonnen Roggen, um die Preise zu halten.
Was brauchen sie nicht alles!
Gleichzeitig aber gehen dieselben Junker in Schlesien, Mecklenburg usw.
dazu über, die Anbauflächen für Roggen auszudehnen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) noch mehr Roggen zu produzieren, weil sie damit gerechnet haben, daß die Sozialdemokraten auch späterhin, im kommenden Jahre, genau die Politik der Prämien für die großen Junker auf Kosten der arbeitenden Massen weiterführen werden, jene Politik, die sie in den 21 Monaten ihrer Regierungsherrlichkeit be- gönnen und eingeleitet haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache, daß die großagrarischen Elemente in Ostelbien mit der Erhöhung der Wucherzölle bereits im Herbst vergangenen Jahres rechneten, daß sie mit der Tatsache fest gerechnet haben, es würde den sozialdemokratischen Ministern gelingen, ihnen noch bessere Profite zu sichern, diese Tatsache ist das schlagendste Argument für unsere Behauptung, daß die Sozialdemokratie nicht, wie sie sagt, eine Politik »zum Schutze der Landwirtschaft« getrieben hat, sondern einzig und allein eine Politik, um den Großagrariern fette Bissen hinzuwerfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit wir deren Stimmen bekommen!
Heiterkeit.)
Die Kommunistische Partei führt den schärfsten, den unnachgiebigsten Kampf gegen alle Versuche der kapitalistischen Zollpolitik, durch administrative Maßnahmen, wie die Verschärfung der Fleischbeschau an der Grenze, wie das Verbot der Einfuhr von zollfreiem Gefrierfleisch usw.
die Ernährungslage der breiten arbeitenden Massen noch mehr zu verschlechtern.
Wir zeigen aber gleichzeitig den arbeitendm Bauernmassen rn Deutschland den einzigen Weg, der sie aus der tatsächlichen Verelendung retten kann.
Denn während die Junker mit Hilfe dieser Subventionen ihre Betriebe werden sanieren können, während die Junker durch Lohnabbau bei den Landarbeitern »Schutz der Landwirtschaft« nennen Sie (zu den Sozialdemokraten) das ihre Lebenshaltung steigern können, bleibt die Tatsache bestehen, daß zwei bis drei Millionen Zwerg-, Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4967 (Hoernle, Abgeordneter.)
klein- und mittelbäuerliche Betriebe in Deutschland vorhanden sind, die durch die ungeheuere Weltagrarkrise in eine verzweifelte Lage gekommen sind.
Aber nicht etwa deshalb, weil die Preise für ihre Waren zu niedrig wären, sondern deshalb, weil die Arbeitermassen nicht einen Lohn haben, der ausreicht, um die notwendigen Nahrungsmittel zu kaufen, und deshalb, weil diese kleine 'n Bauern durch Steuern, durch Wucherzinsen der Banken, durch Abgaben aller Art und nicht zuletzt durch die Wucherpachten der Großagrarier selber und durch die Monopolpreise der Industrie und des Großagrariertums an den Rand des Abgrunds getrieben werden.
Wir Kommunisten haben in letzter Zeit eine Reihe von Anträgen im Reichstag eingebracht, die zeigen, wie wenigstens ein Anfang gemacht werden kann, um diesen Kleinbauern zu helfen.
Das revolutionäre, das klassenbewußte Proletariat ist immer bereit, den armen, den kleinen, den werktätigen Bauern Hilfe zu leisten, ja sogar Opfer zu bringen, um den Kleinbauern vor dem Elend zu retten.
Aber die Kommunistische Partei als Führerjn des revolutionären Proletariats kann niemals erlauben, daß heute ein Versuch gemacht wird, unter dem Deckmantel des »Schutzes der Landwirtschaft« einen Raubzug auf die Proletarier und die kleinen Bauern durchzuführen.
Herr Tarnow hat am Sonnabend den Arbeitern ein Pflästerchen mit auf den Weg geben wollen.
Er erklärte etwas großspurig: dann werden die Gewerkschaften eben Lohnforderungen zum Ausgleich der neuen Zollbelastungen stellen.
Tatsache ist, daß die reformistische Gewerkschastsbureaukratie nicht nur diese ganze Politik der Verteuerung und des Hungerelends zugelassen hat, (L) sondern daß sie die Politik der Senkung der Reallöhne in der Arbeiterschaft, der Verhinderung der Arbeits- und der Lohnkämpfe der Arbeiterschaft durchgeführt hat, daß ihr ganzes Sinnen und Trachten darauf hinausgeht, den Staat der kapitalistischen Ausbeuter, den Staat des großen Finanzkapitals auf Kosten der Millionen Arbeiter zu erhalten, die heute noch glauben, daß diese sozialfaschistische Gewerkschaftsbureaukratie ihnen irgend etwas geben könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dazu sind Sic der rechte Fachmann!)
Nicht ich, die Kommunistische Partei!
Wir Kommunisten werden selbstverständlich den Arbeitern sagen: durch verschärfte, durch die breitesten Massenkämpfe um Lohn und Brot müßt ihr den Kampf aufnehmen!
Aber wir werden ihnen gleichzeitig den Weg zeigen, diesen Kampf erfolgreich zu führen, nicht dadurch, daß sie warten, bis ihre Gewerkschaftsbureaukraten sie wiederum vor dem Schlichter verraten haben, sondern dadurch, daß diese Arbeitermassen über die Köpfe ihrer Gewerkschaftsbureaukraten hinweg den Kampf um Lohn, den Kampf um verkürzte Arbeitszeit aufnehmen.
Aber noch weiter: der Kampf um höheren Lohn zum Ausgleich der stärkeren Teuerung kann jä niemals für die große Masse der Notleidenden, die nicht im Produktionsprozeß stehen, in Betracht kommen.
Er kommt ja nur für diejenigen in Betracht, die in Arbeit stehen.
Wir haben jedoch 3 Millionen Erwerbslose, wir haben eine halbe Million Ausgesteuerte, wir haben die Hunderttausende der Sozialrentner, wir haben die Massen der durch die Inflation betrogenen und beraubten Kleinrentner usw.
Es ist notwendig, die Frage viel (0) breiter zu stellen, und zwar als eine Frage der politischen Macht, als eine Frage des revolutionären Kampfs, die Frage zu stellen: wer wird in Deutschland regieren und herrschen
Soll in Zukunft das Finanzkapital, verbündet mit den Großagrariern, regieren, sei es durch die sozialdemokratischen Marionetten oder auch mit Hilfe des Zentrums und der Deutschnationalen
Die Frage stellen wir so: eine Wmdung in der Lebenshaltung, in der Zukunft der arbeitenden Massen in Stadt und Land ist nur möglich durch den Kampf gegen dieses System der finanzkapitalistischen Herrschaft, gegen dieses System der kapitalistischen Ausbeutung, durch den revolutionären Massenkampf, durch die Schaffung einer roten Einheitsfront, die sich mit ganz besonderer Schärfe gegm diese sozialdemokratischen Schildträger der Ausbeutung richtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum rufen wir die Massen auf, nicht ihre Hoffnung auf irgendwelche parlamentarische Opposition zu setzen, nicht ihre Hoffnung auf wahldemagogische Phrasen der Sozialdemokraten, nicht auf die schmalztriefenden pfäffischen Phrasen §u setzen, die das Zentrum wieder bei seinen christlichen Arbeitern macht, nicht ihre Hoffnung auf die Nationalsozialisten zu setzen, die hingehen und sagen: unsere Zölle werden den Erwerbslosen wieder Lohn und Brot schaffen.
Das Umgekehrte ist wahr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle diese Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten treiben nur die Politik der verschärften Auswucherung und des Wahlbetrugs an den Millionenmassen des arbeitenden Volks!
Der Kampf der geschlossenen Massen des arbeitenden Volks muß geführt werden unter Führung der Kommunistischen Partei gegen die Herrschaft des Finanzkapitals und gegen die sozialdemokratischen und nationalsozialistischen Marionetten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Von den Herren Abgeordneten Stoecker, Hoernle, Schröter (Merseburg) ist als handschriftlicher Antrag.
wieder der in der zweiten Lesung gestellte Antrag zu den einzelnen Positionen des Zolltarifs eingebracht worden.
Für die Abstimmung finden Sie also diesen Antrag unter der Nummer 1978.
Für einzelne dieser Positionen ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp (6 YML.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat vorgestern in der zweiten Lesung das Finanzprogramm und das Agrarprogramm verabschiedet mit einer so schwachen Mehrheit, daß man nur überrascht sein kann, daß sich nicht das gesamte Bürgertum dieses Hauses zu einer Zustimmung zu diesen entscheidenden Fragen zusammengefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir stehen heute vor der letzten Entscheidung, einmal einer Entscheidung für dieses Hohe Haus und und zum zweiten einer Entscheidung für die Maßnahmen, die die Reichsregierung und die Parteien, die sich zu dem Pro« 4968 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930. lHePP, Abgeordneter.)
gramm der Reichsregierung bekennen, verabschieden wollen.
Wir halten es für unsere Pflicht, gleichgültig, wie die Dinge heute ablaufen mögen, ob das Programm des Kabinetts Brüning-Schiele verabschiedet wird oder nicht, unsere Auffassung hierzu noch einmal zum Ausdruck zu bringen.
Das Kabinett hat entscheideichen Wert darauf gehegt, daß das Steuerprogramm und das Agrarprogramm miteinander verbunden werden.
Ich sage Ihnen offen, daß wir gegen diese Verbindung lebhafte Bedenken gehabt haben.
Aber wir haben uns einmal nicht der Notwendigkeit verschließen können, daß irgendwie geartete wirtschaftspolitische Maßnahmen eine Ausbalancierung des Etats des Reiches und damit der Länder und Kommunen erfordern.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Zum zweiten haben wir es nicht fertig gebracht, die Verantwortung für eine Erledigung des Agrarprogramms dadurch zu übernehmen, daß wir dem Finanzprogramm nicht zustimmen.
Wir werden also dem Steuerprogramm trotz der Bedenken gegen einzelne der Steuern zustimmen.
Dieses Steuerprogramm ist kein Finanzprogramm, vor allem nicht im Sinne einer fühlbaren Senkung der Steuern, die die Landwirtschaft am stärksten belasten.
Der Herr Reichskanzler hat sich selber zu der Notwendigkeit eines Iinanzprogramms bekannt und hat zum Ausdruck gebracht, daß ein Finanzprogramm, das steuerlich wirklich gerecht sein wolle, vor allen Dingen eine fühlbare Senkung der Realsteuern bringen müsse.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen (8) 1 Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben das mit Befriedigung zur Kenntnis genommen und sehen in der Zukunft, falls dieser Reichstag noch weiter am Leben bleiben sollte, unsere Hauptaufgabe darin, dafür Sorge zu tragen, daß in einem hoffentlich bald kommenden Finanzprogramm eine wirklich fühlbare Senkung der Realsteuern eintreten wird.
Ich will nicht verkennen, daß in dem Steuerprogramm, wie es dem Reichstag jetzt zur dritten Lesung vorliegt, gegenüber den ursprünglichen Vorschlägen der Reichsregierung doch eine Reihe von Besserungen, zum Teil auch unter unserer Mitwirkung, erzielt werden konnten.
Ich habe volles Verständnis für die starken Bedenken, die vor allen Dingen in bayrischen Kreisen gegen eine irgendwie geartete Erhöhung der Bierstruer bestehen.
Trotzdem bitte ich inbesondere Sie, meine Herren vom Bayerischen Bauernbund, diese Bedmken heute zurückzustellen.
Es geht nach meinem Dafürhalten um etwas mehr als um die Biersteuer es geht um ein Programm, das der gesamten deutschen Landwirtschaft helfen soll (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und ihr bei richtiger Handhabung auch helfen kann.
Meine Herren von der Bayerischen Volkspartei und vom Bayerischen Bauernbund, Sie können ja für sich in Anspruch nehmen und darin sehe ich eine wesentliche Verbesserung gegenüber den Absichten der Reichsregierung —, durch Ihre Hilfe mit dazu beigetragen zu haben, daß statt der ursprünglich vorgesehenen Erhöhung der Biersteuer um 75 Prozent Aute eine Erhöhung Platz greift, die doch nicht unerheblich darunter liegt.
Wir wollen auch nicht vergessen, daß durch die besonderen zollpolitischen Maßnahmen für den deutschen Gersten- und Hopfenbau Erfolge erreicht sind, die gerade der süddeutschen Landwirtschaft wesentliche Verbesserungen zu bringen vermögen.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Natiynalen Arbeitsgemeinschaft.)
Besserungen im Steuerprogramm, wie es nunmehr zur Verabschiedung vorliegt, sehen wir auch in der Möglichkeit, größere Zuwendungen für den Wegebau zu machen.
Besserungen für den Weinbau sehen wir in der Besteuerung der hochspritigen Weine und schließlich in bezug auf den Tabakbau in der Beibehaltung der Steuerläger und der Senkung der Gebühren von 3 Prozent auf 0, 5 Prozent.
Auf die Zusage der Reichsregierung, bei der kommenden Finanzreform auf eine Senkung der direkten Steuern hinzuwirken, habe ich bereits aufmerksam gemacht.
In bezug auf die Tabaksteuer sehe ich eine Verbesserung in der Fristverkürzung für die Zahlung der Steuern, die jetzt statt innerhalb von zwei Monaten erst innerhalb drei Monaten zu zahlen sind.
Auch bei der Zuckersteuer erblicken wir eine Verbesserung darin, daß die Zahlungsfrist gegenüber der Regierungsvorlage um eine Woche verlängert worden ist.
Wenn die Neichsregierung nun in Kürze an eine Finanzreform herangeht mit dem besonderen Ziele einer Senkung der für die Landwirtschaft drückendsten Steuern, der Real- und Besitzsteuern, so muß sie sich darüber klar werden, daß eine durchgreifende Finanzreform ohne eine Verwaltungsreform mit dem Ziele der Senkung der Ausgaben der öffentlichen Hand nicht möglich ist.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Die Reichsregierung kann gerade hierbei auf unsere vollste Unterstützung rechnen, wenn sie also gewillt ist, die Finanzreform mit der Vcrwaltungsreform zu verbinden.
Es mutete eigentümlich an, wenn der Sprecher der Sozialdemokratie in der zweiten Lesung, Herr Dr. Breitscheid, in seiner Kampfansage an die jetzige Reichsregierung ausgerechnet auf die Möglichkeiten hinwies, die im Hinblick auf die Ordnung der Finanzen bei einer sozialistisch geführten Regierung lägen.
Die Beispiele, die wir bei früheren von der Sozialdemokratie geführten Regierungen erlebt haben, schrecken uns wahrhaftig.
Nun das Agrarprogramm.
Mein Kollege Schlange hat vor etwa 14 Tagen von dieser Stelle darauf hingewiesen, daß das derzeitige Reichskabinett Schönheitsfehler in mancher Beziehung an sich trage.
Er hat aber gleichzeitig zum Ausdruck gebracht, daß diese Regierung, wenn sie ein Agrarprogramm in Angriff zu nehmen gewillt ist, das wirkliche Verbesserungen für die Landwirtschaft bringen kann, unsere volle Unterstützung finden wird.
Wir sehen in dem nunmehr vor- ''liegenden Agrarprogramm weitgreifende Möglichkeiten, die eine Besserung der Lage der Landwirtschaft herbeiführen können.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wir sehen solche Möglichkeiten besonders dann, wenn 1 die Durchführung der Maßnahmen in der Hand einer Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4969 sHePP, Abgeordneter.)
(ä.)
so bewährten und anerkannten Persönlichkeit wie des Reichsernährungsminister Schiele liegt.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben kein Verständnis dafür, wenn von irgendeiner agrarpolitischen Seite dieser Persönlichkeit, die für sich in Anspruch nehmen kann, das Programm der gesamten deutschen Landwirtschaft zu vertreten, parteipolitische Schwierigkeiten gemacht werden sollten.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben vor nicht allzu langer Zeit eine Reihe von agrarpolitischen Maßnahmen in diesem Hause beschlossen.
Die Entwicklung hat gezeigt, daß diese Maßnahmen bedauerlicherweise ungenügend waren, zum Teil auch zu spät kamen, daß, wenn man heute diesen großen Berufsstand sanieren will, mit weit durchgreifenderen Maßnahmen herangegangen werden muß.
Die Lage der Landwirtschaft hat im Laufe der letzten Wochen wesentliche Verschlechterungen erfahren.
Bekannt ist die wachsende Verschuldung, die von Monat zu Monat gestiegen ist bekannt sind die Zwangsversteigerungen, die sich von Tag zu Tag mehren.
Wenn hier der Vertreter der Kommunistischen Partei darauf hingewiesen hat, daß das Programm in allererster Linie ein Programm für den Großgrundbesitz sei, so irrt er sich durchaus.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
„Die Dinge liegen nicht so, als ob etwa nur von einer Notlage im größeren Besitz gesprochen werden könnte.
Heute müssen wir im Gegenteil feststellen, daß die Zahl der Zwangsversteigerungen nicht nur im größeren Besitz, sondern vor allen Dingen auch im mittleren und im kleinen Besitz eine steigende Tendenz aufweist.
Nebenher geht die Verödung des flachen Landes, die ungeheure Landflucht, kurz gesagt: das Bild eines absterbenden Berufsstandes.
Nicht nur aus diesen Gründen, sondern auch aus allgemein volkswirtschaftlichen Gründen standen wir mehr denn zuvor vor der Notwendigkeit, durch durchgreifende agrarpolitische Maßnahmen der Landwirtschaft auch im Interesse der Allgemeinwirtschaft ihre Kaufkraft wieder zurückzugeben.
Wenn wir heute an ein Rentabilitätsprogramm der Landwirtschaft heran gehen, so steht nach unserem Dafürhalten im DorderIgründ das Preisproblem.
Wir müssen auch aus dem Grunde das Preisproblem heute in den Vordergrund stellen, weil hier auf kürzestem Wege entscheidende Maßnahmen im Sinne einer Rentabilität der Landwirtschaft durchgeführt werden können.
Ich glaube, es war der frühere Reichsernährungsminister Dietrich, der noch vor kurzem darauf hinwies, daß der Preisindex für landwirtschaftliche Erzeugnisse bei etwa 110 steht, während der Index für landwirtschaftliche Produktionsmittel bei 150 bis 160 steht.
Wir haben noch vor kurzem im Handelspolitischen Ausschuß von amtlicher Stelle erfahren, daß der Lohnindex in der Industrie für ungelernte Arbeiter bei 180, für gelernte Arbeiter bei 150 steht.
Diese wenigen Vergleichszahlen genügen, um die Notwendigkeit einer Besserung des Index für landwirtschaftliche Erzeugnisse nnt dem Ziele der Wiederherstellung der Rentabilität zu erweisen.
Meine Damen und Herren!
Wir bekennen uns zu (0) den Maßnahmen der Selbsthilfe und sind grundsätzlich bereit dazu.
Wir haben aber die feste Überzeugung, daß bei der Ungeklärtheit unserer wirtschaftlichen Verhältnisse jede Selbsthilfemaßnahme ergänzende Maßnahmen auf dem Gebiete staatlicher Wirtschaftspolitik zur Voraussetzung hat.
Weniger denn je können wir gerade heute auf den Schutz der agrarischen Produktion gegenüber einer unterbietenden ausländischen Konkurrenz verzichten.
Vor kurzem hat der Reichstag den Uoung-Plan verabschiedet.
Wir haben ihm nicht unsere, Zustimmung gegeben.
Wir sehen als Folge der ungeheuren Leistungen, die das deutsche Volk durch den Uoung-Plan übernommen hat, ein Sinken der Konkurrenzmöglichkeiten Deutschlands gegenüber dem Ausland.
Mit anderen Worten: der Druck der ausländischen Produkte wird sich gerade unter der Entwicklung unserer außenpolitischen Verhältnisse in der nächsten Zeit in immer stärkerem Maße bemerkbar machen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß heute im Auslande starke wirtschaftliche Entwicklungen vor sich gehen mit dem Ergebnis eines verstärkten Druckes der ausländischen Produktion.
Wir sehen in den llberseestaaten ein Anwachsen der Anbaufläche ich verweise vor allen Dingen auf die Entwicklung in Kanada und in Australien und in Verbindung damit eine vermehrte Leistung auf der Fläche selber.
Wenn das Ausland sich weit mehr die Möglichkeiten der Mechanisierung zunutze machen kann als wir, so liegt auch darin ein erheblicher Vorsprung.
Wir sind mcht in der Lage, etwa den Mähdrescher, der nach amerikanischen Feststellungen eine Senkung der Produktionskosten um 20 Prozent zur Folge hat, in Deutschland zur Anwendung zu bringen, weil das er- forderliche Betriebs- und Anlagekapital dafür nicht vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus allen diesen Gründen begrüßen wir es, daß nunmehr mit entscheidenden Maßnahmen und mit entsprechenden Vollmachten, die die Lösung der agrarpolitischen Fragen im Gegensatz zu früher freier und unabhängiger von den Entscheidungen dieses Hauses macht, an die Dinge herangegangen wird.
Die Notlage des Getreidebaues ist allgemein anerkannt.
Wir freuen uns, daß neben den besonderen Maßnahmen, die einer Stützung des Getreidemarktes dienen sollen, auch Maßnahmen beabsichtigt sind, die einen besseren Schutz für die deutsche Viehzucht und für die übrigen Erzeugnisse des Bauernstandes in sich schließen.
Wir begrüßen darum die grundsätzliche Wiederherstellung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes, wodurch die Möglichkeit einer stärkeren Hemmung der Einfuhr ausländischen Viehes und Fleisches gegeben ist.
Wir wünschen, daß die Reichsregierung in der Zukunft auch den landwirtschaftlichen Erzeugnissen, die zum Teil in Handelsverträgen gebunden sind ich denke hier an die Molkereierzeugnisse, und ich denke vor allen Dingen an die Produkte des deutschen Wein-, Obstund Gemüsebaues —, erhöhte Aufmerksamkeit zuwendet.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen 'Arbeitsgemeinschaft.)
Wir begrüßen es, daß nunmehr endlich etwas Entscheidendes auch für den deutschen Weinbau geschieht, 4970 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930. iHePP, Abgeordneter.
1 (ä.)
dessen besondere Notlage heute aus wirtschaftlichen und politischen Gründen allgemein anerkannt ist.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Damen und Herren!
Die Agrarnot hat besondere Formen im Osten angenommen.
Darum müssen zu den besonderen agrarpolitischen Maßnahmen eine Reihe von anderen Maßnahmen auf anderem Gebiet treten, die den Verhältnissen des Ostens gerecht werden.
Ich bin dahin unterrichtet, daß von den zuständigen Stellen diese besonderen Maßnahmen im Sinne der Fortführung der Umschuldung, der Einrichtung eines Vergleichsverfahrens zwischen Gläubiger und Schuldner im Sinne der Besitzbefestigung, der Besitzerhaltung in die Wege geleitet worden sind.
Wir haben auch hier die Überzeugung, daß der Reichsernährungsminister Schiele, in dessen Hand ja im besonderen Maße die Durchführung des Ostprogramms liegt, auch dieser Frage seine besondere Aufmerksamkeit widmen wird.
Der Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer hat vorgestern die Erklärung abgegeben, daß alle Mittel und der letzte Pfennig, die den Reichskassen für das Ostprogramm zur Verfügung stehen, auch für das Ostprogramm eingesetzt werden sollen.
In dem Zusammenhang auch einige Ausführungen über die Fortführung der Siedlungspolitik.
Meine Freunde haben in diesen Tagen diesem Hause einen Antrag unterbreitet, der neue Mittel für die Fortführung der Siedlungspolitik fordert.
Wer heute an die Lösung des Ostprogramms herangeht, muß sich auch positiv zum Siedlungsgedanken bekennen.
Ich bitte darum, daß für diesen Antrag sich wie seinerzeit auch jetzt wieder eine Mehrheit findet, die gewillt ist, die erforderlichen Mittel für die Fortführung des Siedlungswerkes zur Verfügung zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen nunmehr vor der Frage, ob eine Mehrheit dieses Hauses gewillt ist, das Agrarprogramm und mit ihm das Steuerprogramm und damit auch das Ostprogramm zu verabschieden oder nicht.
Wenn wir lediglich aus parteipolitischen Gründen hier sprechen würden, dann könnten wir nur wünschen, daß sich eine Mehrheit in diesem Hause zusammenfinden möchte, die die Programme nicht verabschiedet und die damit den Reichskanzler zur Auflösung dieses Hauses zwingt.
Wir können in der Situation beruhigt in die Kreise des deutschen Landvolks hinausgehen.
Unsere Haltung, die gewillt ist, das Beste aus dem Gegenwärtigen herauszuholen und damit die Lebensbedingungen für einen hartringenden Berufsstand zu schaffen, wird in allen Kreisen verstanden werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, uns geht es hier nicht um die Parteipolitik, uns geht es um die Erhaltung des wichtigsten Berufsstandes und des Berufsstandes, der heute im stärksten Maße unter der Not der Zeit leidet.
Darum haben wir kein Verständnis dafür, daß man aus irgendwelchen anderen Gründen sich diesem Rettungswerk an der deutschen Landwirtschaft versagt.
Ich kann mich nicht auf den Standpunkt stellen, daß ich sage: deshalb, weil mir das System nicht gefällt, meinetwegen auch deshalb, weil dieser oder jener Minister mir nicht zusagt, beteilige ich mich nicht daran, darum lasse ich den Reichstag in der Versenkung verschwinden.
Ich glaube (O) nicht, daß das verantwortlich gehandelt ist.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben darum die Absicht, unsere ganzen Kräfte dafür einzusetzen, daß am heutigen Tage dieses Hilsswerk der Landwirtschaft verabschiedet wird.
Sollte es aber hier Schissbruch erleiden, dann übernehmen diejenigen die Verantwortung auch, die auf den Plätzen auf der bürgerlichen Seite dieses Hauses sitzen und die nicht willens sind, aus irgendwelchen Bedenken heraus dem Agrarprogramm ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhafter Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn ich in dieser Stunde noch das Wort nehme, so geschieht dies nicht, um Sie durch Argumente zu überzeugen.
Das ist auch nicht notwendig, denn ich weiß, daß ein großer Teil von Ihnen die Richtigkeit der Argumente, die ich anführen könnte, von vornherein anerkennt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Na!
Na!)
Denn wenn bei irgendeiner Regierungsvorlage nur die Mehrheit der Stimmen, aber nicht die Mehrheit der Überzeugungen dahinter steht, so hinter dem Agrarprogramm, das uns vorgelegt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Wenn ich also spreche, so nur deshalb, weil ich mich verpflichtet fühle, noch einmal vor einem Weg zu warnen, der unter Umständen eine ganz außerordentliche Gefahr, ich sage nicht nur für die deutsche Wirtschaftspolitik, sondern für die gesamte europäische Wirtschaftspolitik mit sich bringt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was ist denn das Unglück dieser neuen Agrarvorlage
Ich sehe dieses Unglück in drei Momenten.
Sie haben hier eine Vorlage gemacht, welche in einem Jahr schwerer wirtschaftlicher Depression, wo eine neue Belastung-der Wirtschaft vermieden werden müßte, eine starke neue Belastung für die Produktion, für die Arbeiterschaft und für die Unternehmerschaft schafft.
Ich brauche über diesen Punkt der Belastung der Kon-'sumenten, der Belastung der Arbeiter deswegen hier nicht mehr ausführlich zu sprechen, weil es mein Kollege Tarnow schon getan hat und weil der Reichsverband der Deutschen Industrie bereits gesagt hat, welche starke Besorgnisse er hegt, daß durch diese Agrarvorlage eineneue Lohnbewegung ausgelöst wird, eine neue Lohnbewegung, der Rechnung zu tragen die Urheber dieser Agrarvorlage ja gar nicht werden umhin können.
Aber viel gefährlicher noch als die Belastung der Konsumenten, als die Belastung der Arbeiter ist das, was Sie mit dieser Vorlage in bezug auf die Zukunft einmal der inneren deutschen Handelspolitik und schließlich der internationalen Handelspolitik angerichtet haben.
Zunächst der inneren deutschen Handelspolitik.
Der Herr Kollege Dessauer hat ganz mit Recht von einer historischen Stunde gesprochen, als die Agrar s) 71 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930. svr.
Hilferding, Abgeordneter.)
vorlagen des Kabinetts Hermann Müller hier angenommen worden waren.
Was war denn der geschichtliche Sinn dieser Vorlagen
Der Sinn war doch der, daß endlich in Deutschland die Brücke zwischen der Bauernschaft und der Arbeiterschaft geschlagen werden sollte, daß endlich einmal der Grundsatz zur Anerkennung gebracht werden sollte, daß zwar ein Schutz der Konsumenten gegeben sein muß, daß aber auf der anderen Seite auch die Arbeiterschaft bereit ist, der Notwendigkeit Rechnung zu tragen, daß auch die arbeitende Bauernschaft für ihre Produktion ihren gerechten Arbeitslohn erhält.
Das war der Sinn dieser Vorlage, und deswegen war es eine historische Stunde.
Deshalb hat auch Kollege Zapf recht gehabt, wenn er damals vor einer neuen Übersteigerung gewarnt hat, die dies Bündnis zwischen Arbeiter- und Bauernschaft, das sich hier angebahnt hat, wieder sprengen würde.
Das Unglück ist nun, daß Sie jetzt tatsächlich diese Brücke sprengen, daß Sie die agrarischen Vorlagen überpackt haben, daß eine Übersteigerung aller Wünsche der Grünen Front vorgenommen worden ist, baß Sie infolgedessen für die Zukunft der innerdeutschen Handelspolitik die größten Gefahren schaffen, daß Sie die sich anbahnende Stabilität, die sich anbahnende Grundsätzlichkeit der innerdeutschen Handelspolitik zerstören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, wie gesagt, ein viel größeres Unglück als einzelne Vorteile, die einzelne Positionen für den einen oder anderen landwirtschaftlichen Teil bringen mögen.
Für die gesamte Landwirtschaft bedeutet die Zerschlagung dieses Bündnisses dauernd einen schweren Nachteil.
Und nun die internationale Handelspolitik.
Ich glaube, es ist hier noch immer nicht recht zum Bewußsein gekommen, in welch wichtigem Moment der internationalen Handelspolitik wir stehen.
Es war der stärkste Eindruck bei der Zollfriedenskonferenz in Genf, zu sehen, wie in jedem Lande die wirtschaftliche Erkenntnis von der Notwendigkeit des Abbaus des Protektionismus mit den einzelnen Interessen ringt, die immer wieder neue Schutzzollmauern aufrichten wollen.
Was aber wiederum das historisch Bedeutsame ist, ist, daß dieser Kampf jetzt in ein entscheidendes Stadium getreten ist, namentlich in England.
Was das bedeutet, sollte man sich doch auch hier einmal ganz klar machen.
Der Übergang Englands zum Schutzzoll würde den schwersten Schlag für die deutsche Wirtschaftspolitik bedeuten, der überhaupt möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er bedeutete ja nicht nur, daß wir im englischen Markt selbst zurückgedrängt würden.
Der englische Markt ist noch immer der große Freihandelsmarkt.
Nur 10 Prozent unserer gesamten Fertigprodukte nach Engländ sind überhaupt mit Zöllen belegt, also ein noch geringerer Teil unserer Gesamtausfuhr nach England.
Wir haben unsere Ausfuhr nach England immer mehr steigern können, und die Ausfuhr nach England war für uns im letzten Jahr mit etwa 450 Millionen aktiv.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Übergang Englands zum Schutzzoll würde unmittelbar bedeuten, daß auch der Handel mit dem ganzen englischen Imperium uns außerordentlich erschwert würde, sei es durch noch stärkere Differenzierung, durch Preserenzzvlle, sei es durch unmittelbare Reichstag I S30.
161.
Sitzung.
Übertragung des englischen Zolls auf die eigentlichen M Kolonien.
Das bedeutete also, daß für uns eine ganz große Anzahl entwicklungsfähiger Märkte verschlossen würde.
Aber das ist es nicht allein.
Wenn England zum Schutzzoll überginge, so handelte es sich nicht um eine isolierte Erscheinung.
Es wäre das Signal, daß alle Staaten mit bisher liberaler Handelspolitik, daß Holland, Belgien, die skandinavischen Staaten ebenfalls zum Protektionismus in stärkstem Maße übergehen müßten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das bedeutet, dafür wiederum nur eine Zahl.
Unser Handel mit Holland war im letzten Jahre mit etwa 650 Millionen aktiv, d. h. mit England und Holland waren wir allein mit einer Milliarde aktiv, und unser Gesamthandel mit Europa war im Jahre 1929 mit rund 3 Milliarden aktiv.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles gefährden Sie jetzt um verhältnismäßig geringfügiger Dinge willen, die der deutschen Landwirtschaft in Wirklichkeit gar nicht helfen können.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Herr Hepp hat davon gesprochen, die ausländische Konkurrenz erschwere uns immer mehr den Export.
Wie steht es mit den Tatsachen
Don 1924 bis 1929 hat sich unser auswärtiger Handel um rund 4 Milliarden Mark gesteigert.
Das bedeutet Beschäftigung für ungefähr eineinviertel Millionen Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Bringen Sie unseren Export in Schwierigkeiten, entziehen Sie diesen eineinviertel Millionen Arbeitern die Arbeit, wo bleibt dann der Absatz der deutschen landwirtschaftlichen Produkte
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Es ist also ein Abenteuer, auf das Sie sich hier einlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bei der gegenwärtigen handelspolitischen Situation wahrhaftig nicht die Aufgabe Deutschlands, in diesem Augenblick, wo die Ratifikation der Genfer Konvention aussteht, über die sich übrigens die Regierung noch nicht geäußert hat, in demselben Augenblick, wo in England, in Holland, im Norden und in »Westen Europas alles darauf wartet, wie die deutsche und die französische Handelspolitik gestaltet werden, das Signal zu neuen Hochschutzzollmaßnahmen zu geben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Gefährdung unserer Industrie, und eine Gefährdung unserer Industrie bedeutet unmittelbar eine viel stärkere Gefährdung unserer Landwirtschaft, als Möglichkeiten gegeben sind, diese dann gefährdete Landwirtschaft, der ihr Absatz im Inland auf diese Weise verengt wird, durch Schutzzölle eventuell wieder schadlos zu halten.
Das ist der Grund, weswegen ich das Wort genommen hatte.
Ich wollte Ihnen sagen, daß man alle diese Maßnahmen heute nicht isoliert betrachten kann, denn es sind ja Maßnahmen, die in Wirklichkeit auch für die deutsche Wirtschaft lange nicht die Bedeutung haben, die man ihnen hier immer zumißt.
Dmn darin liegt die weitere Gefahr dieser Handelspolitik.
Die 718 497211Reichstag.
161.
Sitzung: Montag den 14.
April 1930. ivr.
Hilferding, Abgeordneter.

(X) Handelspolitik des Kabinetts Müller ging von dem Grundsatz aus, daß die Hebung der Landwirtschaft nur bedeuten kann Hebung der bäuerlichen Wirtschaft.
Was Sie hier machen, ist nicht die Hebung der bäuerlichen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Sie versprechen den Bauern auch einiges, den Eierzoll zum Beispiel.
Aber die Eierzölle sind international gebunden, ich glaube nicht, daß Sie es vermögen werden, von diesen internationalen Bindungen so leicht herunterzukommen.
Was Sie den Bauern geben, sind im wesentlichen Versprechungen.
Was Sie dem Großgrundbesitz geben, das sind nicht Versprechungen, sondern unmittelbare und wichtige Dinge, die aber gerade wiederum die bäuerliche Produktion verteuern.
Also noch einmal gesagt: Diese Handelspolitik bedeutet Belastung der Arbeiterschaft, Belastung der Industrie.
Sie bedeutet die Sprengung des Bundes zwischen Arbeitern und Bauern, der sich in Deutschland angebahnt hat.
Sie bedeutet, daß an Stelle der bäuerlichen Agrarpolitik eine Agrarpolitik des Großgrundbesitzes treten soll.
Sie bleutet schließlich eine außerordentliche Gefährdung unserer gesamten internationalen Handelspolitik sie bedeutet eine außerordentliche Gefährdung unseres Exports und damit eine Gefährdung unserer Industrie.
Sie bedeutet die Gefahr neuer Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber warum haben Sie bas gemacht
Das ist doch der Jammer, der einen packt, wenn man sich die Ent (8) Wicklung der letzten Wochen überlegt.
Wir hatten den Plan einer Finanzreform fertig.
Wir waren bei dieser Finanzreform um nicht einmal 70 Millionen auseinander.
Die Hälfte davon, 35 Millionen, hätten die Arbeiter getragen.
Dann wäre die Finanzreform fertig gewesen dann hätten Sie nicht Hunderte Millionen für ein Ostprogramm zu zahlen brauchen, das wir in seinen Einzelheiten noch nicht kennen und das die Sanierung der Finanzen aufs neue bedroht.
Dann brauchten Sie auch nicht eine Handelspolitik zu machen, die in der kurzen Zeit, in der sie ausgearbeitet wurde, gar nicht auf überlegter Politik beruhen kann, sondern die eine Handelspolitik ist, um Stimmen zu bekommen, die Sie sonst gar nicht notwendig gehabt haben.
Um 35 Millionen zu ersparen, belasten Sie die Industrie einmal mit neuen Lohnbewegungen, deren Höhe und Ausmaß Sie noch gar nicht kennen und übersehen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie belasten die deutsche Industrie mit der Gefahr einer Krise unseres ganzen Handelsvertragssystcms, die wiederum Hunderte von Millionen kosten kann, deren endgültige Höhe wir im einzelnen heute noch nicht berechnen können.
Sie machen diese wirklich abenteuerliche Politik, um ein Übel von 35 Millionen bei einem Etat von 10 Milliarden zu verhüten!
Aber, meine Damen und Herren, ich sage Ihnen auch noch etwas anderes.
Diese materiellen Fragen wären mir nicht das wichtigste die können wieder in Ordnung kommen.
Es wird ja Aufgabe der neuen Regierung sein, das wieder in Ordnung zu bringen, was jetzt versiebt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Schlimmste daran ist, daß wegen dieser Differenz (6) von 35 Millionen eine Politik eingeschlagen worden ist, die dieses Parlament unter einen immer steigenden Druck stellt, die die ganze Zukunft des Parlamentarismus und der Demokratie in Frage stellt.
Das ist eben das Ungeheuerliche an der politischen Entwicklung der letzten Wochen.
Wie immer die Entscheidung heute ausgeht, auf alle Fälle werden wir jetzt in den Vordergrund stellen den Kampf um das Parlament, den Kampf um die Aufrechterhaltung der Demokratie.
Und wenn heute die Abstimmung gegen die Negierung ausfällt, die Negierung aber nicht die parlamentarisch einzig mögliche Konsequenz des Rücktritts zieht, sondern wenn das Haus aufgelöst wird, dann werden wir in diesen Wahlkampf hineingehen nicht nur in dem Bewußtsein, daß eine Stärkung unserer Partei zugleich eine Stärkung der deutschen Wirtschaftsentwicklung bedeuten wird, sondern daß sie auch die Aufrechterhaltung der Demokratie und den Schutz des Parlamentes bedeuten wird.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm (ObrNH.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Vorredner kann ich nur antworten: wenn es heute zur Auflösung des Reichstags und zu einem neuen Wahlkampf kommen wird, dann werden wir in diesen Wahlkampf mit gutem Gewissen (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) und dem Gefühl der vollen Verantwortung hineingehen.
Der große grundsätzliche Gegensatz zwischen dem Gesamtdenken des Herrn Vorredners, der rein wirtschaftlich und international eingestellt ist, und dem Denken derer, die auf christlich-nationaler Grundlage stehen, ist mir gerade durch diese Rede stark ins Bewußtsein getreten.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich in der heutigen Stunde nicht um irgendwelche Einzelheiten.
Es handelt sich nicht darum, ob die Biersteuer den oder jenen Prozentsatz haben soll, es handelt sich nicht um die Mineralwassersteuer als Einzelnes daß ich kein Freund von ihr bin, brauche ich wahrhaftig nicht zu sagen, und ich wünschte dringend eine baldige Nachprüfung noch in diesem Jahr —, sondern es handelt sich hier um die Grundfrage, ob, wie es das gegenwärtige Ministerium will, durch eine finanzielle und wirtschaftliche Stärkung des Deutschen Reiches die Unterlagen für eine christlich-nationale Kulturpolitik geschaffen werden können oder nicht.
Die Größe des Gegensatzes muß uns zum Bewußtsein kommen, und demgegenüber müssen alle Einzelheiten zurücktreten.
Wir Christlich-Sozialen haben zum Ausdruck gebracht, daß ein Notopfer sehr ernsthaft in den Mittelpunkt der öffentlichen Erörterung wird treten müssen, wenn es zu einer wirklichen Gesundung notwendig ist.
Jetzt handelt es sich nicht um irgendwelche Einzelheiten, jetzt handelt es sich um einen großen, das Geschick Deutschlands vielleicht auf Jahre hinaus bestimmenden Kampf, jetzt gehts ums Ganze.
Der Herr Vorredner sprach von seinen wirtschaftlichen Gedankengängen aus davon, daß der Gesamt4973 Reichstag.
161.
Sitzung.
sl).
Mumm, Abgeordneter.)
(L.) Zusammenhang der internationalen Lage die Agrar« poltitik, wie sie die Regierung eingeschlagen hat, als falsch erkennen lasse.
Es war mir dabei interessant, zu hören, wie schwach er doch die freihändlerische Position der gegenwärtigen englischen Regierung einschätzt, die übrigens weltanschaulich durchaus nicht auf seinem Boden steht.
Aber ist denn nicht bekannt, wie in England in allen Schichten stärker und stärker der Gedanke der Vorzugsbehandlung der Dominions sich geltend macht
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Ist nicht deutlich erkennbar, wie auf der ganzen Welt der nationalwirtschaftliche Gedanke in den Vordergrund tritt
Wir haben es erleben können ich habe es in der Jugend erlebt —, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist lange her!)
wie ein Adolf Wagner den nationalwirtschaftlichen Gedanken uns, den jungen Studenten, lebendig vor die Seele hielt und Sie sagen, es sei lange her ich sage: unverlöschlich in die Seele prägte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es kommt darauf an, ob unser deutsches Volk im weltwirtschaftlichen Geschehen bestehen kann oder nicht.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.
-) Es kommt nicht darauf an, daß jede Ware überall in der Welt dort hergestellt wird, wo sie am billigsten hergestellt werden kann: das ist eine sehr kurzsichtige Auf
fassung einseitigster Konsumentenpolitik: daS dicke Ende (8) nach Ruinierung der deutschen Landwirtschaft würde nicht ausbleiben!
Wenn es um Gedeih und Verderb des deutschen Volkes geht, haben die nationalwirtschaftlichen Gedanken in den Vordergrund zu treten.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Werner Sombart mahnt uns eindringlich, nicht zu viel Hoffnung auf die Exportpolitik zu setzen, sondern alle Kraft auf die eigene Produktion und den eigenen Markt zu legen.
Als einer, der nach seiner ganzen Familientradition, auch nach dem Wahlkreis, den er vertritt, als Westler anzusehen ist, möchte ich aussprechen, daß das Geschick des von uns abgeschnürten Ostens uns jetzt dergestalt beschäftigen muß, daß um derentwillen auch von der Gesamtheit Opfer zu bringen sind.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeins chaft.)
Die Erwartung des Herrn Vorredners, es werde der Sozialdemokratie gelingen, einen Spalt zwischen Bauern und Landarbeitern zu schaffen, wird nicht Wirklichkeit werden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man auf Stetigkeit der Preise hinarbeitet nichts anderes will ja die Vorlage sie will keine Wucherpreise, sondern Stetigkeit der Preise, bei der die Landwirtschaft, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, bestehen kann —, ist es notwendig, sich hinter die Regierung zu stellen.
Es handelt sich heute um eine Frage der Weichenstellung, und an sie müssen wir herangehen.
Daß es nicht um das Großagrariertum geht, mögen Sie schon aus dem ersehen, was mein Freund Hepp soeben Montag den 14.
April 1930. deutlich zum Ausdruck gebracht hat: wer an das Ost- (6) Programm herangeht, muß sich zum Siedlungspro, gramm bekennen.
Hier ist etwas, was ohne Unterschied der Parteien als notwendig anerkannt werden muß.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir im Kirchlich-Sozialen Bund haben durch unsere Schneidemühler Siedlungstagung mancherlei Anregung und Förderung gegeben, damit die lebendig-evangelischen Kreise ich weiß, daß das gleiche auch von den lebendig-katholischen Kreisen gilt sich dieser Aufgabe annehmen, geeignete Siedler aus dem Westen, wo es Vielen bei der Zersplitterung des Besitzes nicht möglich ist, in der Landwirtschaft zu verharren, gen Osten zu senden.
Auch das Werk Friedrich von Bodelschwinghs, durch die Anstalt bei Soest geeignet, vorgebildete Jugendliche als Landarbeiter dorthin ostwärts zu senden, wohin man sie im Gefühl der Verantwortung senden kann, ist etwas, was in dieser Richtung gelegen ist.
All die jahrzehntelangen Bestrebungen meines Freundes Franz Behrens gehen nach dieser Richtung.
So sage ich, daß der Gedanke, die produktiven Wirtschaftskräfte zu konsolidieren, um auf dieser Unterlage eine christliche, nationale Kulturpolitik, vor allem ein gutes Reichsschulgesetz, zu ermöglichen, der rechte ist, und ich hoffe, daß die Regierung, sei es mit, sei es ohne Auflösung, diese Aufgabe mit größtem Ernst in Angriff nehmen wird.
(Beifall bei der Christlich Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ernährungsminister.
M) I) r. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hilferding hat der Agrarvorlage eine Tendenz unterlegt, die ihr nicht eigen ist.
Er hat insbesondere davon gesprochen, daß von der Agrarvorlage Schwierigkeiten in der Versorgung der Verbraucherschaft und damit zusammenhängend eine neue Lohnwelle ausgehen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierfür fehlt jede sachliche Voraussetzung.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß der Agrarindex Ende 1926 auf 142 Prozent stand, daß er jetzt auf 110 Prozent steht, (hört!
hört!
rechts) wenn Sie sich weiter klar machen wollen, daß der Lohnindex Ende 1926 146 beziehungsweise 131 betrug, jetzt aber auf 180 beziehungsweise 155 Prozent steht, (Unruhe bei den Sozialdemokraten Zurufe: Wo haben Sie denn das ausgerechnet
Das sind wohl Landbundzahlen )
wmn Sie weiter bedenken, daß 1927 der Industrieindex 147 und der Agrarindex 138 Prozent betrug, daß also eine Spanne von 9 Prozent vorhanden war, während jetzt der Industrieindex auf 153, der Agrarindex auf 110 Prozent steht, also jetzt eine Spanne von 43 Prozent vorhanden ist, (hört!
hört!
rechts) dann hat, glaube ich, mein Kollege Stegerwald rechts wenn er vor einiger Zeit davon gesprochen hat, es sei 718 49741 1 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
ä) im Interesse einer Ausgeglichenheit zwischen den verschiedenen Berufsständen im Vaterlande notwendig, daß hierfür gewisse Opfer in anderen Berufsständen zunächst gebracht werden müßten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich der Arbeiter!)
Die zweite Gedankenfolge des Herrn Abgeordneten Hilserding beschäftigte sich mit der Frage der Brückenschlagung zwischen der Bauernschaft und der Arbeiterschaft.
Ich habe in meinen Ausführungen, die ich soeben machte, die Möglichkeit einer solchen Brückenschlagung angedeutet.
Aber wenn er in diesem Zusammenhang davon sprach daß die Vorlage von dem besonderen Wunsch ausginge, dem östlichen Großgrundbesitz beizuspringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so möchte ich doch glauben, daß derjenige, der mit Ernst und Eifer die Vorlage studiert, zu einer ganz anderen Schlußfolgerung gelangen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hätten denn sonst, abgesehm von den schon früher beschlossenen Butterzöllen, die Schweinezölle und all die Fragen, die mit der Rindviehhaltung zusammenhängen, mit der Frage des Großgrundbesitzes im besonderen zu tun
Aber eins ist notwendig: es handelt sich nicht bloss um Getreide- und Kartoffelpolitik, die im wesentlichen im ganzen genommen das Fundament der östlichen Landwirtschaft ist, gleichgültig, ob sie den größeren oder den kleineren Grundbesitz betrifft, sondern es handelt sich darum, endlich einmal eine Ausgeglichenheit in der Verwertung der verschie 'denen landwirtschaftlichen Produkte so, wie wir sie vor dem Kriege gehabt haben, herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Damals haben Sie genau so geschrien!)
Das ist der Sinn der Vorlage, nichts mehr und nichts weniger.
Ein Drittes aber gibt mir Veranlassung, zu den Fragen Stellung zu nehmen, die Herr vr.
Hilserding aufgeworfm hat.
Er sah in unserer Gesetzgebung eine Gefährdung der internationalen handelspolitischen Beziehungen.
Nun, Herr Dr. Hilserding, ich sehe die Dinge anders.
Ich sehe endlich eine Notwendigkeit vor Augen, daß ein gesunder Ausgleich zwischen Industrie und Landwirtschaft im eigenen Lande sich vollzieht.
Nicht die Bruttoergebnisse der handelspolitischen Entwicklung der letzten Jahre sind entscheidend.
Nicht die Steigerungen der Ausfuhr seit dem Jahre 1925 sind es, die ein ausgesprochenes Merkmal für das wirtschaftliche Wohlergeben eines Volkes darstellen.
Sondern es kommt darauf an, wie sich diese Entwicklung im Volkstum selbst, in bevölkerungspolitischer und sozialer Hinsicht ablagert.
Und da wird doch niemand behaupten können, daß, so stark man auch die Frage von der handelspolitischen Seite, von der Exportseite betrachtet, im ganzen das Ziel erreicht worden ist, und zwar gerade deshalb nicht, weil die Landwirtschaft nicht zu ihrem Rechte gekommen ist denn das, was wir heute als Extrakt einer gewissen Zeit vor uns sehen, nämlich die ungeheure Arbeitslosigkeit, spricht jedenfalls nicht dafür, daß wir auf dem Wege der Gesundung sind.
Das rührt im wesentlichen daher, daß eben noch starke Auswirkungen der Krankheitserscheinungen unserer Landwirtschaft mitschwingen und mitwirken, die bisher einen Ausgleich zwischen Industrie und Landwirtschaft noch nicht haben zum Zuge bringen können.
Ich möchte deshalb glauben, daß wir uns in diesem Zusammenhange auch mit der Frage zu beschäftigen haben, wie in internationaler Hinsicht die landwirtschaftnchen Fragen bewertet werden.
Ich habe Ihnen schon im Ausschuß darüber einige Ausführungen gemacht, die ich in Kürze hier wiederholen möchte.
Wenn die Weltausfuhr in den Hauptgetreidrarten in den Jahren 1909 bis 1913 33, 8 Millionen Tonnen betrug und wenn sie jetzt 35 Millionen Tonnen beträgt, wenn Sie bedenken, daß von Übersee her nach Europa 42 Prozent dieses Exports früher durch die überseeischen Länder bewirkt worden sind und jetzt 80 Prozent, wenn Sie weiter bedenken, daß die Anbaufläche in Australien und Kanada von Jahr zu Jahr zunimmt, wenn Sie die Mechanisierung, die Verwendung von Schleppern und von Mähdreschern sich klarmachen, die in den überseeischen Ländern in enormem Umfange zugenommen und dahin geführt hat, daß die Produktionskosten dort um 20 Prozent verringert worden sind, wenn Sie neben diesen verbesserten Produktionsbedingungen im Auslande sich vergegenwärtigen, daß der Verbrauch von Getreide in der Welt ganz allgemein zurückgegangen ist, indem 15 Prozent Brotgetreide weniger konsumiert werden.
und in Deutschland 20 bis 25 Prozent weniger Roggen verbraucht werden, wenn Sie sich dann schließlich klarmachen, daß sich überall in der Welt Pools entwickelt haben, die z.
B. in Kanada heute 4 Millionen Tonnen Weizen eingelagert haben und in den Vereinigten Staaten 2 Millionen Tonnen, und wenn Sie die unsicheren Verhältnisse in Rußland dazu nehmen, dann werden Sie verstehen, 'daß die europäischen Länder ihrerseits sich gegen diese Entwicklung von draußen zur Wehr zu setzen versuchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können beobachten, daß abgesehen von den reinen Freihandelsländern Englaich, Belgien, Holland und Dänemark heute Frankreich sich mit einem sehr hohen Zollsatz schützt.
Außerdem hat die französische Regierung im Dezember das Recht erhalten, durch bloße Verordnung jederzeit die Zölle von Getreide und landwirtschaftlichen Erzeugnissen zu erhöhen.
Dieselbe elastische Bewegungsfreiheit, die dieses europäische Land zum Schutze seiner Landwirtschaft sich verschafft hat, ist das, was auch wir anstreben.
In Spanien haben wir die Kontingentswirtschaft, Preisgarantie, den Dermahlungszwang.
In Italien hat man einen Zoll von 11 Mark für den Doppelzentner Weizen, und hat außerdem besondere Maßnahmen zur Förderung des Weizenbaus.
Die Schweiz hat feste Mindestübernahmepreise für Inlandsgetreide.
In Norwegen hat man das Getreidemonopol eingeführt, in Schwaden den Vermahlungszwang.
In Polen umgibt man sich ebenfalls mit Schutzmauern und schafft Exportmöglichkeiten durch besondere Exportprämien.
Ja selbst in England ist man jetzt bemüht, eine Stüdienkommission auf den Weg zu bringen mit dem Ziel, die Einrichtungen der Länder, die den Vermahlungszwang haben, zu studieren.
Ich glaube deshalb, daß es notwendig ist, nicht allein von allgemeiner internationaler Anschauung aus die Dinge zu betrachten, sondern besonders von der Seite her: was tun die übrigen außevdeutschen Länder für ihre eigene Landwirtschaft
Daraus ergeben sich 4975 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Schlußfolgerungen in der Gesamtlage auch für unsere Aufgaben.
Ich habe im Ausschuß versprochen, noch einige Erklärungen bezüglich einiger besonderer Punkte hier abzugeben.
Sie betreffen einmal die Einfuhrscheine.
Dazu habe ich bereits im Ausschuß etwa folgendes ausgeführt.
»Wie die Regelung der Getreidezölle aus den von mir angeführten Gründen labil sein muß, um sich den nicht vorhersehbaren Einflüssen des Weltmarkts anpassen zu können, muß auch das System der Einfuhrscheine so gestaltet werden können, daß es den beabsichtigten Zwecken gerecht wird.
Dabei ist nicht daran gedacht worden, daß dadurch im ganzen gesehen eine stärkere Inanspruchnahme der Reichskasse durch die Einfuhrscheine erfolgen soll.
Das liegt im Sinne der von der Reichsregierung beabsichtigten Neuregelung der Getreidezölle und ist deshalb auch in der Vorlage besonders zum Ausdruck gebracht worden.
Gerade diese Neuorientierung unserer Getreidewirtschaft wird dazu beitragen, daß die Ausfuhr deutschen Getreides stark zurückgedrängt wird.
« Und ein Zweites möchte ich bezüglich des Gerstenzolls in Verbindung mit der früheren Kannvorschrift ausführen, nämlich der Verbindung des Gerstenzolls mit dem Eosinroggen.
»Im Ausschuß ist beanstandet worden, daß die durch das Gesetz vom 26.
März 1930 vor gesehene Ermächtigung für die Reichsregierung, den Zollsatz für Gerste zur Viehfütterung bei Nachweis des Bezugs bestimmter Mengen gekennzeichneten Roggens bis auf 2 Mark herabzusetzen, durch die Vorlage beseitigt worden sei.
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht zutreffend, denn die der Reichsregierung jetzt zu gebende Ermächtigung umschließt auch diese Möglichkeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wird sie davon Gebrauch machen )
Die Frage wird von der Reichsregierung zu prüfen sein, soweit die durch die überstarke Voreinfuhr an Futtergetreide in Verbindung mit der eigenen Roggenerzeugung geschaffene besondere Lage beseitigt wird.
« Ich folge hier durchaus den Spuren meines Herrn Amtsvorgängers.
»Die Reichsregierung wird im übrigen Maßnahmen zu erwägen haben, ob etwa entstehende Härten in einzelnen Gebieten während der Übergangszeit auszugleichen sind.
« Eine dritte Frage, die zur Erörterung im Ausschuß stand, ist die Frage des Gefrierfleischs.
Auch dazu möchte ich das im wesentlichen auf Wunsch gewisser Ausschußmitglieder wiederholen, was ich im Ausschuß selbst gesagt habe.
»Ich habe nicht die Absicht, der bedürftigen deutschen Bevölkerung durch die Besetzung des zollfreien Gefrierfleischkontingents und durch ie Wiederherstellung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes den Genuß von Fleisch zu erschwinglichen Preisen unmöglich zu machen.
Ich bin vielmehr entschlossen, der wirklich minderbemittelten Bevölkerung den bisherigen Fleischverbrauch zu ermöglichen, allerdings auf einem Wege, der auch den Bedürfnissen der Landwirtschaft gerecht wird.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Ja, meine Herren, das werden Sie doch nicht anders erwarten!
(Zurufe links: Wie denn )
»Welcher Weg hierfür der zweckmäßigste ist, bedarf eingehender Prüfung.
Ich stelle mir vor, daß man entweder an die Erfassung eines Teils des in die Seegrenzschlachthäuser gelangenden Auslandsfleisches und an seine Verbilligung denkt oder daß man aus deutschen Hauptmärkten entsprechende Vieh- und Fleischmengen herausnimmt und diese verbilligt abgibt.
Ich beabsichtige, sofort mit den großen Verbraucherorganisationen und dem Gewerbe zu beraten, welcher Weg zur Erreichung dieses Zieles der zweckmäßigste sein wird, damit die Neuregelung bis zum 1.
Juli dieses Jahres in Kraft treten kann.
« Weitere Aussührungen zu dem Agrarprogramm zu machen, halte ich nicht für zweckentsprechend.
Es ist gegenwärtig nicht mehr an der Zeit, das Werk durch längere Ausführungen aufzuhalten.
Niemand, der es mit der Landwirtschaft ernst meint, bedarf solcher Aussührungen.
Nur eine Bitte habe ich an das Hohe Haus: Geben Sie den Weg für das Rettungswerk endlich frei!
Millionen von Händen in der Landwirtschaft strecken sich hilfesuchend nach Ihnen und nach der Reichsregierung aus.
Ergreifen Sie diese Hände und wehren Sie sie nicht ab!
Es kommt jetzt darauf an, die große Konjugation des Wortes »handeln« durchzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Läbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
vr.
Hilferding (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren, nur ein Paar Worte!
Ich habe das Empfinden, als richte sich die Polemik des Herrn Reichsernährungsministers nicht gegen mich, sondern als redeten wir aneinander vorbei.
Wir haben es wirk- lich nicht notwendig, uns darüber zu streiten, daß eine sehr ernste Agrarkrise nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt besteht.
Gerade weil diese Agrarkrise besteht, hatte die Regierung Hermann Müller die Maßnahmen vorgeschlagen, die vor einem Monat hier verabschiedet worden sind.
Ohne aber die Wirkung dieser Maßnahmen abzuwarten, haben Sie jetzt ein Programm aufgestellt, von dem ich eben behaupte, daß es der Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit nichts nützt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der Industrie aber sehr schaden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat sich Herr Schiele ein sehr merkwürdiges Argument des Herrn Kollegen Mumm zu eigen gemacht und gesagt, ich hätte aus internationaler Einstellung heraus gesprochen.
Glauben Sie wirklich, Herr Kollege Schiele oder Herr Kollege Mumm, daß der deutsche Export etwas Internationales ist und nicht eine Angelegenheit, die Deutschland angeht
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß die 1 Million, die seit 1924 für den deutschen Export mehr beschäftigt werden, Ausländer sind, oder sind das nicht deutsche Arbeiter
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll also ein solches Argument
Derartige Argumente soll man nicht gebrauchen, weder als Abgeordneter, noch als Minister.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
4976 Reichstag.
161.
Sitzung.
(Dr. Hilferding.
Abgeordneter.)
(X) Worin beruht nun eigentlich die Argumentation des Herrn Ernährungsministers
Er sagte gegenüber dem Kollegen Tarnow und gegenüber anderen Kollegen, die dasselbe ausgeführt haben, eine Erhöhung der Lebenskosten werde gar nicht eintreten.
Ja, wenn sie nicht eintreten wird, dann bestätigt das doch, daß die Maßnahmen, die Sie jetzt treffen wollen, im Grunde wirkungslos sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt nur das eine oder das andere.
Entweder müssen Sie durch Ihre Maßnahmen die Preise erhöhen, dann steigen die Lebenshaltungskosten oder aber das tritt nicht ein, dann werden zwar die Lebenshaltungskosten nicht steigen, die Maßnahmen sind aber wirkungslos und bestätigen nur meine Meinung, daß dieses Konglomerat der Landwirtschaft im ganzen überhaupt nicht von Nutzen sein kann.
(Reichsernährungsminister Schiele: Herr Kollege Hilferding, ich will auch nur die 230 Mark festhalten, nicht mehr und nicht weniger!)
Gewiß, als die 230 Mark festgesetzt worden sind, standen wir noch einer anderen Lage gegenüber.
Aber ich bezweifle, ob es Ihnen überhaupt möglich sein wird, diese 230 Mark zu erreichen.
Ich habe weiter gesagt, diese Agrarpolitik bedeute keine Bauernpolttik.
Daß das richtig ist, beweist gerade die Erklärung des Herrn Ernährungsministers bezüglich unseres Gerstenzollantrags.
Wenn irgendein Antrag im Interesse der bäuerlichen Wirtschaft gestellt ist, so ist es dieser, der den deutschen Bauern billige Futtergerste geben will.
Das aber muß gerade in diesem (L) Moment geschehen, denn wie ist denn augenblicklich die Situation auf dem Schweinemarkt
Die Heraufsetzung der Richtpreise auf 75 Mark, die Sie jetzt vorgenommen haben, bedeutet unter Umständen eine außerordentliche Gefährdung gerade der deutschen Schweinemast.
Schon jetzt beginnt sich doch eine Überproduktion auf dem deutschen Schweinemarkt herauszubilden.
Erhöhen Sie die Preise noch weiter, so bekommen Sie die Überproduktion bestimmt im Laufe des Jahres und damit verbunden einen Absturz der Schweinepreise von 65 auf 60 Mark und vielleicht noch darunter.
Gerade die Maßnahme, die Sie hier ergriffen haben, ist eine Maßnahme gegen die bäuerliche Wirtschaft und zugleich gegen den bäuerlichen Konsumenten, ist also eine von Ihren volkswirtschaftlich vollständig verfehlten Maßnahmen, von dmen ich gesprochen habe.
Im übrigen bleibt es dabei: Sie gefährden die deutsche Wirtschaft durch diese Agrarpolitik außerordentlich und nützen weder dem deutschen Verbrauch noch der deutschen Landwirtschaft!
(Bravon!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dessauer.
Dr. Dessauer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Hilferding hat den Einwand erhoben, daß die vorliegende Agrarnötgesetzgebung ein Bruch in der Linie unserer bisher gepflegten internationalen Wirtschaftspolitik bedeute.
Er hat vor allen Dingen darauf hingewiesen, daß wir jetzt in einer entscheidenden Periode weltwirtschaftlicher Umstellung stehen, daß sich in jedem Staat die beiden Meinungen Montag den 14.
April 1930. begegnen,, ob man mehr die Produkte der Heimat schützen oder sich mehr auf die Relation des Weltmarkts einstellen müsse.
Ich möchte erklären, daß wir in der Tendenz der Wirtschaftspolitik weitgehend mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hilferding übereinstimmen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Na also!)
Auch wir wissen ja genau, daß Deutschland auf den Exportüberschuß angewiesen bleibt, zumal jetzt nach dem Doung-Plan, der ja zu seiner Durchführung Ausfuhrüberschuß verlangt.
Wir sind auch durchaus der Ansicht, daß die bestehenden Tendenzen, den internationalen Markt offen zu halten, ihn also nicht übermäßig abzuriegeln, von uns auf die Dauer unterstützt werden müssen.
Trotzdem machen wir diese Agrarvorlage mit und behaupten, daß das keinen Bruch in unserer bisherigen, traditionellen Handelspolitik bedeutet, die auch in der Erklärung der Reichsregierung, die sich ja zu einer Kontinuität der Zollpolitik bekannt hat, noch einmal festgelegt worden ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Theorie und Praxis!)
Nein, das bedeutet kein Klaffen zwischen Theorie und Praxis, sondern einfach folgendes: Sie vergessen, daß außer den großen, in Jahrzehnten sich abspielenden Entwicklungen in der Zeitgeschichte akute Zwischenfälle einzutreten pflegen (Zurufe von den Sozialdemokraten) und daß solche akuten Zwischenfälle von der Politik immer berücksichtigt werden müssen, daß kein Mensch 0 eine kontinuierliche Politik machen kann ganz ohne Rücksicht auf das, was der Augenblick erfordert.
Zwei Notlagen liegen ja in unserer Landwirtschaft vor.
Einmal die, die aus dem Kriege stammt und bedeutet, daß sie in bezug auf Produktion, auf Veredelung der Qualitäten und auf Absatzorganisation weit zurückgeblieben ist.
Unser junger landwirtschaftlicher Nachwuchs ist zum großen Teil gefallen, der andere Teil konnte sich nicht unterrichten, die Böden sind verarmt.
Während die im Frieden lebenden Länder während des Krieges alles zur Pflege der Landwirtschaft tun konnten, zerfielen bei uns die Ansätze, die man zur planmäßigen Verbesserung, Veredelung und Erziehung der Landwirtschaft vor dem Kriege gemacht hat.
Das ist ein schweres Handicap gegenüber anderen Agrarländern und das hätte uns bei kontinuierlicher Entwicklung der Weltlage immerhin gezwungen, in den Plan, Deutschland an die Weltwirtschaft anzuschließen, also Zollschranken abzubauen, gewisse Kautelen einzubauen.
Aber zu dieser kontinuierlichen Notlage ist noch eine akute gekommen, die darin besteht, daß eine Weltlandwirtschaftskrise eingetreten ist, daß sich ein Druck von llberschußprodukten, wie wir ihn überhaupt noch nie gehabt haben, gegen die deutschen Einfuhrpforten geltend macht, und daß, wenn wir uns nicht irgenwie dagegen schützen würden, die Landwirtschaft über das nächste Jahr wahrscheinlich nicht hinwegkommen könnte.
Das haben wir ja alles miteinander besprochen, und das haben auch Sie, Herr Dr. Hilferding, und Ihre Partei eingesehen und mitgemacht.
Was jetzt geschieht, ist in keinem Punkte ein Bruch zu dem, was im März und was im Dezember mit Ihnen zusammen geschah.
Ich Reichstag.
161.
Sitzung.
svr.
Dessauer, Abgeordneter.)
(ä) will Ihnen sagen, warum das kein Bruch ist, sondern eine konsequente Erweiterung.
Es ist deswegen kein Bruch, weil diese Gesetze, soweit sie Ermächtigungsgesetze sind und das ist es ja, was Sie so sehr beschwert —, befristet sind, also nur in Anschauung der augenblicklichen Weltlage gemacht sind, daß alle diese-Ermäcktiqungen ab 31.
März 1931 wegfallen.
Zweitens besteht die Bedrohung deswegen nicht, weil der Schutz der Richtpreise festgehalten worden ist, beim Weizen, beim Roggen, wie auch bei den Fleischarten.
Um zu erreichen, was Sie im März mit uns erreichen wollten, daß die Weltentwicklung mit ihrer Überfülle von Agrarprodukten die ganz im Gegensatz zu dem Satz von Malthus die Produktion weit über den Menschenzuwachs hinaus wachsen ließ inzwischen nicht zu viel zertrümmert, mußten wir Ermächtigungen geben, haben aber die Richtpreise erhalten, und zwar mit wirklich geringen Veränderungen so, wie Sie es damals auch mitgemacht haben.
Das, was Sie noch bedrückt, der Wegfall des Gefrierfleisches, ist deswegen wenig bedrohlich, weil wir die bestimmteste Garantie des Ministeriums dafür gewonnen haben, daß das Gefrierfleisch erst wegkommt, wenn die Beschaffung des verbilligten Frischfleisches vorbereitet ist, so daß also kein Vakuum in der Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung eintritt.
Endlich ist für uns ganz besonders entscheidend, daß dieser Rest der Agrargesetze, den wir jetzt in Konsequenz der drei vorhergehenden mit Ihnen gemeinschaftlich gemachten Gesetzesvorlagen noch anfügen, nur zustande kommt, wenn wir an der Überwachung beteiligt bleiben.
(8) Wenn der Reichstag stürzt, also nicht mehr kontrolliert, können nach meinem Ermessen und ich glaube, auch nach dem Ermessen der Regierung die wesentlichen Agrargesetze, die wir hier vorsehen, durch den Artikel 48 nicht in Kraft gesetzt werden.
Bleibt die Regierung, so werden wir die Ausführung der Agrargesetze überwachen, stürzt die Regierung, dann werden die Agrargesetze im wesentlichen nicht in Kraft treten.
Kommen die Gesetze, so sind sie wirksame aber vorübergehende Nothilfe für die Landwirtschaft.
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache über die Zolländerungen erledigt.
Ich rufe nunmehr aus die Punkte a bis k, die Steuergesetze.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Remmele (Baden).
Dr. Remmele (Baden) (8 DV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion unterbreitet Ihnen auf Nr.
1975 den Antrag: im Falle der Annahme des Antrags Dr. Föhr (Baden), Dr. Scholz, Dr. Fischer (Köln), Drewitz, v. Lindeiner-Wildau und Genoffen Nr.
1938 der Drucksachen im Artikel VII §1 Ziffer 2 folgenden Absatz anzufügen: Von der erhöhten Steuer sind befreit die einem Revistonsverband angeschlossenen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, deren Geschäftsbetrieb sich auf den Kreis der Mitglieder beschränkt.
Montag den 14.
April 1930.
11 4977 Diesen Antrag habe ich die Ehre, zu begründen.
Ich darf dabei darauf hinweisen, daß mein Fraktionsfreund Dr. Hertz am Freitag letzter Woche im Steuerausschuß an den Herrn Reichsfinanzminister die Anfrage gerichtet hat, ob es ihm bewußt sei, daß diese Warenhaussteuer, die Sie im Begriffe sind, zu beschließen, für ein Fünftel der deutschen Bevölkerung eine Ausnahmesteuer darstellt und daß sie bei ihrem Steuersatz die Wirkung hat, 90 Prozent der Rückvergütungen, auf die die Genossenschaftsmitglieder Anspruch haben, wegzusteuern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsfinanzministeriums hat im Ausschuß erklärt, die Antwort auf diese Frage sollten wir hier im Plenum bekommen.
Wir haben sie am letzten Sonnabend nicht erhalten.
Wir müssen deshalb die Frage hier wiederholen.
Der Herr Staatssekretär hat unsere Angabe im Ausschuß bezweifelt.
Er hat gemeint, daß man eine solche Rechnung nicht aufstellen könnte.
Nun, dann wollen wir den Reinüberschuß der gesamten Geschäftsergebnifse ansehen.
Es ist richtig: neben den Rückvergütungen an die Mitglieder kommen auch Rücklagen in die Reservefonds in Betracht.
Die Rückvergütungen an die Mitglieder betragen 6, 3 Millionen Reichsmark, die Rücklagen in die Reservefonds 4, 8 Millionen Reichsmark.
Das macht summa summarum 11, 1 Millionen Reichsmark, oder 50 Prozent des Reinverdienstes der Genossenschaften werden durch diese Ausnahmebesteuerung weggesteuert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen, Herr Finanzminister, wiederhole ich die Frage: halten Sie einen solchen Steuersatz auch bei der Privatwirtschaft für erträglich
Wie rechtfertigen Sie es, daß ein solcher Satz auch bei der Besteuerung der Konsumgenossenschaften angewandt wird
Ich habe dann noch eine weitere Frage zu stellen, die auch mein Parteifreund Dr. Hertz bereits gestellt hat.
Will die Regierung und wollen die Regierungsparteien, wenn für den Handel mit Lebensmitteln, mit Waren, für deren Verschleiß die Konsumvereine in Betracht kommen, ein Belastungsverhältnis zwischen Groß- und Kleinbetrieben durchgeführt werden soll, wie es hier gedacht ist, dasselbe Belastungsverhältnis auch für die gesamte Volkswirtschaft angewandt wissen und sollen dafür entsprechende Gesetzesvorschläge gemacht werden
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, bei alledem zu beachten, daß die 1054 deutschen Konsumvereine nur zum allergeringsten Teil Millionenumsätze nachweisen können.
Es sind nur 189 Vereine mit Millionenumsätzen, die aber 90 Prozent des gesamten Umsatzes in den Konsumvereinen nachweisen.
Was sagt uns das
Das besagt, daß die Zeche dieser Warenhaussteuer, soweit sie auf die Konsumvereine entfällt, von der großstädtischen Bevölkerung getragen werden muß, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) von den Bevölkerungsteilen unseres deutschen Vaterlandes, die am schwersten Won der wirtschaftlichen Not betroffen sind.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt allerdings, wie ich zugeben will, daher, daß in den letzten zwei Jahrzehnten die KonsumVereine eine starke Entwicklung zu Bezirkskonsumvereinen gehabt haben.
49781 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Dr. Remmele (Baden), Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion erkennt, wie ich den Herren von der Regierung sagen möchte, die Notwendigkeit für die Beseitigung der Defizits im Staatshaushalt und für die Ausbalancierung des Etats an, und ich möchte meinerseits hinzufügen: ich erkenne auch durchaus die nicht leichte Situation an, in der sich die Regierung zur Lösung dieser Ausgabe befindet.
Aber wenn die Warenhaussteuer, die doch eine Ausnahmegesetzgebung reaktionärer Art darstellt, den Grundbegriff der Gerechtigkeit in der steuerlichen Belastung verletzt, dann fehlt uns die Möglichkeit, zu sagen, daß die Sanierung der Reichsfinanzen nach Maßgabe des Prinzips der Gerechtigkeit vollzogen werden will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Warenhaussteuer soll eine Zwecksteuer zur Drosselung des Großbetriebs sein.
Staatspolitische Objektivität und, ich möchte auch hinzufügen, so etwas wie Staatsraison allein müßten es dahin bringen, daß mit einem so ungleichen Maß, wie es hier geschieht, steuerliche Lasten auf das Volk nicht verteilt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir anerkennen das will ich auch hinzufügen —, daß ein Teil des Detailhandels in Deutschland schwere Zeiten hat.
Wir anerkennen, daß auch der Detailhandel im Kampfe gegen Willkür in der Preisbildung seitens der Monopolunternehmungen außerordentlich schweren Druck aushalten muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber welche erwerbstätigen Gesellschaftsschichten in Deutschland, verarbeitende Eisen- oder Holzindustrie, Kleingewerbe haben schwere Zeiten nicht durchzumachen, neben jenen der Arbeiterschaft
Wir sagen, den Detaillisten bleibt infolgedessen nichts anderes zu tun übrig, als sich, wie die Konsumenten, gegen ihre Konkurrenz zu koalieren, zum gemeinsamen Wareneinkauf zusammenzuschließen.
Das ist auch geschehen.
Die Edeka übt diese Funktion aus, aber selbstverständlich in rein privatwirtschaftlichcm Sinne.
Das Genoffenschaftskapital ist in unserer modernen Wirtschaft unkapitalistisch.
Seine Zielsetzung ist Versorgung, nicht Profit.
Der Geschäftsanteil des Genoffen im KonsumVerein gewährt keine Eigentumsrechte, sondern nur Mitgliedsschaftsrechte.
Der Staat hingegen läßt den Monopolen das Recht der Preiswillkür.
Der Bürger aber hat das Recht der Verteidigung, der Selbsthilfe, der Abwehr.
Sein Spargeld und sein Geschäftsanteil üben keine kapitalistischen Funktionen, sondern soziale Funktionen aus.
Deswegen, meine Herren von der Regierung und von der Koalition, den Konsumverein mit dem privatkapitalistisch aufgebauten Warenhaus in einen Steuertops zu werfen, ist eine Ungerechtigkeit ganz besonderer Art.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Vorgehen ich will es bei aller Überlegung dessen, vor welchen schweren Zeiten wir stehen, ruhig aussprechen bedeutet Krieg gegen das Prinzip der Selbsthilfe in Deutschland. '
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es bedeutet nach meiner festen Überzeugung aber auch einen Mißbrauch der Staatsgewalt gegen die auf Selbsthilfe abgestellte soziale Arbeit 'des Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß in diesem Augenblick noch einmal mit dem, was ich sagte, ganz kurze Fragen verbinden.
Wenn die Selbsthilfe jetzt so wenig Beachtung findet, warum dann Staatshtlfe für landwirtschaftliche Genossenschaften
Warum oen Einsatz der Reichsgewalt zur Behebung der Zersplitterung in den landwirtschaftlichen Genossens chaftsorganis ationen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum, so muß ich insbesondere fragen, hat das Deutsche Reich und haben die deutschen Länder Millionen von Geschäftsverlusten der landwirtschaftlichen Genossenschaften übernommen, um sie zu sanieren und für ihre eigentliche Aufgabe wieder aktionsfähig zu machen
Man hat so hat es im Ausschuß gelautet gesagt, die landwirtschaftlichen und die gewerblichen Genossenschaften finden deswegen die Staatsunterstützung in so hohem Maße, weil diese Genossenschaften in der Hauptsache nicht an den letzten Verbraucher abführen, sondern die Rohstoffversorgung regeln.
Demgegenüber ist zu sagen: Der Kleinbauer es gibt Millionen Kleinbauern in Deutschland produziert in der Hauptsache für seinen eigenen Hausbedarf.
Was er abzusetzen hat, spielt im großen Warmverkehr keine ausschlaggebende Rolle.
Die Verluste also, die hier entstanden sind, sind zur Stärkung des Prinzips der Selbsthilfe übernommen worden.
Die Preußenkasse hat im Jahre 1928 von landwirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaften nicht weniger als 270 Millionen Mark Darlehen zu bekommen gehabt, die zinslos gegeben waren.
Die deutschen Konsumgenossenschaften haben keinen Pfennig zinslosen Kredit.
1 »v (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen auch gar keinen haben, weil das Prinzip der Selbsthilfe sie davor schützt, mit dem Ruf nach der Staatshilfe auf Sand zu bauen.
Deswegen lassen Sie mich meine Ausführungen damit zu Ende bringen: In Deutschland hat jeder Bürger das Recht, sein Geschäft aufzutun, sich zu koalieren.
Aktiengesellschaften und Geschäftsunternehmungen aller Art haben das Recht, sich zusammenzuschließen, um wirtschaftliche Vorteile zu erlangen.
Nur der Lohn- und Gehaltsempfänger, der sich in der Genossenschaft zum gemeinsamen Wareneinkauf zusammentut, soll durch ein Ausnahmegesetz steuerlicher Art stranguliert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum
Er soll dem Detailhandel ins Geschäft gepreßt werden.
Warum das
Wir habm den großen Gegensatz: Rückständige Kreise des Bürgertums verweigern sozial aufgeklärten Kreisen des Proletariats die Freiheit des Handelns, das Recht der Koalition, das Recht des genossenschaftlichen Zusammenschlusses, das man für sich selbst in Anspruch nimmt.
Die volle Unterdrückung des Willens dieser Arbeiter geht natürlich nicht mehr.
Deswegen glaubt man, mit Steuerschikanen der Konsumgenossenschaftsbewegung in Deutschland das Leben erschweren zu können.
Diese so zur Etablierung gebrachte Herrschaft einer wirtschaftlichen Unvernunft richtet sich nach unserer Auffassung in ganz kurzer Zeit von selbst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
4979 Reichstag.
161.
Sitzung.
(Dr. Remmele (Baden), Abgeordneter.)
(X) Wir wollen mit unserem Antrag, daß der Willkür der Monopolmacht in Deutschland, vereinigt im industriellen und im handelsgcmäßen Großbetriebe, der Wille der organisierten Verbraucherschaft entgegengesetzt werde.
Dieses Zielstreben müßte jeder ''vernünftige Mensch anerkennm, denn es will im Rahmen der gesellschaftlichen Ordnung von heute auf dem Gebiete der Selbsthilfe versuchen, der sozialen Idee zu dienen, die Existenz des Proletariers, des Lohnempfängers sozial sicher gestalten.
Wir ersuchen Sie deshalb, unserem Antrag beizutreten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister Dr. Moldenhauer.
vr.
Moldenhauer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregieruug habe ich an Sie das Ersuchen zu richten, den Antrag, der eben begründet worden ist, abzulehnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie einen Augenblick!
Dem Gesetzentwurf liegt durchaus nicht die Tendenz zugrunde, die mein Herr Vorredner ihm unterstellen zu müssen geglaubt hat.
Es besteht durchaus nicht die Absicht, durch die Steuervorlage, um die es sich hier handelt, irgendwie die Entwicklung der Konsumvereine zu schädigen oder etwa dem genossenschaftlichen Gedanken entgegenzutreten.
Vielmehr sollen durch die Steuern gleichmäßig alle größeren Betriebe, mögen sie auf genossenschaftlicher oder privatkapitalistischer Grundlage beruhen, getroffen werden.
(Lachen links.)
Denn diese größeren Betriebe sind gerade mit Rücksicht auf ihre Größe leichter in der Lage, alle Hilfsquellen auszunutzen.
Wenn nun hier behauptet wird, diese Bestimmungen bedeuteten einen schweren Schlag gegen die KonsumVereine, (sehr richtig!
links) so möchte ich Sie bitten, doch einmal die Zahlen auf sich wirken zu lassen.
Dann werden Sie mir das eine zugeben: Von einer Sondersteuer gegen Konsumvereine oder von einem Schlag gegen die arbeitenden Massen kann ernstlich nicht gesprochen werden.
(Zurufe links: Fragen Sie doch Herrn Schlack!)
Nehmen wir zum Beispiel einen Konsumverein größeren Stils mit 10 Millionen Umsatz, der einen Gewinn von 2 Prozent, also 250 000 Mark erzielt und 200 000 Mark an Rückvergütung an seine Mitglieder zahlt.
Dieser Konsumverein würde 44 000 Mark zusätzliche Steuer zahlen.
Aber und das übersehen die Herren gegenüber einem mit ihm im Wettbewerb stehenden größeren Unternehmen von gleichem Umfang ist er dadurch begünstigt, daß er keine Körperschaftsteuer von dem Umsatz zahlt, denn der andere zahlt 50 000 Mark, also mehr als die Zusatzvergütung für den Konsumverein beträgt.
Nehmen Sie nun noch einen kleinm Konsumverein mit einem Umsatz von 2 Millionen und einem erzielten Gewinn von Uz Prozent!
Dieser Verein würde auf den Umsatz von 2 Millionen Mark eine Zusatzsteuer von 5000 Mark zahlen, während der mit ihm in WettReichstag 1830.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930. bewerb stehende gleichgroße privatkapitalistische Betrieb dazu noch eine Körperschaftsteuer von 5000 Mark zu ( entrichten hat.
Wie man solchen Zahlen gegenüber die Behauptung aufstellen kann, es handle sich hier um eine Sondersteuer gegen die Konsumvereine, ist mir unerfindlich.
Es ist durchaus in der Ordnung, KonsumVereine und größere Betriebe zu einer etwas erhöhten Umsatzsteuer heranzuziehen, denn ihre größere Leistungsfähigkeit ermöglicht und rechtfertigt diese Heranziehung durchaus.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wir halten uns dabei in den Grenzen, die durchaus tragbar sind, so daß alle Befürchtungen, die hier geäußert worden sind, gegenstandslos sind (Erneuter Widerspruch links.)
Am allerwenigsten kann man von einer Sondersteuer für die Arbeiterklasse sprechen.
Die Arbeiter kaufen ja auch in anderen Geschäften.
Es handelt sich, wenn wir von dem Agitationszweck einmal absehen und die Dinge auf das Tatsächliche zurückführen, lediglich darum, Betriebe mit größerem Absatz und deshalb auch stärkerem Ertrag stärker heranzuziehen, ob es nun KonsumVereine oder private größere Betriebe sind.
Ich halte es für richtig: wenn man sich an die größere Leistungsfähigkeit eines Betriebs als Maßstab für seine stärkere Heranziehung hält, dann darf man keinen Unterschied in der Art der Unternehmungen machen.
Die Regierung bittet deshalb, den Antrag abzulehnen, der soeben begründet wurde.
Sie hält diesen Antrag nicht für begründet.
Sollte er aber angenommen werden, so läge darin eine weitere ganz schwere Einbuße für die Finanzen, und wir müßten dem Reich andere Steuerquellen erschließen.
1 (v) (Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links: Eine Sondersteuer für I. G. -Farben würde mehr bringen!)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ende.
Ende (LD), Abgeordneter: Sie schicken sich an, heute die ungeheuerlichen Steuer- und Zollvorlagen der Hindenburg-Schiele-Brüning-Regierung zum Gesetz zu erheben.
Gleichgültig, ob Sie diese Verabschiedung wieder mit Hilfe der zusammenkorrumpierten Mehrheit vom Sonnabend vornehmen oder ob Sie diese Gesetze über die Auflösung des Reichstags mit Hilfe des Artikels 48 diktieren, dieses Programm bleibt so oder so ein Gewaltakt gegen die werktätige Bevölkerung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein Gewaltakt, der von einer Regierung durchgeführt wird, die mit Recht die Bezeichnung Scharfmacherregierung erhalten kann.
Wenn noch etwas darüber hinwegtäuschen konnte, dann war es die Rede des Herrn Finanzministers Moldenhauer, die jeden Zweifel ausschloß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Aussichtsrat der I. G. Farben-Industrie, der Vertreter eines großen Konzerns, der heute auf dem Ministersessel sitzt, steht auf und begründet die Aus« nahmesteuer gegen die Konsumgenossenschaften damit, daß die proletarischen Konsumgenossenschaften für diese Steuer leistungsfähig seien.
Wir fragen Herrn Mol719 4 S80 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
denhauer: Ist die I. G. Farben-Industrie nicht leistungsfähiger
Sind die großen Konzerne, mit denen er sich bis zu seiner Ministerschaft zum mindesten offen koaliert hat, nicht leistungsfähiger als diese Konsumgenossenschaften
Es ist eine schamlose Art gegenüber den proletarischen Organisationen, diese Raubsteuer als Vertreter der kapitalistischen Konzernpolitik einzuführen.
(Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v. Kardorff.
Herr Abgeordneter Ende, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ende (KD), Abgeordneter: Dieses Auftreten des Finanzministers war um so empörender, als gleichzeitig mit den neuen Massensteuern, die heute beschlossen werden sollen, ein Gesetz zur Verabschiedung kommt, in dem der besitzenden Klasse ein Steuergeschenk in Höhe von 600 Millionen Mark gemacht wird.
Wir haben bei den Aussprachen in den letzten Wochen wiederholt darauf hingewiesen, daß die Konzerne trotz der großen Krise und der Arbeitslosigkeit Riesengewinne machen konnten, daß die Dividenden gesteigert worden sind und welche Unsummen von deutschen Kapitalien von den hundertprozentigen Patentpatrioten ins Ausland verschoben wurden, um sie rechtzeitig in Sicherheit zu bringen, da es darauf ankommt, angeblich wegen der Not des Vaterlandes und der Wirtschaft neue Steuerquellen zu erschließen.
Das Programm, das heute zur Verabschiedung kommen soll, bedeutet, daß die werktätige Bevölkerung, die Proletarier, die proletarisierten Mittelständler und die werktätigen Bauern in ihrem Einkommen um mindestens um 2 bis 2 'z Milliarden Mark gekürzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß die Einkommensdecke wesentlich kürzer gezogen wird, dünner wird es bedeutet also, daß alle Löhne, alle Gehälter und auch die kümmerlichsten Einkommen aus Unterstützungen um wesentliche Prozentteile gekürzt werden.
Während das die Wirkung der Steuergesetze ist, wird auf der anderen Seite das Agrarprogramm zur Folge haben, daß die Preise für alle lebenswichtigen Güter unerhört steigen werden.
Das ist aber der Sinn dieser Politik: heute schon eine indirekte Lohnsenkung durchzuführen, bevor der Generalangriff zur direkten Senkung der Löhne beginnt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nichts anderes steht auf den kommenden Programmen dieser Regierung, der Regierung der Konzerne und der Scharfmacher, als die direkte Lohnsenkung bei den Proletariern durchzuführen, um durch weitere Proletarisierung und Verelendung der Massen die Lasten und Kosten einer nicht mehr zu heilenden wirtschaftlichen Katastrophe auf die Massen abzuwälzen.
Ich glaube, daß selbst bei denen, die dieses Programm heute zur Verabschiedung bringen, kein Zweifel darüber besteht, daß die Folge dieses Programms weiterwachsende Arbeitslosigkeit in der Zukunft sein wird.
Bereits im kommenden Winter wird sich herausstellen, daß wir damit recht haben.
Diese Politik wird zur Folge haben, daß die Lebenshaltungskosten der werktätigen Kassen weiter verschlechtert werden, ja wird zur Folge haben, daß ganze Schichten der werk- o tätigen Bevölkerung der Vernichtung preisgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Am Freitag hatten wir in Berlin wieder einmal einen Rekord zu verzeichnen, nämlich den Rekord der Selbstmorde.
An diesem Tage nahmen sich 16 Menschen in Berlin das Leben, fürwahr nicht aus Übermut, fürwahr nicht aus lauter Begeisterung darüber, daß Herr Brüning ein so großer Staatsmann ist, sondern aus bitterster Not, die diese Menschen dazu geführt hat, ihr Leben von sich zu werfen.
Aber dieses Programm wird nicht nur die weitere Verelendung der Massen und die Verschärfung der Klassengegensätze zur Folge haben, sondern dieses Programm wird auch nicht das erreichen, was als das Ziel hingestellt wird: die Sanierung der Kassenlage, die Sanierung der Landwirtschaft, die Sanierung der Wirtschaft.
Sanieren werden sich einige Millionäre in Ostelbien.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sanieren werden sich die großen Konzerne.
Glauben Sie nicht, daß Sie mit diesem Programm die Schwierigkeiten überwinden können, die sich in diesem System immer deutlicher zeigen und die Sie durch immer neue und immer reaktionärere Zvllgesetze bekämpfen wollen!
Glauben Sie nicht, daß Sie die deutsche Agrarkrise durch diese Gesetze in irgendeiner Weise vermeiden können!
Sie wird sich folgerichtig fortsetzen.
Wenn Sie heute zu dieser Politik greifen, wenn Sie sie in der tiefen Überzeugung vertreten, daß Sie dadurch Ihrer Wirtschaft helfen können, so sagen wir Ihnen: es gibt für Sie kein gesetzgeberisches Rezept mehr, um die Gegensätze, die nicht nur national, sondern auch international das kapitalistische System zerreißen, zu heilen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie werden mit dieser Politik das vollende », was die Aufgabe der Bourgeoisie im Zeitalter des Imperialismus ist.
Sie werden die Gegensätze dieses Systems zur Spitze treiben, bis der Tag kommt, an dem die Prvletariermassen nicht mehr länger so wie bisher leben wollen, an dem sie sich aufraffen werden, um dieses zerbrechende, dieses versinkende System und diese faulende Gesellschaftsordnung zum Teufel zu jagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie vollenden nur, was die Geschichte Ihnen vorschreibt, weil Sie nicht anders können.
Wir sind nicht mit der Sorge erfüllt, mit der Herr Hilferding erfüllt ist, als er sich hier hinstellte, um sich gegenüber dem neuen Landwirtschaftsminister zu empfehlen, als er sagte, daß er mit seiner Politik die Krise des Wirtschaftssystems überwinden könne.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir Ihnen s« ben, daß Sie durch diese Gesetze nicht die Krise überwinden, so nicht in der Sorge um Ihr kapitalistisches System, nicht in der Veranlassung, in der Herr Hilferding auf diese Tribüne gekommen ist, um zu erklären: »Seht mich an!
Ich habe ja 18 Monate lang für euch versucht, diese Krise hinauszuzögern und die Kosten auf die Prvletariermassen abzuwälzen!
« Diese Sorge haben wir nicht.
Aber wir hören daraus die Anbiederung der Sozialdemokraten, (sehr gut!
bei den Kommunisten) Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1936.
4981 (Gilde, Abgeordneter.)
(X) die sich rechtzeitig in Empfehlung bringen für das, was ja in den nächsten Monaten eintreten muß, für die Zuspitzung der Klassenkämpfe in Deutschland.
Wenn die Proletariermassen sich aufraffen und gegenüber diesem Programm ihre Forderungen stellen werden, wenn sich herausstellen wird, daß das ganze Gerede von der Sanierung nur den Zweck verfolgte, den Proletariern die Kosten der Krise des Kapitalismus aufzuwälzen, dann werden wir erleben, daß in der höchsten Stunde der Gefahr des deutschen Vaterlandes auch die Sozialdemokratie wieder da sein wird, daß sie sich als die Nberwinderin der Krise, das heißt als die Vollstrcckerin des Willens der Bourgeois im Kampfe gegen das Proletariat anbieten wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das war der Zweck, wenn sich heute Herr Hilferding hierhergestellt hat, um keineswegs als der Mann, der einstmals das »Finanzkapital ''geschrieben hat, aus den letzten Vorgängen im Deutschen Reichstag vielleicht einige revolutionäre Schlußfolgerungen zu ziehen und daraus zum mindesten zu folgern, daß es für dieses System keine Heilung gibt, sondern nur, um sich rechtzeitig zu empfehlen und zu sagen: wir Sozialdemokraten werden bereitstehen, wenn Sie wieder bankrott gemacht haben, um Ihnen im Kampfe gegen das Proletariat zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es hängt nicht von dem guten oder schlechten Willen des einzelnen Bourgeois ab, auch nicht von Herrn Moldenhauer oder von Herrn Brüning, ob dieses System noch weiter existieren wird.
Es handelt sich hier um „eine innere Gesetzmäßigkeit der Entwicklung, und sich ' jetzt auf die Seite der Bourgeoisie zu stellen, wie es Herr Hilferding getan hat, mit der Bourgeoisie gemeinsam darüber nachzudenken, wie diese Krise überwunden werden kann, bedeutet, sich auf die andere Seite der Barrikaden zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun, wir haben nichts anderes erwartet.
Aber wir glauben, daß es angesichts des großen Interesses, das die Proletarier wieder an den Vorgängen im Reichstag nehmen, weil sie wissen, daß es wiederum um ihre Existenz geht, notwendig ist, rechtzeitig diese politischen Zusammenhänge aufzuzeigen.
Die Politik, die Sie heute vollenden wollen, wird ja in hervorragendem Maße die Unterschrift des Zentrums tragen.
Herr Brüning, der bisherige Führer der christlichen Gewerkschaften, heute der Kanzler dieser Regierung, wird diese Politik gemeinsam mit seiner Fraktion vor den katholischen Arbeitern und Arbeiterinnen zu verantworten haben.
Er wird die Verantwortung dafür tragen, daß den Kindern die Milch verteuert wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß die Eier verteuert werden, daß die elementarsten Lebensmittel für dm Proletarier unerschwinglich werden.
Er und seine Partei werden zu verantworten haben, daß das Haushaltungspetroleum der Ärmsten der Armen, der armen Kleinrentner, der Sozialrentner und der Arbeitslosen bei gleichzeitiger Senkung der Besitzsteuern um 4 Pfennig pro Liter verteuert wird.
Dr. Brüning und seine Partei werden es zu verantworten haben, daß gegen ihre eigenen Konsumgenossenschaften ein Raubzug, also ein Raubzug gegen (6) die Gelder der eigenen Mitglieder dieser Konsumgenossenschaften durchgeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden es zu verantworten haben, daß auch die einfachsten und billigsten Bedarfsgegenstände des Proletariers verteuert werden, wie es durch das neue Tabakgesetz geschieht.
Wir glauben auch etwas die Stimmung des Zentrums im Rheinlande zu kennen, und wir wissen, wie groß und tief die Erregung bereits unter den christlichen Arbeitern ist.
Sie findet ihren Ausdruck in Resolutionen und in Artikeln, auch in Gesprächen, die die katholischen Arbeiter mit den kommunistischen führen.

Es wird dem Zentrum nicht gelingen, die Politik, die es heute hier vollenden will, als im Interesse der Arbeiter liegend hinzustellen.
Sie vom Zentrum waren cs, die in den Wahlkampf gezogen sind mit der Parole: Für die soziale Republik!
Ich frage Sie heute: wo ist denn Ihre soziale Republik
(Zuruf: Rußland!)
Was ist denn in dieser Republik überhaupt noch sozial
Herr Horlacher, ich will Ihnen sagen: die russischen Arbeiter und Bauern preisen sich glücklich, (lautes Lachen und Zurufe) daß sie diesen Reichstag und diesen Horlacher nicht haben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Verlassen Sie sich darauf!
Sie können von Ihrer Schuld nicht hinwegkommen, wenn Sie glauben, eine Debatte über Rußland zu beginnen.
Wir wären durchaus bereit, wenn wir vom Herrn Präsidenten eine genügend verlängerte Redezeit erhalten, mit Ihnen eine (v) Debatte über Sowjetrußland zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden mir aber wohl gestatten, daß ich mich jetzt, wo es sich darum handelt, daß Sie diese reaktionären und provokatorischen Gesetze gegen die Arbeiterklasse durchführen wollen, mit der deutschen Republik und mit der besonderen Rolle des Zentrums in dieser Republik beschäftige.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Zentrum das dokumentieren die Ereignisse der letzten Zeit, und das muß mit aller Deutlichkeit im Lande festgestellt werden ist eine -der reaktionärsten Parteien.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist unsinnig, große Differenzen zwischen der Hugenberg-Front, der Front der Deutschnatwnalen,.
und der Front des Zentrums feststellen zu wollen.
Diese angeblichen parteipolitischen Differenzen spielen gar keine Rolle.
Heute ist es das Zentrum, das im Bündnis mit der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen einen Scharfmacherkurs beginnt, der für die Arbeiterschaft eine Katastrophe bedeuten würde, wenn sie sich nicht dagegen zur Wehr setzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft wird sich zur Wehr setzen, und Sie sollen heute schon wissen: wenn die Arbeiterschaft als Antwort auf Ihre reaktionäre Politik in den nächsten Wochen und Monaten aufstehen wird, wenn sie dazu übergeht, in Lohn- und Arbeitszeitkämpfen Ihnen (zu den Sozialdemokraten) und allen Herrschaften der I!
4982 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
G) besitzenden Klaffe ihre Rechnung zu präsentieren, dann waren Sie es, die diese Entwicklung durch Ihre Politik herbeigeführt haben.
Die Arbeiterschaft wird diesen Kampf aufnehmen, und die Kommunisten lassen keinen Zweifel darüber, daß sie im Interesse dieses Kampfes die größten Kräfte entwickeln werden.
Aber nicht nur gegen diese Regierung, nicht als Opposition, wie man das heute so schön sagt, sondern als Kampf gegen die herrschenden Klassen.
Wir haben bereits bei den früheren Beratungen im Ausschuß und im Plenum über die sehr wichtige Frage der Vorgeschichte dieses Kabinetts und der Mitschuld der Sozialdemokratie gesprochen.
Es ist nicht mehr notwendig, heute in allen Einzelheiten noch einmal zu wiederholen, wie die sozialdemokratische Hermann-Müller-Regierung die Brücke wurde zur Brüning-Regierung.
Es muß nur noch einmal festgestellt werden, daß alle die Gesetze, die heute hier zur Beratung kommen und zum Beschluß erhoben werden sollen mit Ausnahme der Warenhaussteuer in der Hermann-Müller-Regierung entstanden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber nicht damit will ich mich heute beschäftigen.
Ich möchte die Frage angesichts der Scheinopposition der Sozialdemokraten anders stellen: Wie konnte es dazu kommen, daß die Arbeiterklasse in den letzten Wochen und Monaten nicht sofort auf diesen Scharfmacherkurs des Brüning-Kabinetts mit großen außerparlamentarischen Agitationen geantwortet hat
Wie konnte das kommen
Das hat zur Ursache nichts anderes als die Koalitionspolitik der Sozialdemokratie, die Millionen von Proletariern entwaffnet hat, (8) 1 (sehr richtig!
bei den Kommunisten) diese Kvalitionspolitik, die sich nicht nur auf die vier Mitglieder der Sozialdemokratie in der Regierung stützt, sondern vor allen Dingen auf die 300 000 Bonzen und Bönzchen der Sozialdemokratie, diese KoalitionsPolitik, die heute noch in Preußen fortgesetzt wird und die im Berliner Polizeipräsidium fortgesetzt wird, diese Koalitionspolitik, die bisher Millionen von Arbeitern über den wahren Ernst der Lage ihrer Klasse in Deutschland hinweggetäuscht hat.
Wenn Sie heute von Opposition reden und wenn Sie heute, wie gestern Herr Breitscheid, vom Kampfe sprechen, so sagen wir Ihnen: Es geht nicht um die Frage, wann und wie Sie wieder einmal in einer Regierung sitzen werden.
Das sind nicht die Sorgen der Werktätigen.
Soweit Arbeiter noch glauben, daß das von Bedeutung ist, wird es unsere vornehmliche Aufgabe sein, diese Illusion der Massen zu zerstören.
Ihre (zu den Sozialdemokraten) Koalitionspolitik ist es, die es bis hierher geführt hat, daß in einem kurzen Zeitraum von drei Wochen der Übergang von Ihrem Kabinett zum neuen Bürgerblockkabinett vollzogen werden konnte.
Wenn Schiele, wenn Dessauer eben aufgetreten sind und gesagt haben: wir setzen nur konsequent die Zollpolitik des Amtsvorgängers fort, so ist, glaube ich, damit schon der Beweis geliefert, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht nur das Vorbild dieser Regierung für ihre arbeiterfeindliche Politik geliefert haben, sondern daß Sie weiter diesem Bürgerblock die Argumente in die Hand geben, mit denen er gegen die Arbeiter regiert.
Wer diese Regierung stürzen will, wer zum Kampf gegen diese Regierung aufrufen will, der kann nicht gleichzeitig mit einem Auge schon wieder nach Ministersesseln schielen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der muß willens sein, den Kampf zu führen gegen das kapitalistische System, gegen diese Republik und ihre Koalitionen, gegen diesen Reichstag der muß den Kampf führen für die Beseitigung des kapitalistischen Systems.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Er muß den Kampf führen für die Vernichtung deS Einflusses der herrschenden Klasse und für die Steigerung der Kraft der Arbeiterklasse.
(Beifall bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ihre geistige Unterernährung läßt Sie ja keine geistreichen Zwischenrufe machen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich möchte mir erlauben, Ihnen eine andere Frage zu stellen, wenn wir schon von Opposition sprechen.
Herr Litke, Sie wissen, Sie haben längst den 8 51, (Heiterkeit und Zustimmung bei den Kommunisten) und kein Mensch nimmt Sie mehr ernst.
Wenn wir schon von Opposition sprechen, so frage ich jetzt die Herren Sozialdemokraten: was werden Sie tun, wenn in den nächsten Wochen und Monaten Arbeiter gegen den Willen der altbewährten Gewerkschaftsführer zu Lohn- und Arbeitskämpfen übergehen
Was werden Sie tun, wenn die Arbeiter in Demonstrationen auf die Straße gehen, um gegen diese Regierung die Massen zu mobilisieren
(Zuruf von den Kommunisten: Zörgiebel wird schießen lassen!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Man wird Sie aus dem »Excelsior« heraustreiben!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sind ja genau so geistlos, Herr Hertz.
Es spricht nicht für Sie, daß Ihnen nicht besseres einfällt.
Ich frage: werden Sie, nachdem Sie in Opposition stehen, darauf verzichten, auf die Arbeiter schießen zu lassen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Werden Sie, nachdem Sie in der Opposition stehen, darauf verzichten, Lohn- und Arbeitskämpfe im Interesse der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung abzuwürgen
Meine Herren, Ihre Opposition geht genau vom Plenum bis zum Reichstagsrestaurant, und da hört sie auf.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Meine Herren, es kommt nicht darauf an, daß Sie hier eine scharfe Rede durch Herrn Breitscheid halten lassen.
Ich stelle Ihnen die Frage, soweit hier Gewerkschaftsführer da sind: werden Sie als Antwort auf die reaktionäre Steuerpolitik der Regierung Brüning damit beginnen, daß Sie sofort die Tarife in allen Branchen bei allen Arbeiterkategorien kündigen
(Abgeordneter Or.
Löwenstein: so dumm werden wir picht sein!)
—1 »So dumm werden wir nicht sein« eine wirklich klassische Antwort für Sie!
Sie haben recht, Herr Löwenstein.
So dumm dürfen Sie nicht sein, weil Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4983 E »i »e, Abgeordneter) dann Herr Brüning sagen wird: meine Herren, Sie haben kein Recht dazu, denn Sie haben uns die Steuern empfohlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden es nicht fertigbringen, durch Phrasen über Ihre Opposition die Masten über Ihre wirkliche Politik zu täuschen.
Ich sage Ihnen erneut, was ich Ihnen schon einmal im Plenum gesagt habe.
Herr Brüning hat zwar nicht die Sozialdemokraten in der Regierung, aber sie werden ihn freiwillig bei dieser Politik unterstützen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) indem sie alle Bewegungen der Arbeiterklasse, die von der Kommunistischen Partei orientiert und gewollt werden, als Kampf zur Verteidigung der Republik abwürgen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre innige Verbundenheit mit dem kapitalistischen System ist fundiert über die 300 000 Posten und Postchen.
Dieses Blut, das Sie mit der kapitalistischen Klasse verbindet, ist wirklich noch fester als das einfache Menschenblut, denn es ist verbunden mit der guten Einkunft und mit der guten Auskunft in diesem kapitalistischen System.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deswegen werden Sie wie in den vergangenen Jahren, auch wenn eine offene reaktionäre Regierung am Ruder ist, die Arbeiterklasse in ihrem Versuch, das kapitalistische System zu erschüttern und zu stürzen, als die treuesten Lakaien der Bourgeoisie bekämpfen.
(Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sagen in der jetzigen Stunde, die vielleicht der Auftakt für den Wahlkampf ist: wir würden es begrüßen, wenn dieser Wahlkampf kommt, nicht weil wir glauben, daß der künftige Reichstag arbeitersreundlich oder arbeiterfreundlicher ist als dieser, nicht weil wir glauben, daß die künftige Regierung, die aus einem solchen Reichstag hervorgehen wird, mehr im Interesse der Arbeiter tun wird nein, es wird keinen Reichstag und keine Regierung in diesem kapitalistischen System geben, die eine Volksvertretung der Massen des werktätigen Volkes ist, sondern es wird immer nur einen geschäftsführenden Ausschuß der herrschenden Klaffe und dieses Stellwerk der Politik der Bourgeoisie geben.
Aber wir würden es begrüßen, um dann die Gelegenheit zu bekommen, mit den Parteien, die verantwortlich neben der Regierung sind, in diesem Wahlkampfe vor den Millionen Arbeitern abzurechnen.
Wir würden diesen Wahlkampf begrüßen zur Mobilisierung der breitesten Massen der werktätigen Bevölkerung gegen diese Politik und gegen diese Regierung.
Aber wir geben uns nicht der Illusion hin, daß wir in Deutschland noch sehr lange diesen Zustand haben werden, daß die Verfassung noch lange Gültigkeit hat.
Wir verstehen sehr wohl, welche historische Rolle das Kabinett Brüning im Interesse der Bourgeoisie spielen soll.
Das Kabinett Brüning ist die Weiterentwicklung der Klassenherrschaft der Bourgeoisie zur Diktatur, zur Weiterverschärfung des Kampfes gegen die Kommunistische Pärtei.
Das Kabinett Brüning wird an der Spitze der zusammengeballten Front der herrschenden Klasse der Unternehmer gegen die Arbeiterklasse stehen.
In dieser Situation sagen wir den werktätigen Massen: Wer heute noch glaubt, daß durch einen Wahlkampf, durch die Vermehrung von Mandaten einer Partei die Lage der Arbeiterklasse entscheidend verbessert werden kann, lebt in einer großen Illusion.
Die Arbeiterklasse kann ihre Interessen nur im Kampfe gegen dieses System und diesen Reichstag durchsetzen.
Wir haben in diesen Tagen von allen möglichen Nöten gehört, von den Nöten der Industrie und von den Nöten der rasenden Kaufleute bei der Wirtschaftspartei.
(Heiterkeit.)
Die schreiende Not der werktätigen Massen aber spielt keine Rolle.
Was wir dazu gesagt haben, ging unter in dem Gelächter der Sozialdemokratie, die es längst verlernt hat, sich in diesen Dingen selbst noch ernst zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese ganze Politik ist in Wirklichkeit nichts anderes als die Aufrechterhaltung eines sehr einträglichen Systems, in dem es sich besser leben läßt als in einer verfluchten bolschewistischen Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir aber sagen den Arbeitern, sowohl denen, die der Sozialdemokratie nahestehen, als auch denen, die in den christlichen Gewerkschaften noch zum Zentrum und zur politischen Kirche stehen: Die Vorgänge der letzten Wochen und Monate zeigen euch, daß dieser Reichstag keine Volksvertretung ist, sondern nur eine Versamm- (v) lung derer, die die Beschlüsse der Bourgeoisie, der besitzenden Klasse durchführen.
Die Arbeiterklasse muß auf dieses provokatorische Programm des Steuerraubes und des Zollwuchers antworten mit der Kriegserklärung an das deutsche Unternehmertum in allen Betrieben.
»Für höhere Löhne, für den Siebenstundentag!
«, das werden die ersten Parolen sein und das muß die Antwort der Arbeiterklasse werden.
Aber wir kämpfen gleichzeitig für alle anderen Kreise, die unmittelbar vor der Arbeiterklasse stehen und ebenfalls von dieser Regierung in dieser Republik bedroht werden.
Wir fordern volle Unterstützung für die Arbeitslosen.
Wir fordern die Arbeitslosen auf zum rücksichtslosesten Kamps gegen ein System, das sich anschickt, die bereits im Oktober von der Müller-Regierung abgebaute Arbeitslosenversicherung noch weiter zu verschlechtern.
Wenn die Arbeiterschaft in den nächsten'Wochen und Monaten sich nicht zu lösen versteht von der Zentrumspartei, von faschistischen Organisationen und von der Sozialdemokratie, wenn sie es hier nicht zum offenen Bruch kommen läßt, dann werden die Hindenburg, Schiele, Brüning und die hinter ihnen stehenden Kräfte den Weg freibekommen zum Faschismus in Deutschland.
Weil die Lage der Arbeiterklasse so ernst ist, wird die Kommunistische Partei kein Mittel unversucht lassen, die breitesten Massen gegen dieses System zu mobilisieren und auf breiter Grundlage, außerhalb dieses Parlaments, den Kampf gegen dieses System zu führen.
Wir verhehlen nicht: wir werden in diesem Kampfe mit der herrschenden Klasse Zusammenstöße haben, wir werden, nach Ihrer Auffassung, Hochverrat begehen 4984 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Ende, Abgeordneter.)
und verhehlen nicht, daß dieser Hochverrat im Interesse der Arbeiterklasse gegen die besitzende Klasse notwendig ist (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht eine neue Koalitionsregierung und nicht ein neuer Reichstag sind die Ziele der Arbeiterklasse.
Die Arbeiterklasse muß verstehen, daß, wenn die herrschende Klasse auf dem Wege zur Diktatur ist, alles darauf ankommt, daß die Millionen der werktätigen Bevölkerung und der verelendeten Zwischenschichten sich zusammenschließen müssen.
Arbeiter, Bauern und werktätige Bevölkerung müssen ein enges Bündnis zu gemeinsamem Kampf gegen das kapitalistische System schließen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und unsere Antwort auf die provokatorische Gesetzgebung und an diese Scharfmacherregierung ist: Arbeiter und werktätige Bauern, schließt euch zusammen zu einem Kampfbündnis gegen das kapitalistischimperialistische System, zum Kampf gegen diese republikanische, faschistische Diktatur, die sich in Deutschland aufmacht, zum Kampf gegen die ganze Fronde der Scharfmacher, zum gemeinsamen Kampf aller Unterdrückten für die Diktatur des Proletariats, für das Bündnis der Arbeiter und Bauern in einer freien deutschen Räterepublik!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Freund Remmele hat vorhin darauf verwiesen, daß die Ausnahmesteuer gegen dir KonsumVereine, die Sie jetzt durch die Erhöhung der Umsatzsteuer um 0, 5 Prozent beschließen wollen, eine Besteuerung von 90 Prozent ist, wenn man die Rückvergütung zugrunde legt, und eine Besteuerung von etwa 50 Prozent, wenn man den Reingewinn als Unterlage nimmt.
Mein Freund Remmele hat weiter darauf verwiesen, daß diese Sonderbesteuerung ein Ausnahmegesetz für die Großbetriebe des Einzelhandels ist.
Gestützt auf diese beiden Tatsachen haben wir vor einigen Tagen an den Herrn Reichsfinanzminister fünf Fragen gerichtet.
Einmal wollten wir eine Erklärung darüber hören, ob die jetzige Reichsregierung, insbesondere der Herr Reichsfinanzminister, es für richtig halten,.
daß ein Steuersatz von 50 bis 90Prozent des Reinertrags auch gegenüber der Privatwirtschaft Anwendung findet, und die zweite Tatsache, die wir damit aufklären wollten, war die, ob und wann die Reichsregierung Gesetzentwürfe vorlege, Lurch die auch die Großbetriebe der Industrie einer Ausnahmegesetzgebung unterworfen werden.
Es berührt mich sehr eigentümlich, daß der Herr Reichsfinanzminister es nicht für notwendig gehalten hat, auf die Fragen zu antworten.
Ich kann verstehen, daß es ihm unangenehm ist, zu einem so eindeutigen Tatbestand namens der Reichsregierung Stellung nehmen und eine Vorlage verteidigen zu müssen, die er, wenn er sachliche Gesichtspunkte für seine bisherige und zukünftige Finanzpolitik gelten lassen will, nicht anders ansehen kann als wir selbst.
Ich glaube also nicht, daß er den Gesichtspunkten zu widersprechen vermag, die wir gegen das drohende Ausnahmegesetz für Großbetriebe des Einzelhandels, insbesondere für Kon- (j sumgenossenschaften, angeführt haben.
Ich möchte jedoch den Herrn Reichsfinanzminister bitten, auch wenn ihm die Anwort auf unsere Fragen nicht gerade angenehm ist und nicht gerade sehr leicht fallen sollte, es doch angesichts der Beunruhigung, die sein Sondergesetz überall hervorrufen muß, für seine Pflicht zu halten, der Öffentlichkeit mitzuteilen, ob die Reichsregierung auf dem Wege der Sondergesetze gegen unbequeme Wirtschaftsunternehmungen fortfahren will oder nicht.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister bestritten, daß diese Sondererhöhung der Umsatzsteuer dem Zwecke dienen soll, die Entwicklung der konsumgenossenschaftlichen Bewegung zu hemmen.
Nehme ich an, Herr Minister, daß das richtig ist, daß Ihnen die Absicht der Drosselung der konsumgenossenschaftlichen Bewegung nicht innewohnt, dann bleibt als Erklärung für Ihre Zustimmung zu diesem Antrag der Wirtschaftspartei nichts anderes übrig als völlige Unkenntnis über die Wirkungen, die durch dieses Sondergesetz hervorgerufen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Seien Sie sich doch bitte darüber klar, daß die Umsatzsteuer, die bisher 0, 75 Prozent betrug, durch die zweifache Heraufsetzung auf fast das Doppelte des bisherigen Satzes ansteigt, und daß diese Erhöhung gerade die Großunternehmungen trifft, die bisher Preisregulator waren, und daß sie Unternehmungen trifft, die zum allergrößten Teil mit Lebensmitteln handeln, bei denen die Gewinnspanne immer klein und unbedeutend war und bleiben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß bei Lebensmitteln die Umsatzsteuer in besonderem Maße die Tendenz zur starken Verteuerung hat, darüber waren wir uns bisher alle einig.
Bei früheren Gelegenheiten ist wiederholt die Frage aufgetaucht, ob nicht Lebensmittel von der Umsatzsteuer überhaupt befreit werden könnten.
Entgegen solchen Absichten, die zum Teil sogar von der Rechten unterstützt worden sind, sollen jetzt die Lebensmittel fast doppelt so hoch besteuert werden wie andere Waren.
Meine Damen und Herren!
Das wird eine um so größere Wirkung ausüben, als die konsumgenossenschaftlichen Organisationen, die hier unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden, über ein Fünftel der deutschen Bevölkerung als kaufende Mitglieder verfügen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur dieses Fünftel wird getroffen werden, sondern ich bin sicher in der Überzeugung, daß, wenn die Konsumgenossenschaften nicht imstande sinddiese Last ohne Preiserhöhung zu tragen, wenn sie gezwungen sind, die Preise der von ihnen verkauften Waren heraufzusetzen, das für den Kleinhandel ein Anreiz ist, zu folgen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und daß diese Sondersteuer die Tendenz zur allgemeinen Preissteigerung ebenso stark fördern wird die Agrarzollmaßnahmen, die Sie gleichzeitig beschließen.
Daher bin ich außerordentlich betrübt darüber, daß es eine Regierung gibt, die sich über die Tragweite ihrer Hand lungen besonders in diesem Punkte so wenig im klaren zu sein scheint, daß sic bereit ist, die ungeheure Verantwortung dafür zu tragen, daß eine so starke preissteigernde Tendenz eintritt.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4985 (vr.
Hertz, Abgeordneter) Der Herr Minister hat geglaubt, sich mit einem Vergleich aus der Affäre ziehen zu können.
Er hat darauf verwiesen, daß die Konsumgenossenschaften, soweit sie einem Revisionsverband angehören und ihre Geschäftstätigkeit sich auf den Kreis ihrer Mitglieder beschränkt, körperschaftsteuerfrei sind.
Er hat deshalb in der Sonderumsatzsteuer nur eine Belastung gesehen, die nicht über das Maß dessen hinausgeht, was Körperschaften, die mit den gleichen Gegenständen handeln, bisher bereits tragen.
Ich muß sagen, Herr Minister, ich hätte einen solchen Gedankengang nicht für möglich gehalten denn wenn Sie schon, was ich bei der Kürze Ihrer Ministertätigkeit und bei der Kürze der Beschäftigung mit diesen Fragen für verständlich und entschuldbar halte, nicht wissen sollten, daß die Körperschaftsteuerfreiheit der Genossenschaften auf Akte der Gesetzgebung zurückgeht, daß sie immer angesehen worden ist nicht als ein Geschenk an die Konsumgenossenschaften, sondern mit Rücksicht auf ihren wirtschaftlichen Charakter, dann möchte ich Sie doch noch auf einige andere sehr bedeutsame Unterschiede hinweisen.
Die Gesetzgebung hat bisher alle Genossenschaften von der Körperschaftsteuerpflicht ausgenommen.
Nie ist der Versuch gemacht worden, daran etwas zu ändern, weil man anerkennt, daß Genossenschaften keine Erwerbsunternehmungen darstellen.
Dieser Standpunkt ist nicht nur von der Gesetzgebung eingenommen worden, sondern die höchsten Rechtsprechungsinstanzen haben diesen Gesichtspunkt immer betont, haben ihn immer unterstrichen, so daß in einer Reihe von Ländern die Genossenschaften nicht einmal zu den 'Gewerbesteuern herangezogen werden.
Wenn Sie aber schon, meine Damen und Herren, -) wie das anscheinend der Gedankengang des Herrn Ministers ist, durch die Auferlegung dieser Sondersteuer zur Umsatzsteuer den Vorteil beseitigen wollen, den die Genossenschaften durch die Steuerfreiheit bei der Körperschaftsteuer genießen, warum dann diesm Umweg
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum, Herr Minister, sind die in der Regierung vertretenen Parteien nicht so offen, sich dazu zu entschließen, die Steuerfreiheit für die Körperschaftsteuer aufzuheben
Ich will Ihnen sagen, weshalb: weil Sie, wenn Sie einen solchen Weg gehen würden, dadurch alle Genossenschaften treffen würden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während Sie auf dem Wege, den Sie jetzt gehen wollen, das erreichen, was Sie als Motiv Ihrer Handlungsweise bestreiten, nämlich die Sonderbesteuerung der Genossenschaften von konsumgenossenschaftlich organisierten Verbrauchern.
Aber Ihr Vergleich, Herr Minister, ist auch falsch.
Ich darf Ihnen in die Erinnerung zurückrufen, daß die Körperschaftsteuerpflicht praktisch erst beginnt, wenn ein Gewinn vorhanden ist.
Die Umsatzsteuer stellt nicht auf den Gewinn ab.
Sie wird also auch erhoben, wenn kein Gewinn vorhanden ist, und es ist ein Leichtes, Ihnen Dutzende von Genossenschaften nachzuweisen, die keinen Gewinn im Sinne des Gesetzes haben, die also durch die Neuheranziehung zur Umsatzsteuer auch auf diesem Wege unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden.
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß die Genossenschaften aller Art immer die Auffassung vertreten haben, daß sie eigentlich umsatzsteuerfrei sein müßten, und daß auch Anträge, die von der Rechten eingebracht worden sind, das Haus vor Jahren be- schäftigt haben, die einen solchen Zustand herbeiführen wollten.
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, was ganz unbestritten ist, was jedenfalls bisher von der Reichsfinanzverwaltung immer bestätigt und nicht abgestritten wurde, daß die Erfassung solcher Unternehmungen wie der Genossenschaften zur Umsatzsteuer bis auf den letzten Heller erfolgen kann, daß aber die Hinterziehungsquote im Klein- und Einzelhandel selbst bei sorgsamster Veranlagung immer dauernd hoch sein wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Wirtschaftspartei: Das stimmt nicht, das ist Ihre Ansicht!)
Herr Freybe, fordern Sie die Ihnen jetzt nahestehende Reichsregierung zu einer Stellungnahme zu dieser meiner Auffassung auf, und ich möchte einmal sehen, ob die Herren, die bisher die Anschauung vertreten haben, daß sich die Umsatzsteuer bei dem Kleinhandel nicht voll erfassen lasse, jetzt bereit sind, die gegenteilige Auffassung zu vertreten.
Daher komme ich zum Schluß.
Wenn der Herr Minister erklärt, ihm schwebt mit dieser Maßnahme nicht die Absicht vor, die Konsumgenossenschaften zu erdrosseln, so kann ich diesen seinen Äußerungen natürlich nicht widersprechen.
Aber, Herr Minister, die Wirkung, die von dieser Maßnahme ausgeht, wird zweifellos neben den starken wirtschaftlichen Bedenken auch starke politische Bedenken hervorrufen.
Ich wage auch zu bezweifeln, ob die Absicht, die die Antragsteller, wie sie neulich im Steuerausschuß durchaus zugaben, (v) sicherlich haben, nämlich die Absicht der Abdrosselung einer unbequemen Konkurrenz, in Erfüllung gehen wird.
Denn eines, meine Herren, dürfen Sie als sicher annehmen.
Genau so, wie Ihr Kampf gegen die Warenhäuser für die Warenhaussteuer vor zwei Jahrzehnten ein starkes Aufblühen der Warenhäuser zur Folge gehabt hat, genau so wird es jetzt mit den Konsumgenossenschaften werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die in den Konsumgenossenschaften zusammengeschlossenen Verbraucher werden aus dieser Ausnahmegesetzgebung noch mehr als bisher die Erkenntnis ziehen, daß in ihrer Selbsthilfe eine ungewöhnlich große Kraft steckt, und sie werden diese Kraft anwenden und benutzen im Kampf gegen die Regierung, im Kampf auch gegen jenen Mittelstand, der ihnen diese Sonderbesteuerung auferlegt hat.
Daher glaube ich sagen zu können, daß, wenn Sie sich zur Annahme dieses Antrags entschließen, ganz gleichgültig ob er nur auf die privaten Einzelhandelsgroßunternehmungen oder auch auf die konsumgenossenschaftlichen Organisationen Bezug hat, Sie das Wort, das der Abgeordnete Schlack vor einigen Tagen hier sprach, nie mehr loswerden werden, nämlich das Wort, daß dieser Antrag den Beweis dafür liefere, daß eine Regierung, die sich nach 12 Jahren neuer Zeit zu einer Ausnahmegesetzgebung gegen die Konsumgenossenschaften entschließt, die reaktionärste Regierung ist, die Deutschland bisher gehabt hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
4986 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
Präsident Löbe: Damit ist die Besprechung über die Steuergesetze beendigt.
Ich rufe nunmehr den letzten Teil unserer Tagesordnung auf, den Entwurf eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Grotewohl.
Grotewohl (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben bei der Beratung des Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform bereits in der ersten Lesung in ausführlicher Weise durch den Mund meines Parteifreundes Wistel zur Frage der Arbeitslosenversicherung Stellung nehmen lasten.
Ich kann mich darum, soweit dieser Punkt in dem Gesetz in Frage kommt, auf kürzere Ausführungen beschränken, und ich will im wesentlichen zu dem übrigen Teil des sozialpolitischen Inhalt des Gesetzes Stellung nehmen.
Soweit die Arbeitslosenversicherung in Betracht kommt, müssen wir, da diese Frage in der Debatte vom Sonnabend wiederum eine Rolle gespielt hat, darauf Hinweisen, daß wir die Stellungnahine der bürgerlichen Parteien zu der Frage der Arbeitslosenversicherung keineswegs nach dem letzten fraglichen Kompromiß beurteilen können, sondern aus der Tatsache heraus beurteilen müssen, daß aus allen Vorgängen, die die Beratung dieses Arbeitslosenversicherungsgesetzes gebracht hat, klar und deutlich der systematische und planmäßige Abbau hervorleuchtet.
Ich will gar nicht auf den im Sommer des vorigen Jahres gegen die Arbeitslosenversicherung entfesselten Kampf zurückgreifen.
Ich will nur von den vier Grundsätzen ausgehen, die die Vollste Partei aufgestellt hatte, als die Frage zur entscheidenden Behandlung hier stand.
Die Volkspartei forderte erstens die Beseitigung der unbeschränkten Darlehnspflicht, zweitens an Stelle dieser unbeschränkten Darlehnspflicht einen festen jährlichen Zuschuß.
Außer diesen beiden Bedingungen forderte sie die Erklärung, daß keinerlei Beitragserhöhung erfolgen solle.
Neben diesen drei Bedingungen wurde noch gefordert, daß der Vorstand der Anstalt Ausgaben und Leistungen von sich aus festsetzen sollte.
Wenn nun auch das Schicksal der Arbeitslosenversicherung von diesen ersten Forderungen der Volkspartei bis zu dem letzten Kompromiß eine sehr verschiedenartige Färbung und Lösung gehabt hat, so kann doch kein Zweifel darüber bestehen, daß auch das zur Beschlußfassung stehende Kompromiß in seinen gesamten Wirkungen in allernächster Zeit zu einem wesentlichen Abbau der Arbeitslosenversicherung führen muß, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil die erste Voraussetzung dieser Bestimmungen, nämlich die zugrunde gelegte Arbeitslosenzahl, nicht stimmt.
Wenn in diesen gesetzlichen Bestimmungen immer noch davon ausgegangen wird, daß eine Zahl von 1, 2 Millionen Erwerbslosen vorhanden sei, auf die hin diese ganzen Maßnahmen getroffen werden müßten, so verweise ich auf die letzte Nummer der »Vierteljahrshefte zur Konjunkturforschung«, in der folgendes steht: Die Erwägungen, die über die Entwicklung der Arbeitslosigkeit während der Depression angestellt wurden, lassen es bei vorsichtiger Schätzung als begründet erscheinen, für das ganze Jahr 1930 mit einer durchschnittlichen Zahl von etwa 1, 5 bis 1, 7 Millionen Hauptunterstützungsempfängern in (6 der Arbeitslosenversicherung und Krisenfürsorge zusammen zu rechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das sind die letzten Ergebnisse, die wir über die Zählungen in der Arbeitslosenversicherung haben.
Sie gehen von der Tatsache aus, daß wir 1, 5 bis 1, 7 Millionen Versicherte als Durchschnittsziffer zu erwarten haben.
Schon diese eine Zahl wird das Kompromiß über die Arbeitslosenversicherung in all seinen Teilen über den Haufen werfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn man die Zahl der Krisenunterstützten von der Summe 1, 5 bis 1, 7 Millionen herabsetzt, dann stehen wir immer noch vor der Tatsache, daß wir in diesem Jahre gegenüber der Zahl von 174 000 Krisenunterstützten im Vorjahre mit einer Durchschnittsziffer von etwa 250 000 zu rechnen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn Sie also die günstigste Berechnungsmöglichkeit zugrunde legen und die Zahl der Krisenunterstützten absetzen, dann müßten wir immer noch mit einer Durchschnittsziffer von 1 350 000 Erwerbslosen rechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Zahlen eine solche Gesetzesmacherei zu betreiben, wie wir sie jetzt sehen, halten wir für unverantwortlich, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil ganz zweifellos erkennbar ist, daß in gar nicht zu ferner Zeit die Schwierigkeiten für die Kassenlage des Reichs und für die Gestaltung des Etats in verschärftem (p) Maße auftreten müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will mich nun den Bestimmungen des Gesetzes zuwenden, die sich mit der Invalidenversicherung befassen.
Zunächst weise ich noch einmal darauf hin, daß es sich nach unserer Auffassung nicht um diese beiden Punkte handelt, die in diesem Gesetz in Erscheinung treten, sondern daß ganz zweifellos hinter diesen Tatsachen Maßnahmen stehen, die auf einen grundsätzlichen Abbau und eine Einschränkung der.
Invalidenversicherung abzielen, wie sie in den Denkschriften des Hansa-Bundes und von vielen anderen Seiten immer wieder in dm Vordergrund gerückt werden.
Die beiden hier in Erscheinung tretenden Punkte befassen sich einmal mit dm Überschüssen aus dem Lohnsteueraufkommen, zum anderen mit der Verwendung der Zollmittel, die der Invalidenversicherung bisher in einer Summe von 40 Millionen Mark jährlich zugeflossen sind.
Es ist nun grotesk, daß die Verwendung der Überschüsse aus der Lohnsteuer und die Bestimmungen über die Verwendung der Zollmittel, die Herr Stegerwald und Herr Brüning abgeändert wissen wollen, in ihrer Entstehungsgeschichte auf das allerengste mit den Namen dieser beiden Männer verbunden sind.
Der jetzige Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald ist es gewesen, der mit warmen Worten die Bestimmung über die 40 Zollmillionen bei der Verabschiedung des Zolltarifs 1925 zur gesetzlichen Wirkung gebracht at.
Und der heutige Reichskanzler Brüning war es, er die Verwendung der Mittel aus dem Lohnsteueraufkommen zu diesem Zweck durchgesetzt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4987 Grotewohl, Abgeordneter.)
Wenn nunmehr diese beiden Männer ihren Namen unter die geplanten Änderungen setzen, so zeigt sich darin der Grad der Wandlungsfähigkeit, dem das Zentrum in Fragen der Sozialpolitik unterworfen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sagte schon: Wir täuschen uns nicht darüber, daß die beiden erwähnten Vorgänge von grundsätzlicher Bedeutung sind.
Denn selbst wenn gegenwärtig das Gerede der Herren Hartz und Horneffer über einen grundsätzlichen Abbau der Sozialversicherung etwas stiller geworden ist, so deutet doch die rührige Tätigkeit des Hansa-Bundes darauf hin, daß es immer noch weite Kreise von Arbeitgebern in Deutschland gibt, die einen Abbau der Sozialversicherung für durchaus tragbar und möglich halten.
Ich verweise da nur auf die unmögliche Denkschrift des Hansa-Bundes über »Invalidenversicherung und Reichshaushalt«, verfaßt von Mosig, worin Ersparungsmöglichkeiten für den Reichshaushalt bis zu 250 Millionen Mark jährlich gefordert werden.
(Hört!
Hört!
links.)
In dieser Denkschrift setzt Mosig auseinander, es sei vollkommen unzutreffend, daß die Invalidenversicherung Mittel aus der Lex Brüning oder sonstige Zuschüsse zur Aufrechterhaltung ihrer Leistungsfähigkeit bedürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese optimistische Stimmungsmache, die jetzt Planmäßig und systematisch auf die Invalidenversicherung ausgedehnt wird, haben wir im vorigen Jahr schon einmal bei der Arbeitslosenversicherung gehabt sie hat sich damals zu jenem parlamentarischen Angriff auf die Arbeitslosenversicherung verdichtet, dessen letzte Wellen erst heute hier zum Verklingen kommen.
Diese optimistische Stimmungsmache, die der HansaBund betreibt, ist eine große Gefahr ftir den Bestand der Invalidenversicherung, und wir müssen der frivolen Oberflächlichkeit und dem unbekümmerten Leichtsinn, dem der Hansa-Bund in seinen Berechnungen und Feststellungen durch den Mund des Herrn Mosig in der Öffentlichkeit zeigt, an dieser Stelle mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verfehlen auch nicht, an dieser Stelle der Leitung des Reichsarbeitsblattes, das sich mit dieser Denkschrift bereits sehr eingehend befaßt hat, dafür zu danken, daß es diesen leichtfertigen Behauptungen in der Öffentlichkeit schon mit nachhaltigen und durchschlagenden Erwägungen entgegengetreten ist.
In der Denkschrift des Hansa-Bundes, nach der 250 Millionen für den Reichshaushalt auf Kosten der Invalidenversicherung gespart werden sollen, geht Mosig davon aus, daß im Jahre 1930 mit einem Beitragszuwachs von 48 Millionen zu rechnen sei.
Das sind 34 Millionen Beitragswochen oder, um es auf Arbeitsplätze umzurechnen, 790 000 neue Arbeitsplätze im Jahre 1930, die mit durchschnittlich 43 Arbeitswochen berechnet werden.
Die Zahl der neuen Arbeitsplätze berechnet Herr Mosig in seiner Denkschrift für das Jahr 1935 sogar mit 2, 7 Millionen und für 1938 mit 3, 5 Millionen.
Das Reichsarbeitsblatt hat recht, wenn es in seiner Auseinandersetzung mit Herrn Mosig sagt: Auf dem Papier ist hiernach das Arbeitslosenproblem gelöst.
Die Sanierung der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung vollzieht sich von Reichstag 1930.
161.
Sitzung.
selbst.
Reformen sind entbehrlich.
Deutschland hat das Glück, in wenigen Jahren aus dem Zustand des Arbeitsmangels in den des Arbeitermangels zu geraten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser humoristischen Abfertigung sagt das Reichsarbeitsblatt sehr richtig weiter: Um ernstlich zu sprechen: durch bloße Rechenexempel wird die Arbeitslosigkeit in Deutschland nicht überwunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen an dieser Stelle auch noch auf einen Punkt in der Denkschrift von Mosig eingehen, der darum so besonders wirkungsvoll ist, weil er sich auf ein Notopfer der Versicherten für die Invalidenversicherung bezieht.
Die Herren, die bei dem Wort »Notopfer«, soweit es sich auf unsere Anträge bezog, von einer Ohnmacht und von einem Wutanfall in den anderen gefallen sind, (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
muten ausgerechnet den Invalidenversicherten zu, daß sie ein Notopfer aufbringen sollen, um den Bestand der Invalidenversicherung zu sichern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir danken es dem Reichsarbeitsblatt auch an dieser Stelle, daß es in eindeutiger Weise gesagt hat: Eine solche Abwälzung des Reichsbeitrags von der Gesamtheit der Steuerzahler auf die Gruppe der Versicherten und ihrer Arbeitgeber entspricht nicht dem Grundsatz von der gerechten Steuer.
Der Wegfall des Reichsbeitrags kommt einem unsozialen Notopfer gleich.
Der Vorschlag im ganzen wälzt Lasten von starken und breiten Schultern auf schwache und schmale ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Diese Nummer des Reichsarbeitsblattes stammt aus der Zeit vor Herrn Stegerwald.
Diese Ausführungen sind aber, wie ich weiß, noch aus eine besondere Anregung unseres Parteifreundes Wissell zurückzuführen.
Angesichts dieser Tatsachen auf dem Gebiete der Invalidenversicherunb sind wir erneut dazu übergegangen, unseren Antrag einzubringen, der die Regierungsvorläge in ihrer ursprünglichen Form wiederherstellen will, der also die Summe von 1450 Millionen zugrunde legt, die vorgesehen war, ehe der Reichsrat die Vorlage beraten hat.
Wir sind überhaupt der Auffassung, daß die Versuche, die auf einen Ausbau der Invalidenversicherung hinauslaufen, nicht nur eine Schädigung der Versicherten darstellen, sondern eine schwere Erschütterung für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen ist es interessant, zu sehen, wie die Bereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände in einer Denkschrift zu der Auffassung kommt, daß jede Kürzung am Sozialetat abgelehnt werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Denkschrift, die vor ganz kurzer Zeit herausgekommen ist, wird, nachdem zunächst einmal jeder Leistungsausbau der Invalidenversicherung abgelehnt worden ist von einem deutschen Arbeitgeber kann man ja nichts anderes erwarten —, gesagt, auch eine Streichung oder Kürzung der Reichszuschüffe, der 720 4988 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Grotewohl, Abgeordneter.)
Reichsbeiträge oder der Reichszuwendungen müsse den gleichen Bedenken unterliegen durch eine derartige Maßnahme würde die Invalidenversicherung noch früher zahlungsunfähig werden (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Kürzung der Reichszuschüffe würde neben der Herbeiführung einer noch früheren Zahlungsunfähigkeit in absehbarer Zeit notwendig machen, die Beiträge in einem Umfang zu erhöhen, der mit der Lage der Wirtschaft nicht zu vereinbaren sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese interessante Auffassung deckt sich mit den tatsächlichen Vorgängen und Verhältnissen in der Invalidenversicherung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder, der die Dinge zu beurteilen in der Lage ist, weiß, daß die deutsche Invalidenversicherung an einer geradezu grotesken Unterbilanz leidet, daß es nur noch weniger Jahre bedarf, um sie in den Zustand völliger Leistungsunfähigkeit zu bringen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Wirkungen, wie sie nach der Denkschrift des Hansa-Bundes durch Einsparungen beim Etat eintreten würden, ruft der Vorschlag in dem vorliegenden Gesetz hervor, eine Begrenzung oer Verwendung derjenigen Mittel, die für die Invalidenversicherung in Frage kommen, bis auf 1425 Millionen vorzusehen.
Die aus der Lex Brüning für die Invalidenversicherung zur Verfügung stehenden Mittel sind ursprünglich aus Anträge des Zentrums hin aus dem Lohnsteueraufkommen —, herausgenommen worden, um die notwendigen Aus gaben nach Schaffung des Oktobergesetzes des vorigen Jahres zu decken.
Man schätzte bei der Schaffung dieses Oktobergesetzes die Höhe der Ausgaben auf 50 Millionen.
Schon heute sehen wir deutlich, daß mindestens 80 bis 90 Millionen erforderlich sind, um die neuen Kosten aus dem Oktobergesetz abzudecken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Tatsache eine Schmälerung der Mittel aus der Lex Brüning vorzunehmen, ist eine geradezu leichtfertige Maßnahme, die zu einer weiteren unerträglichen und unverantwortlichen Belastung der deutschen Invalidenversicherung führt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich weisen wir auch darauf hin, daß die in der zweiten Lesung beschlossenen 1425 Millionen nichts weiter als weiße Salbe darstellen denn im letzten Jahr werden die Überschüsse aus der Lohnsteuer nicht 50 Millionen, sondern bestenfalls nur 30 bis 35 Millionen ausmachen.
Wer will behaupten, daß bei der derzeitigen Wirtschaftslage mit einer besseren Entwicklung in den kommenden Monaten zu rechnen sei
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun gestatten Sie mir, daß ich noch kurz auf die Frage der Zollmittel, die in diesem Gesetz geregelt ist, eingehe.
Unsere Stellung zu diesem Teil des Gesetzes ist immer vollkommen klar und eindeutig gewesen.
Bereits mein Parteifreund Wissell hat im Jahre 1925 von dieser Stelle aus und im Handelspolitischen Ausschuß, als Herr Stegerwald sich bemühte, diese Zollbestimmung zum Gesetz werden zu lassen, darauf hingewiesen, daß es unmoralisch sei, auf der einen Seite dem Steuerzahler und Arbeitnehmer durch Zollerhöhungen die Mittel aus der Hand zu nehmen und sie ihnen auf der andern Seite tropfenweise auf dem Wege von Wohlfahrtsmaßnahmen wieder zuzuführen.
Wir haben diese Verkoppelung der deutschen Invalidenversicherung mit allen möglichen und unmöglichen Bestimmungen der Reichsgesetzgebung von vornherein für absolut ungesund erklärt und halten sie auch heute für ungesund.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zollmillionen, die im Jahre 1925 bewilligt wurden, sind nun der Invalidenversicherung mit einer bestimmten Auflage überliefert.
Damals ist beschlossen worden, daß diese Mittel verwandt werden sollten, um die Gesundheitspflege in Deutschland großzügiger und planmäßiger zu gestalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den gesetzlichen Bestimmungen sollten Richtlinien für die Gesundheitspflege geschaffen werden.
Das ist geschehen, vie Richtlinien sind am 1.
April vorigen Jahres in Kraft getreten, und damit hat die Invalidenversicherung eine klare gesetzliche Auflage, nach der sie die Mittel verwenden muß.
Wir stehen heute nicht an, für die Zahlungsnotwendigkeit dieser Mittel zu votieren, um so mehr, als auf Grund der reichsgesetzlichen Bestimmungen über die Gesundheitsfürsorge die sozialen Versicherungsträger seit Monaten eingehende Verhandlungen gepflogen und Arbeitsgemeinschaften gebildet haben mit dem Ziele, besonders die Tuberkulose und die Geschlechtskrankheiten erfolgreicher und durchgreifender zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Maßnahmen sind jetzt eingeleitet, die organisatorischen Voraussetzungen für die Gesundheitsfür- sorge sind geschaffen, und in diesem Augenblick kommt das Reich und erklärt: Geld könnt Ihr aber nicht in dem Umfange kriegen, den wir ursprünglich vorgesehen haben!
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!
und Hört!
Hört!)
Es kommt hinzu, daß diese Zollmittel für die Invalidenversicherung bereits ab 1.
Januar dieses Jahres laufen, weil von diesem Termin an das Haushaltsjahr der Landesversicherungsanstalten läuft.
Die Landesversicherungsanstalten haben bis auf den heutigen Tag erhebliche Ausgaben in der sicheren Erwartung gemacht, daß ihnen die Zollmittel auf Grund der Gesetzgebung wieder zufließen.
(Hört!
Hört!
links.)
Darum ist es schon richtig, wenn ein Freund des Herrn Stegerwald, unser früherer Kollege Andre, in einem Brief an Herrn Stegerwald in sehr eingehender Weise auf diese Zusammenhänge hinweist.
Ich habe keine Bedenken, von diesem Brief, der zur Kenntnisnahme an meinen Parteifreund Keil gegangen ist, hier Gebrauch zu machen, weil er einmal nur durchaus sachliche Tatsachen enthält und uns überdies sicherlich mit der Maßgabe zugesandt worden ist, daß er in der Öffentlichkeit sachlich zur Verwendung kommen soll.
In diesem Brief weist unser früherer Kollege Andre, der jetzt Leiter der Landesversicherungsanstalt in Württemberg ist, darauf hin, welche Schwierigkeiten durch die beabsichtigte Maßnahme für die Landesverstcherungsanstalten eintreten, und er fällt dabei gewiß kein zahmes Urteil.
Er schreibt: Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4989 sGrotewohl, Abgeordneter.)
Es widerspricht den Grundsätzen über Treu und Glauben im Verkehr, (lebhafte Rufe links: hört!
hört) wenn diese Mittel für das Jahr 1929 den Versicherungsanstalten vorenthalten werden sollten.
Hierbei handelt es sich zudem um gesetzliche Leistungen, die nach meiner Überzeugung trotz aller Finanznot des Reiches ebenso zu erfüllen sind wie z.
B. die Gehaltsbezahlung an die Reichsbeamten.
(Sehr wahr!
links.)
Die Landesversicherungsanstalten sind überhaupt nicht mehr in der Lage, eine geordnete Etatwirtschaft durchführen zu können, wenn seitens des Reichs derartige Eingriffe mitten im Geschäftsjahr beabsichtigt werden!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Brief spricht Herr Andre zwar von 1929.
Aber, Herr vr.
Stegerwald, was er von 1929 sagt, trifft Wort für Wort auf das Jahr 1930 zu.
Herr Andre sagt in seinem Briefe, in dem er sehr eingehend die Verwaltungsmaßnahmen und Ausgaben in seiner Anstalt schildert, daß er gezwungen sei, bereits in Tätigkeit gesetzte Maßnahmen zur Bekämpfung von Krankheiten rückgängig zu machen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und er sagt in seinem Brief weiter an anderer Stelle: Ohne die Mittel aus Zolleinnahmen ist jedenfalls die Aufrechterhaltung des Heilverfahrens auch nur im seitherigen Umfange in den nächsten Jahren nicht nur schwer gefährdet, sondern weitgehend unmöglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Herr Andre in diesem Brief über die Durchführung des Heilverfahrens sagt, ist Wort für Wort richtig, und ich könnte Ihnen an Hand von Zahlen und eingehendem Material aus allen Landesversicherungsanstalten Deutschlands genau die gleichen Verhältnisse hier darlegen.
An einer anderen Stelle sagt in diesem Briefe Herr Andre dann: Hier liegen derartig starke Eingriffe in die Finanzwirtschaft der Landesversicherungsanstalten vor, daß die Reichsregierung und der Reichstag alle Veranlassung haben, diese Verhältnisse zu überprüfen.
Wenn den Versicherten über diese Dinge klarer Wein eingeschenkt wird, dann wird ein Sturm der Entrüstung durch das Land gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stegerwald, merken Sie sich diesen Satz bitte besonders genau!
Dieser Sturm der Entrüstung wird nicht nur durch das Land ganz allgemein gehen, sondern mit besonderer Nachhaltigkeit durch die Reihen der christlichen Zentrumsarbeiter.
So wie bisher sagt Herr Andre dann kann es nicht weitergehen.
Sonst steht am Ende die Zerrüttung der Finanzkraft der Versicherungsanstalten und die Zerschlagung der Jnvalidenversicherungsanstalten überhaupt.
Die Invalidenversicherung aber darf nicht in die Finanzkatastrophe des Reichs hineingezogen werden, und sie darf auch nicht fortwährend durch alle möglichen Eingriffe der Gesetzgebung und Verwaltung ( H in ihrer ruhigen, sachlichen und dem Volkswohl dienenden Arbeit beunruhigt und in letzter Linie erschüttert werden.
Und dann folgt in diesem Brief ein herzerschütternder Schrei an den Freund Stegerwald: Nun hilf endlich!
Herr Stegerwald, lasten Sie diesen Ruf nicht ungehört verhallen und benutzen Sie noch die letzten Minuten vor der Abstimmung, um im Kreise Ihrer Kollegen dafür zu sorgen, daß unser Antrag, der Antrag der ursprünglichen Regierungsvorlage, hier zur Annahme gelangt!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will damit zum Schluß kommen und will nochmals besonders an Herrn Stegerwald die Bitte richten, seinem Freunde Andre zu folgen und dafür zu sorgen, daß nicht wahr wird, was hier Ihr Parteifreund Schlack gesagt hat.
(Abgeordneter Dr. Stegerwald: Wenden Sie sich doch an die Adresse von Herrn Dr. Hilferding, als dieser Brief geschrieben wurde, war doch Hilferding Finanzminister!
Im letzten Jahre sind 11 Millionen bezahlt worden, in diesem sollen 20 Millionen bezahlt werden!)
Nein, es sind nicht 11 Millionen gezahlt worden, es sind 40 Millionen gezahlt worden, und Sie wissen ganz genau, Herr Stegerwald, wenn Sie der Wahrheit die Ehre geben, daß sie gezahlt worden sind auf den verzweifelten Kampf meines Freundes Wissest in der Regierung.
Wenn Sie nicht wahrmachen wollen, was Ihr Parteigenosse Schlack gesagt hat, daß diese Regierung die reaktionärste seit der Revolution ist, dann sorgen Sie dafür, daß diese »einfachsten Maßnahmen des Anstandes«, wie Ihr Freund Andre sagt, zur Ausführung und Auswirkung kommen!
Alle Vorschläge, um die es sich hier handelt, sind nur auf die Gegenwart gestellt.
Die Sozialpolitik und das ist das Bedenkliche dieser Vorschläge kann nicht von diesen Maßnahmen, die nur auf die Gegenwart gestellt sind, leben.
Alle Maßnahmen sozialpolitischer Art müssen, wenn sie plan- und wirkungsvoll sein sollen, sich auf eine lange Sicht erstrecken.
Eine Sozialpolitik, die unter dm krampfhaften Zuckungen finanzieller und politischer Kompromisse getrieben wird, kann ihrer Aufgabe nicht gerecht werden.
Die Wirkungen der Sozialpolitik aber sind für ein Volk, für einen Staat und für eine Wirtschaft von der entscheidendsten und größten Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Am Sonnabend hat der Herr Abgeordnete KochWeser uns erneut zum Vorwurf gemacht, daß wir in der Frage der Arbeitslosenversicherung über einen Strohhalm gestolpert seien und die Regierung infolgedessen gestürzt hätten.
Wir müssen Herrn Koch-Weser sagen, daß er seine Mahnung und seine Vorwürfe an die vollkommen falsche Adresse gerichtet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosenversicherung ist zudem für uns kein Strohhalm, sondern es sind die Ähren, aus denen das viel zu kärgliche Brot für die Arbeitslosen in Deutschland gebacken wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum lassen wir auch keinen Zweifel darüber, daß wir an dem Bestand der Arbeitslosenversicherung in 4990 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930. lGroteivohl, Abgeordneter.)
() keinem Zeitpunkt, ob wir in- oder außerhalb der Regierung sind, rütteln lassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Parteien rechts von uns haben das Recht verwirkt, der sozialdemokratischen Fraktion Ermahnungen, Ratschläge und Vorwürfe zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenden Sie sich damit nur an die Volkspartei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die wegen eines Betrags von 35 Millionen Mark für die Arbeitslosenversicherung heute unter das kaudinische Joch des Schieleschen Agrarprogramms gekrochen ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) an die Volkspartei, die Sie alle auf diesen Weg setzt zwingt.
Auf den Weg, auf dem die ganze deutsche Handelspolitik in Gefahr gebracht wird, auf den Weg, der die deutsche Produktion durch maßlose Verteuerung der Nahrungsmittel und Rohstoffe auf dem Weltmarkt gefährdet, auf den Weg, der uns konkurrenzunfähig macht und der durch eine Einseitigkeit und durch seine Wirkungen die gesamte Wirtschaft in die schwerste Gefahr bringen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte es jetzt und damit will ich zu Ende kommen in der Schlußabstimmung gelingen, durch die Heranholung unserer letzten Reserven die Regierung Brüning-Schiele in den Abgrund ihrer volksfeindlichen und faulen Kompromisse verschwinden zu lassen, dann mag hier Herr Brüning getrost seine rote Mappe (d) schwingen, wir schwingen dann unsere Fahnen (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Komunisten: Welche denn )
und ziehen in den Wahlkampf unter dem Rufe: gegen soziale Reaktion, gegen die Bürgerblockregierung, für soziale Lebenssicherung und für den sozialen Volksstaat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (Kk), Abgeordneter: Die Redeplänkeleien, die hier zwischen den bürgerlichen Parteien und den Sozialdemokraten ausgetragen werden, haben doch nur den einen Sinn, die Schuld und Verantwortung für die unerhörten Anschläge, die sowohl von der HermannMüller-Rcgierung als auch von der Brüning-Regierung gegen die Lebenshaltung der werktätigen Mafien unternommen werden, sich gegenseitig zuzuschieben und die werktätigen Massen darüber zu betrügen, daß alle diese Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen die volle Schuld und Verantwortung für diesen Anschlag tragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es scheint allerdings, daß hinter diese Redeplänkeleien im Laufe dieser Tage immer weniger Kraft gesetzt wird, wahrscheinlich in der Erkenntnis, daß diese Redeplänkeleien doch niemand mehr außerhalb dieses Hauses ernst nimmt.
Das beweist die »Fülle« dieses Hauses, in -dem selbst bei dem sozialdemokratischen Redner die eigene (6) Fraktion nur noch mit 34 Anwesenden auftritt.
Der Streit um das Erwerbslosenkompromiß, um das der Regierungskonflikt angeblich entstanden ist, spielt bei diesen Redeplänkeleien nur noch eine untergeordnete Rolle.
Diese Differenz zwischen den Sozialdemokraten und den bürgerlichen Parteien wird jetzt selbst von der Sozialdemokratie als sehr gering angegeben man rechnet 70 Millionen oder gar nur 35 Millionen heraus.
Die Sozialdemokraten verstehen daher selber nicht mehr, warum sie deshalb eigentlich aus der Regierung herausfliegen mußten.
Sie glauben, alles doch so brav und gut gemacht zu haben, so daß das Finanzkapital und die bürgerlichen Parteien damit durchaus hätten einverstanden sein können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Hermann-Müller-Regierung war in der Tat eine Regierung ausschließlich gegen die Werktätigen (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und insbesondere gegen die hungernden erwerbslosen Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion hat eine Zeitung herausgegeben: »Der rote Wähler«, Mitteilungsblatt der kommunistischen Reichstagsfraktion, in der auf einer ganzen Seite der Schandkatalog des sozialdemokratischen Verrats an den Erwerbslosen aufgeführt ist.
Hier wird der ungeheuere Massenbetrug, der zwischen Wahlversprechungen und Taten der Hermann-Müller-Regierung liegt, aufgezeigt.
Hier wird bewiesen, daß diese Regierung von einer Etappe zur anderen im Abbau der Erwerbslosenfürsorge vorangegangen ist.
Wenn es noch eines Beweises dafür bedurft hätte, so lieferte ihn der finanzielle Rückblick über den Haushalt 1930, der das Datum vom 26.
März 1930 trägt, also zwei Tage vor dem Regierungskonflikt eingebracht ist.
Dort heißt es auf Seite 3: Es waren seinerzeit nur 150 Millionen Mark eingestellt worden, weil damals mit einer Reform der Arbeitslosenversicherung gerechnet wurde, die einen weiteren Bedarf an Reichsmitteln nicht aufkommen lassen sollte.
Das bedeutet also, daß trotz steigender Erwerbslosenziffer kein erweiterter Zuschuß geleistet werden sollte.
Die Differenz konnte also nur ausgeglichen werden durch Erhöhung der Beiträge oder Abbau der Leistungen.
Auf das letztere war auch die Absicht der MüllerRegierung eingestellt das hat ihre Tätigkeit in den 21 Monaten bewiesen.
Es ist dafür auch charakteristisch, daß die Sozialdemokraten bei ihrer Argumentation, besonders gegen das Zentrum, immer wieder die Geringfügigkeit der Differenz, die diesen Konflikt veranlaßt hat, hervorheben und damit zugestehen, daß sie alle Anschläge gegen die Erwerbslosen mitmachen wollten.
Die Sozialdemokratie hat gegenüber dem Vorwurf der bürgerlichen Parteien, daß sie die gleiche Politik trieben, darauf hingewiesen, es sei eben ein Unterschied, ob die Sozialdemokraten in der Regierung seien oder nicht.
Sind sie in der Regierung, dann machen sie alle Schweinereien gegen die Arbeiterklasse zusammen mit den bürgerlichen Parteien mit.
Sind sie außerhalb der Regierung, dann tun sie so, als kämpften sie für die Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4991 (Pieck, Abgeordneter.)
Interessen der Werktätigen gegen die Bürgerlichen.
Daß sie in Wirklichkeit das auch dann nicht tun, hat ihre Tätigkeit in der ganzen Zeit bis zu der vorigen Wahl, wo sie außerhalb der Regierung standen, bewiesen.
Das Republikschutzgesetz, das auch von einem Sozialdemokraten eingebracht und von den Sozialdemokraten gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien beschlossen worden ist, ist auch ein Beweis dafür, wie die S. P. D. gegen die Erwerbslosen vorgehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Severing war es doch, der die Notwendigkeit des Republikschutzgesetzes damit begründete, daß wir heute in Deutschland so viele Millionen Erwerbslose haben, die ein ständiger Herd der Unruhe und der Rebellion sind.
So ist dieses Republikschutzgesetz tatsächlich in der Absicht beschlossen worden, in erster Linie gegen die rebellierenden Erwerbslosenmassen angewandt zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also nicht nur Abbau der Leistungen, nicht nur Einschränkung der Fürsorge, sondern auch die Gummiknüppel, die Polizeirevolver, die Klassenjustiz soll gegen die Erwerbslosen angewandt werden.
Dafür verantwortlich ist die Sozialdemokratie, die dieses Gesetz beschlossen hat, die sozialdemokratischen Polizeiminister in den Ländern und die sozialdemokratischen Polizeipräsidenten, insbesondere von dem Kaliber eines Zörgiebel in Berlin, die es anwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Betrachtet man die Erwerbslosigkeit im ganzen, so (g. kann im kapitalistischen Staate ein Ausgleich gegenüber dem wachsenden Elend überhaupt nicht gefunden werden.
Die Zunahme der Erwerbslosigkeit kennzeichnet die Zuspitzung der kapitalistischen Weltkrise.
Alle Versuche der Bourgeoisie, die Wirkungen dieser Krise abzuschwächen, werden nur unternommen mit Maßnahmen, die eine Vermehrung des Massenelends gerade bei den Erwerbslosen im Gefolge haben.
Dazu trägt insbesondere bei die neue, von der Bourgeoisie betriebene Rationalisierungsoffensive mit ihren Betriebsstillegungen und Arbeiterentlaffungen, mit ihrem Ansturm auf Senkung der schon jetzt zu niedrigen Löhne.
Alle Unterstützungsmaßnahmen können nur einen kleinen Teil des Elends mildern.
Typisch für die Einstellung dieser Regierung ist die Erklärung ihres jetzigen Justizministers Dr. Bredt, Deutschland würde ungeheuer reich sein, wenn mit einem Male 20 Millionen Menschen weniger in Deutschland wären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das offene Eingeständnis des Bankrotts dieses kapitalistischen Systems, das nicht mehr in der Lage ist, die arbeitenden Massen zu erhalten, ihnen Arbeit und Brot zu geben.
Aber man begnügt sich nur mit der Feststellung dieses Bankrotts, man greift zur offenen Verhöhnung der Opfer dieses Systems.
Es wird gesagt, daß der größte Teil der Menschen sich überhaupt nur als Kostgänger des Staates fühle.
Es war, wenn ich mich recht entsinne, auch der frühere Reichsbankpräsident Schacht, der es bei seinem enormen Gehalt und bei seiner Pension für angebracht hielt, die Opfer des kapitalistischen Systems in dieser Art zu beschimpfen.
Damit wird die ökonomische Tatsache auf den Kopf gestellt, daß aller Mehrwert nur aus der Ausbeutung der Werktätigen hervorgeht und daß nur die Werktätigen die Ernährer der ganzen Gesellschaft sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn sich die werktätigen Massen auf diese Tatsache besinnen, wenn sie ihre Kraft in politischen Massenstreiks oder in großen Wirtschaftskämpfen anwenden, dann wird auch diese Tatsache bestätigt.
Die Arbeiterschaft erhält aus der sozialen Fürsorge und den Unterstützungseinrichtungen nur einen Teil dessen zurück, was sie selbst durch ihre Arbeit schaffte.
Es ist richtig, was hier der sozialdemokratische Abgeordnete und der frühere Reichsfinanzminister Hilferding gesagt hat, daß durch dieses Agrarprogramm, durch diesen Protektionismus die Handelsbeziehungen nicht nur gestört, sondern zum Teil auch abgebrochen werden, daß dadurch der Absatz deutscher Produkte nach dem Auslande ungeheuer erschwert, wenn nicht unterbunden wird, so daß die Massenerwerbslosigkeit weiter wachsen muß.
Ich frage aber den ehemaligen sozialdemokratischen Finanzminister und die Sozialdemokratie, die noch vor kurzem diese unerhörten Zollgesetze mitbeschlossen hat, ob diese früheren Gesetze nicht die gleiche Wirkung gehabt haben wie die, die uns jetzt vorliegen, ob es nicht richtig ist, daß auch die von Herrn Hilferding eingebrachten Zollgesetze die Handelsbeziehungen mit den ausländischen Staaten erschwert und damit zur Vermehrung der 'Erwerbslosigkeit beigetragen haben.
Alle die Vorwürfe, die heute die Sozialdemokraten gegen die bürgerlichen Parteien und die Brüning-Regierung erheben, treffen in um so schärferer Weise auf die Sozialdemokratie zu, weil sie immer von sich behauptet, sie sei eine Arbeiterpartei, eine Parte »zur Vertretung von Arbeiterintereffen.
Es ist ober richtig, was wir Kommunisten sagen, daß die Sozialdemokraten mit dieser Behauptung nur die Massen betrügen, denn in Wirklichkeit sind sie eine Partei für die Durchsetzung der Interessen der Bourgeoisie.
Wir Kommunisten haben die Brüning-Regierung scharf bekämpft, wir Kommunisten, die allein dazu berufen sind, weil wir nur allein die Interessen der werktätigen Massen vertreten.
Die S. P. D., Herr Stampfer an der Spitze, hat deshalb erklärt, die frühere Regierung müsse doch besser gewesen sein als die Brüning-Regierung.
Es entscheiden aber nicht moralische Begriffe, ob besser oder schlechter, auf die Taten der Regierung kommt es an, und in den Taten sind sich die beiden Regierungen Müller und Brüning völlig gleich.
Beide dienen den kapitalistischen und agrarischen Interessen gegen die Arbeiter.
Etwas hat ich allerdings verändert.
Es erfolgt jetzt ein vertärkter Angriff des Trust- und Finanzkapitals gegen) ic Arbeiter, und zwar infolge der gesteigerten Wirtschaftskrise, der Absatzkrise.
Auf Grund der Erfüllung des Dvung-Paktes und der Abwälzung seiner Lasten hat sich in der Tat etwas verändert: es erfolgt hier ein massiver Angriff des Großkapitals und der Großagrarier auf die Taschen der werktätigen Massen.
Wir haben die Brüning-Regierung nicht etwa bekommen, weil die Sozialdemokraten nicht mehr mitmachen wollten, sondern weil die Kapitalisten glaubten, jetzt einen Faktor außerhalb der Regierung nötig zu haben, der dazu beiträgt, die werktätigen Massen zu beruhigen.
Die Beruhigungspille, die die Bourgeoisie den werkReichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
499211 (Pieck, Abgeordneter.)
() tätigen Massen gegeben hat, bestand in dem Hinauswurf der Sozialdemokratie aus der Regierung.
Sie soll durch ihre Scheinopposition gegen diese Regierung die werktätigen Massen vor außerparlamentarischen Kämpfen zurückhalten.
Das ist der Sinn des Regierungswechsels.
Wenn die Sozialdemokraten jetzt das Agrarprogramm als ein Anschlag auf die Taschen der werktätigen Massen bezeichnen, so muß demgegenüber die Tatsache hervorgehoben werden, daß die Regierung Hermann Müller in den drei von ihr eingebrachten und vom Reichstag beschlossenen Zollvorlagen eine Massenbelastung der werktätigen Massen um ein Mehr von D- Milliarden Mark gebracht hat, dazu die Beihilfen an die Landwirtschaft von 500 Millionen Mark, dazu die Kredite von 2 Milliarden Mark.
Es ist auch ein Massenbetrug, wenn in der Öffentlichkeit der Anschein erweckt wird, als ob es sich hier um eine Hilfe für alle in der Landwirtschaft Beschäftigten handelt.
Dieses Agrarprogramm dient lediglich zur Stützung der Großagrarier und der ihren Interessen dienenden Hypothekenbanken, aber es bringt keine Milderung des großen Elends der Landarbeiter und der kleinbäuerlichen Bevölkerung.
Es stellt einen ausgesprochenen Anschlag auf die Lebensinteressen dieser Schichten dar.
Wenn Herr Schiele hier den Reichstag gebeten hat, ihm die Freiheit zum Aufbau der Landwirtschaft zu geben, so heißt das, in die wahren Absichten der Regierung übersetzt, der Reichstag soll der Regierung volle Ausplünderungsfreiheit gegen die werktätigen Massen geben.
Darum geht der Kampf zwischen der kapitalistischen Regierung und den Werktätigen.
Aber „.
Las ist nicht der Kampf zwischen den bürgerlichen 'Parteien und der Sozialdemokratie.
Wenn etwas geeignet ist, die Situation ktar zu kennzeichnen, dann ist es das Verhalten der Deutschnationalen.
Wenn Hugenberg hier die Forderung gestellt hat: in erster Linie Agrarprogramm, also Speckzoll vor Nationalpolitik, so weiß er, daß diese Losung für das Zusammenhalten seiner Partei notwendig ist.
Er hat ja, was nicht zu verwundern ist, seine Stellungnahme von diesen Zugeständnissen der BrüningRegierung abhängig gemacht, und er hat durch seine Taktik verhindert, was das Zentrum wollte: das Zerschlagen der Deutschnationalen Partei.
Mehr denn je steht diese Regierung unter dem Diktat Hugenbergs, der Deutschnationalen, der Großagrarier.
Dafür dient als Bestätigung auch das Verhalten der Nationalsozialisten.
Sie haben hier in der dritten Lesung vollkommen die Sprache verloren.
Es ist durchaus anzunehmen, daß in der Unterredung zwischen Hitler und Hugenberg die Subventionen für die Partei festgelegt worden sind, aber unter der Voraussetzung, sich bedingungslos dem Diktat von Hugenberg zu fügen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und auch hier im Reichstag nicht einmal mehr das Wort zu ergreifen gegen diesen Anschlag auf die werktätigen Massen.
Herr Breitscheid hat von dieser Tribüne bei der zweiten Lesung erklärt, die Losung der Sozialdemokraten sei die Sanierung der Staatsfinanzen.
Diese Losung bedeutet nichts anderes als die Fortsetzung der kapitalistischen Politik die von der alten Regierung betrieben wurde.
Nicht Behebung des ungeheuren Massenelends, sondern Erfüllung der Forderungen, die vom Trust- und Finanzkapital aufgestellt wurden, zur Durchsetzung der Kapitalbildung im eigenen Lande Steuersenkungen, Erleichterungen gegenüber dem Kapital, das ist die Losung der Sozialdemokratie.
Ein Sprecher des Zentrums, Herr Schlack, der genau weiß, was das Zentrum will, der nur so unvorsichtig war, offen auszusprechen, was hier vor sich geht, hat diese Negierung richtig als die reaktionärste gekennzeichnet.
In einer Konferenz in Oberhausen haben die christlichen Gewerkschaftsführer gegen das Regierungsprogramm Stellung genommen und erklärt, daß das Zentrum und alle diejenigen, die sich für dieses Programm einsetzten, sich am jüngsten Tage dafür würden verantworten müssen.
Das ist allerdings ein Trost auf eine ferne Zukunft.
Wie auch der Ausgang dieser Debatte und der Entscheidungen sein wird, ob sich eine Mehrheit für oder gegen die Brüning-Regierung ergeben wird, es kommt nicht darauf an, wie hier in diesem Saale die Entscheidung fällt, sondern draußen unter den werktätigen Massen.
Aber gegmüber einem Schwindel möchte ich doch noch ein Wort sagen.
Wenn in der bürgerlichen Presse das Fehlen von kommunistischen Abgeordneten am Sonnabend dahin ausgelegt wird, als sei dies als Sorge der kommunistischen Abgeordneten um ihre Person geschehen, weil Strasverfolgungsprozesse gegen sie laufen, so will ich demgegenüber erklären: es ist uns allerdings von sozialdemokratischer Seite nahegelegt worden, diese Sicherungen zu treffen, aber wir Kommunisten geben darauf einen Dreck, wir werden, möge die Kriminalpolizei noch so stark hier im Hause vertreten sein, es doch verstehen, uns ihren Zugriffen zu mtziehen.
Wir werden hier bis zum letzten Augen- blick, jeder an seinem Platze, ausharren, um die Interessen der werktätigen Massen zu vertreten.
Ich schließe (ironisches Bravo!)
mit unserer Forderung auf Auflösung dieses Parlaments, gleichviel, ob jetzt mit wenigen Stimmen Mehrheit dieses Kabinett zur Not noch einmal das Vertrauen der Mehrheit dieses Hauses erlangt.
Wir fordern die Auflösung, damit die werktätigen Massen die Gelegenheit haben, im Wahlkampf gegenüber dem Massenbetrug der bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie aufzutreten und die revolutionäre Einheitsfront zum Sturz des kapitalistischen Systems zu stärken.
Es gibt für die werktätigen Massen aus dem Massenelend nur einen Ausweg: Sturz dieses Systems, sie müssen der kapitalistischen Diktatur gegenüberstellen die Proletarische Diktatur und das Werk durchführen, das die Arbeiter und Bauern in Sowjetrußland schon geschaffen haben, die den Kapitalismus gestürzt haben und den Sozialismus aufbauen.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Pieck (LD), Abgeordneter: Daß Sie das selber wissen, das beweist ihre Hetze gegen die Sowjetunion.
Sie wissen, daß die werktätigen Massen in den kapitalistischen Ländern diesen Weg der russischen Arbeiter und Bauern verstehen, und daß sie allesamt den Weg Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4993 (Pieck, Abgeordneter.)
suchen, auch in den kapitalistischen Ländern den Sturz des kapitalistischen Systems herbeizuführen.
(Fortgesetzte große Unruhe und lärmende Zurufe.)
Weil Sie wissen, daß die werktätigen Masten das immer mehr begreifen, darum Ihr Gebrüll gegen die Sowjetunion, darum die Kriegsvorbereitungen zur Niederschlagung des Arbeiterstaates, darum all das, was Sie in Ihrer auswärtigen Politik betreiben, eine Einheitsfront aller Kapitalisten und Imperialisten, aller Arbeiterfeinde zur Niederschlagung von Sowjetrußland zu schaffen.
Aber wir versichern Ihnen: Machen Sie den Versuch, es wird Ihnen schlimmer ergehen als am 9.
November 1918.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zurufe von der Mehrheit.)
Präsident Lobe: Damit sind die Beratungen geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Wir beginnen mit dem Entwurf eine Gesetzes über Zolländerungen.
Ich rufe auf Artikel 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1981 ein Antrag Dr. Breitscheid und Genoffen vor, im Artikel 1 Ziffer 2 den Zollsatz für 1 Doppelzentner auf 4 Reichsmark festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt: Ich darf den Artikel 1 für angenommen erklären.
Artikel 2.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Breitscheid Oy Nr.
1981 Ziffer 2 vor, den Artikel 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller einen Zusatz: Der Abgabepreis der Monopolverwaltung ist in Höhe der Gestehungskosten festzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Zusatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu er heben, welche den Artikel 2 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Artikel 3.
Zu Artikel 3 liegt auf Nr.
1981 der Antrag Dr. Breitscheid Ziffer 3 vor, in § 5 den Steuersatz von »3, 80 Reichsmark« in »4, 80 Reichsmark« zu ändern.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Artikel 3 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 4 (Neu).
Änderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 51 (Neu).
Änderungsanträge liegen nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zu den Abschnitten über Maß- (v) nahmen zum Schutze der Landwirtschaft, die jetzt die Ziffern II usw.
führen.
Dazu liegt zunächst der Antrag Stoecker, Hoernle auf der neuen Drucksache Nr.
1978 vor, der in dem Abschnitt II verschiedene Änderungen vornehmen, andere Bestimmungen treffen will.
Ich bitte dir Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Abschnitt II, Maßnahmen zum Schutze der Landwirtschaft, in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum Abschnitt III.
Hierzu liegt ebenfalls auf Nr.
1978 ein Antrag Stoecker, Hoernle vor, dem Abschnitt III eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, die Abschnitt III dieser Maßnahmen zum Schutze der Landwirtschaft annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dieser Abschnitt ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Abschnitt IV und der dazu vorliegenden Anlage, über die wir das letztemal in den einzelnen Ziffern abgestimmt haben.
Dazu gehört auch der Antrag Nr.
1978 Stoecker, Hoernle unter Ziffer 3, der eine andere Anlage zum Abschnitt IV beabsichtigt.
Es ist diesmal um getrennte Abstimmung bei den Ziffern der Anlage 1, Roggen, 2, Weizen, und 14, Schweine, ersucht worden.
1 (Abgeordneter Stoecker: Auch über 18, Milch!)
—Also dann noch 18, über Milch.
Sie decken sich mit den entsprechenden Anträgen Nr.
1978 Ziffer 3 der Kommunisten unter Ziffer 1, 2, 106.
Der Ziffer 18 der Anlage entspricht in dem kommunistischen Antrag die Ziffer 133.
Meine Damen und Herren!
Ich bringe also zunächst zu Ziffer 1 der Anlage zu IV von Artikel 5 den Antrag Stoecker, Hoernle zur Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die die Ziffer 1 nach diesem Antrag bemessen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es käme nun zur Abstimmung die Ziffer 1 der Anlage der zweiten Lesung unserer eigenen Beschlüsse.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungssrage.
(Die kommunistischen Abgeordneten erheben sich.)
—Wieviel Mitglieder haben Sie heute hier
(Heiterkeit und Rufe von den Kommunisten: Genau 51!)
—Ich glaube, wir werden doch zählen müssen.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 1 der Anlage zu III von Artikel 5 nach den Vorschlägen der zweiten Lesung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
4994 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Präsident Löbe.)
(L) Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, dies hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung über die Zollposition 1 »Roggen« ist: 454 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Es haben gestimmt 193 mit Nein, 261 mit Ja.
Die Position 1 ist also angenommen.
Wir kommen zur Tarifposition 2 »Weizen«, und zwar zunächst zur Abstimmung über den Abänderungsantrag Stoecker, Hoernle auf Nr.
1978: »Weizen und Spelz zollfrei«.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Zolltarifposition 2 in der Fassung der zweiten Lesung.
Dazu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Ilnterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Position 2 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
(g) Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 453 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben es haben gestimmt 193 mit Nein, 260 mit Ja.
Die Position 2 ist also angenommen.
Eine gesonderte Abstimmung wird nunmehr noch verlangt über die Position »Schweine«, die in der Anlage der zweiten Lesung die Nr.
14, im Zolltarif die Nummer 106 führt und auch in dem Antrag Stoecker, Hoernle auf Nr.
1978 sich unter Nr.
106 findet.
Ich lasse zunächst über den Antrag Stoecker, Hoernle, Schröter (Merseburg) auf Nr.
1978 abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die danach beschließen wollen, daß Schweine zollfrei bleiben sollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich lasse nunmehr über die Position in der Anlage zu IV von Artikel 5 in der Fassung der zweiten Lesung abstimmen, und zwar über Position 14, und bitte die Damen und Herren, die dieser Anlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Ferner wird noch besondere Abstimmung verlangt über diePosition »Milch«, die in der Anlage der zweiten Lesung die Nr.
18, im Zolltarif und im Antrag Stoecker, Hoernle Nr.
1978 die Nr.
133 hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Namentliche Abstimmung!)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5010.
Namentlich soll doch erst über die Position in der (v) Fassung der zweiten Lesung abgestimmt werden.
Ich lasse zunächst über die Nr.
133 der Anlage im Antrag Stoecker, Hoernle 1978 Ziffer 3 abstimmen und bitte diejenigen, sich zu erheben, die ihr zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Ziffer 18 der Anlage zu IV von Artikel 5 zweiter Lesung.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ziffer annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird mitgeteilt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 454 Karten.
Es haben gestimmt 194 Abgeordnete mit Nein, 260 mit Ja.
Die Position 18 ist also auch angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die weiteren Positionen der Anlage zum Abschnitt IV, über die eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt worden ist.
Ich bringe zunächst nach dem Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen auf Nr.
1978 die Positionen bis 915 zur Abstimmung, die dort aufgezählt sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihnen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller einen Eventualantrag, der die Positionen 85 bis 906 o umfaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer 4 ihres Antrags auf Nr.
1978, den obengenannten Nummern im Zolltarif die Fassung des Gesetzes über Zolländerungen vom 17.
August 1925 zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser Eventualantrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt zur Abstimmung über die einzelnen Zolltarifpositionen in der Anlage zum Abschnitt IV in der Fassung, die dieser Abschnitt in der zweiten Beratung erlangt hat.
Ich rufe also auf die Ziffern 3 bis 32, soweit sie nicht durch die bisherigen Abstimmungen erledigt sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Positionen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie sind angenommen.
Wir kehren nunmehr zum Gesetz selbst zurück.
Ich rufe auf den Abschnitt V. Abänderungsanträge dazu sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5010.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag bey 14.
April 1930.
14995 (Präsident Löbe.)
l) Atzt kommt der Abschnitt VI, zu dem die Anträge über das Gefrierfleisch gehören.
Der Antrag Nr.
1978 Ziffer 5, Strecker, Hoernle und Genossen, will dem Abschnitt VI eine ander
Fassung geben.
Über diesen Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ah stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ah bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Stoecker, Hoernle und Genossen auf Nr.
1798 Ziffer 5 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 455 Karten.
Es haben gestimmt 192 Abgeordnete mit Ja, 263 Abgeordnete mit Nein der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Abschnitt VI in der Vorlage der zweiten Lesung.
Hier ist auch namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte um die Unterstützung.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Zuruf: Ist das die Schlußabstimmung )
Nein, es handelt sich jetzt erst um die positive Abstimmung über VI, über die Frage des Gefrierfleisches nach der Vorlage der zweiten Lesung.
Vorher hatten wir abgestimmt über den kommunistischen Antrag dazu.
21 (Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
454 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
Es haben gestimmt 193 mit Nein, 261 mit Ja.
Der Abschnitt VI ist also angenommen.
Wir kommen zu Abschnitt VII.
Dazu liegen zwei Abänderungsanträge vor, und zwar der Antrag Stoecker, Hoernle, Schröter (Merseburg) und Genossen auf Nr.
1978 Ziffer 7 und der Antrag Dr. Schneider (Dresden) und Genossen auf Nr.
1973.
Ich lasse zunächst abstimmen über dm Abänderungsantrag Nr.
1978 Ziffer

Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bringe zur Abstimmung dm Änderungsantrag Dr. Schneider (Dresden) und Genossen unter Nr.
1973.
(Zuruf von den Kommunisten: Getrennte Abstimmung!)
Sind die Antragsteller damit einverstanden, Herr Abgeordneter vr.
Schneider (Dresden)
Herr Stoecker wünscht getrennte Abstimmung über die beiden Absätze.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresden): Ich habe nichts dagegen!)
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. Reichstag 1930.
161.
Sitzung.
Dann bitte ich die Damen Und Herren, welche den (6) ersten Absatz des Antrages.
Pr.
Schneider (Dresden) und Genossen Nr.
1973 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich die Damm und Herren, sich zu erheben, die dem zweiten Absatz dieses Antrages zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit der Antrag Dr. Schneider (Dresden) und Genossen ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dm Abschnitt VII in der Fassung, die er durch die eben erfolgte Abstimmung erlangt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich rufe auf Abschnitt VIII.
Hierzu liegt der Antrag Stoecker, Hoernle, Schröter (Merseburg) und Genossen Nr.
1978 Ziffer
vor, den Abschnitt VIII zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf den Abschnitt VIII für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 6, zu dem Anträge nicht vorliegen, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Wir kommen zur Schkußabstimmung über-den Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen.
(Zurufe von dm Nationalsozialisten: Namentliche Abstimmung!)
Hierzu ist namentliche Abstimmung mit genügender Unterstützung von verschiedenen Parteien beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es sind auch diesmal) 454 Karten abgegeben worden.
Es haben gestimmt 204 Abgeordnete mit Nein, 250 Abgeordnete mit Ja.
Das Gesetz ist also in der Schlußabstimmung angenommen.
Der 6. und der 7.
Ausschuß beantragen, die dazu eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tabak- und des Zuckersteüergesetzes.
Artikel I. Anträge liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Artikel I ist angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S, 5010.
721 4996 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Präsident LSbe.)
Artikeln.
Anträge liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommm erklären.
Artikel III, IV, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, 1- (Zurufe rechts: Namentliche Abstimmung!)
—Ich stelle die Unterstützungsfrage, ob namentlich abgestimmt werden soll.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche in der einfachen Abstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
—Meine Herren, das läßt sich nicht einwandfrei feststellen wir müssen auszählm.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetz zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts zu betreten, 1- (Vielfache Ruse: Namentlich!)
—Also gut!
Ich stelle jetzt noch einmal die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Jetzt reicht die Unterstützung aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablebnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
454 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
224 Abgeordnete haben mit Nein, 230 mit Ja gestimmt.
(Große Bewegung.)
Das Gesetz ist angenommen.
Der 6.
Ausschuß beantragt auf Nr.
1920 unter Ziffer 4, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklärm.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum Gesetzentwurf zur Änderung des Biersteuergesetzes.
(Lebhafte Rufe: Aha!)
Ich rufe auf Artikel I. Anträge dazu sind nicht gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel I annehmen wollen, 1- (Rufe: NamentlicheAbstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Artikel!
annehmen wollen, eim Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.
Große Unruhe.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 5010.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 455 Karten.
Es haben gestimmt 223 mit Nein, 232 Abgeordnete mit Ja Artikel I ist angenommen.
(Pfui-Rufe von den Kommunisten.
Große Unruhe.)
Ich rufe auf Artikel II, zu dem Anträge nicht gestellt sind, und erkläre ihn für angenommen.
Artikel III, IV, v, VI desgleichen.
Ich rufe auf Artikel VII (Neu).
Zu diesem Artikel liegen Abänderungsanträge vor, der Antrag Nr.
1976 Dr. Hoff, Dr. Föhr (Baden), Colosser usw.
Im § 3 Nr.
5 und 6 des Umsatzsteuergesetzes wird jeweils die Zahl »6 000« ersetzt durch die Zahl »18 000« und der Antrag Nr.
1985 Dr. Breitscheid und Genossen, in der ersten Zeile hinter dem Wort Ziffer einzufügen »5 und«.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8 kv), Abgeordneter: Ich möchte zur Klarstellung nur auf folgendes verweisen.
In der zweiten Lesung ist beschlossen worden, daß Handlungsagenten und Makler von der Umsatzsteuer befreit sind.
Unser auf Nr.
1985 vorliegender Antrag will die Befreiung jetzt auch auf die Angehörigen der freien Berufe ausdehnen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Dr. Breitscheid Nr.
1985, der eben erläutert worden,,, ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich lasse abstimmen über den Antrag Nr.
1976 Dr. Hoff, Dr. Föhr (Baden), Colosser usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Ferner liegt zu § 1 Ziffer 2 dieses Artikels Vll (Neu) der berichtigte Antrag Dr. Breitscheid Nr.
1975 vor: Bon der erhöhten Steuer sind befreit die einem Revisionsverband angeschlossenen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften usw.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Dazu beantrage ich namentliche Abstimmung!)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5011.
4997 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag Herr 14.
April 1936.
(Präsident Lobe.)
Das vorläufige) Ergebnis ist folgendes.
Es sind 454 Karten abgegeben.
Es haben gestimmt 262 mit Nein, 192 mit Ja der Antrag vr.
Breitscheid 1975 ist also abgelehnt, Artikel VII mit der Änderung nach Antrag 1976 angenommen.
Ich rufe auf Artikel Vlla (Neu), Artikel VIII, —Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zur Schlußabstimmung über das Gesetz zur Abänderung derBier und derUmsatzst e u e r. (Zuruf links: Namentlich!
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
—Es wird sich wahrscheinlich sowieso durch den Augenschein nicht feststellen lassen, welches die Mehrheit ist wir werden wahrscheinlich doch zur namentlichen Abstimmung schreiten müssen.
Aber ich kann es zunächst mal anders versuchen.
(Widerspruch links.)
—Wird namentliche Abstimmung) gewünscht
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich also diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: 452 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben es haben gestimmt 224 mit Nein, 228 mit Ja.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nach der vorläufigen Zählung ist das Gesetz also angenommen.
Meine Damen und Herren!
Es wird für diese Abstimmung noch während des Verlaufs der Sitzung das endgültige Ergebnis festgestellt werden.
Der Ausschuß empfiehlt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe jetzt auf den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol.
Artikel I, zu dem Anträge nicht gestellt sind, darf ich für angenommen erklären, Artikel II desgleichen, Artikel III, IV, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetze zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Mineralwassersteuer, gesetzes, und zwar den § 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1982 Ziffer 1 der Antrag vr.
Breitscheid und Genossen vor, den § 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 5011.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen (v), Antragsteller aus Nr.
1982 Ziffer 2, im § 2 Absatz 1 der Ziffer 1 eine andere Fassung zu gebm.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf die §8 1 und 2 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 3.
Anträge sind nicht gestellt ich darf ihn für angenommen erklären.
8 4.
Hierzu liegt aus Nr.
1982 differ 3 der Antrag vr.
Breitscheid und Genossen vor, im 8 4 Absatz 1 in den Ziffern 1, 2, 3 und 4 andere Ansätze vorzusehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf 8 4 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommm erklären.
Ich rufe auf85, 6, 7, 8, 9, 10, 11, —112, 13, 14, 14u (neu), 15, 16, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetze in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, 1- (Zurufe von den Nationalsozialisten: Namentliche Abstimmung!)
—Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln (Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
454 Abgeordnete haben ihre Karte abgegeben.
1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 225 Abgeordnete mit Nein, 228 mit Ja.
(Große Heiterkeit.)
Das endgültige Ergebnis wird während der Sitzung festgestellt werden.
Nach dem vorläufigen Ergebnis ist das Gesetz angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1921 differ 2, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung der Aufbringungsumlage für das Rechnungsjahr 1930.
Zu den 88 1 bis 4 sind Abänderungsanträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Ich komme zur Abstimmung über den Antrag vr.
Breitscheid und Genossen auf Nr.
1983 Ziffer 1, vor dem 8 5 des Gesetzes einen Artikel II einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die gleichen Antragsteller beantragen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Ziffer 2 des Antrags ist durch die Ablehnung der Ziffer 1 erledigt!)
Vgü da-eüdgüttiHr Ergebnis S. 56LL.
72r 49981Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
(Präsident Löbe.)
M Dann darf ich den § 5 in der Fassung der zweiten Lesuyg für angenommen erklären Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Hamen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über die weitere Hinausschiebung der Bindung der Länder und Gemeinden an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte.
Ich rufe auf ß 1, H 2, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Die Petitionen werden nach dem Antrag des Ausschusses auf Drucksache 1926 Ziffer 2 für erledigt erklärt.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes zur Vorbereitung der Finanzreform, und zwar zunächst Artikel I. Hierzu liegt auf Nr.
1984 Ziffer 1 der Antrag Dr. Breitscheid und Genoffen vor, im Artikel I den § 1 in der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, § 1 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Breitscheid und Genoffen auf Nr.
1984 Ziffer 2: an Stelle des § 2 der Drucksache Nr.
1971 tritt der § 5 der Drucksache Nr.
1971 mit der Maßgabe, daß in ihm die Worte »1425 Millionen Reichsmark« ersetzt werden durch »1450 Millionen Reichsmark«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, § 2 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf die 88 3 und 4.
Hierzu liegen auf Nr.
1984 unter Ziffer 3 Streichungsanträge der gleichen Antragsteller vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf die §8 3 und 4 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.

Ich rufe auf 8 5.
Anträge find nicht gestellt ich erkläre ihn für angenommen.
8 6- Der hierzu vorliegende Antrag auf Nr.
1984 unter Ziffer 4 ist wohl erledigt

(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf 8 6 auch für angenommen erklären.
Wir kommen zu Artikel II.
Dazu liegt der Antrag Dr. Breitscheid und Genossen auf Nr.
1984 Ziffer 5 vor, den Artikel II zu stWichen, unddazusiwAntrag auf namentliche Abstimmung.
Ich stelle (v) zuerst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren!
Ich lasse positiv abstimmen.
Wer den Artikel II des Gesetzentwurfs annehmen will, den bitte ich, eine Karte mit Ja, wer ihn ablehnen will, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 453 Karten abgegeben worden.
Es haben gestimmt 204 Abgeordnete mit Nein, 249 mit Ja.
Artikel II ist also angenommen.
Zu den Artikeln III und IV haben die Abgeordneten Dr. Breitscheid und Genoffen Streichungsanträge gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, dre diese Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich darf die Artikel III und IV in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Abgeordneter Stöhr: Namentlich!)
—Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen zur einfachen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären, es ist so beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Dr. Neubauer, Ende und Genoffen auf Nr.
1980.
(Zuruf von den Kommunisten: Namentlich!)
—Ich stelle die Unterstützungssrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Einm Augenblick!
Es ist nach und nach ausreichend geworden.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Bei dieser Abstimmung) sind 450 Karten abgegeben.
Es haben gestimmt 62 Abgeordnete mit Ja, 388 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Entschließungen, und zwar zunächst über die Entschließung Nr.
1972 Haag, Schmidt (Hannover) über die Erzeugnisse des Weinbaues, des Garten-, des Obst- und Ge) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 50H.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 14.
April 1930.
4999 (Präsident Löbe.)
müsebaues.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Einen Augenblick!
Es scheint über den Inhalt des Antrages irgendein Mißverständnis obgewaltet zu habm.
Wir möchten doch jetzt nicht noch einmal eine Auszählung vornehmen.
(Zurufe.)
Ich darf vielleicht den Antrag noch einmal verlesen.
Es ist der Antrag Haag, Schmidt (Hannover): die Reichsregierung zu ersuchen, im Verhandlungswege ausreichende Vertragszollsätze für die Erzeugnisse des Weinbaues, des Garten-, Obst- und Gemüsebaues anzustreben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bitte noch einmal diejenigen, sich zu erheben, die der Entschließung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Nr.
1974 Dr. Breitscheid und Genossen, den Zoll für Futtergerste auf 2 Reichsmark zu ermäßigen usw.
(Zuruf.)
Der Antrag soll in zwei getrennten Abstimmungen erledigt werden, und zwar zunächst der letzte Satz: Erreicht der Roggenpreis eine Höhe von 230 Reichsmark, so soll der Futtergerstenzoll auf 2 Reichsmark festgesetzt werden unter gleichzeitiger Beseitigung des Zwanges zum Bezug von eosiniertem Roggen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den zweiten Teil dieser Entschließung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den ersten Teil annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Weitere Abstimmungen liegen leider nicht mehr vor.
(Große Heiterkeit.)
Die Feststellung des endgültigen Ergeb- (6) nisses bei der Abstimmung zum Biersteuergesetz und zum Mineralwassersteuergesetz hat die Richtigkeit des »vorläufigen Ergebnisses« dargetan mit der einzigen Ausnahme, daß sich die Mehrheit um eine Stimme vergrößert hat.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Der Reichstag tritt in die Osterpause ein.
Ich schlage Ihnen vor, dienächste Sitzung am Freitag den 2.
Mai, nachmittags 2 Uhr, anzusetzen mit der Tagesordnung: Erste Beratung des Reichshaushaltsplans für 1930.
Ferner bitte ich um die Genehmigung, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung setzen zu dürfen, wenn sich das als notwendig erweisen sollte.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, statt des 2.
Mai den 5.
Mai für den Zusammentritt des Reichstags in Aussicht zu nehmen.
Das ist ein Montag.
Ich glaube, der würde besser passen.
(Zustimmung rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Frage ist ja im Ältestenrat schon erwogen worden.
Es war die Absicht, am Freitag den 2. und Sonnabend den 3.
Mai die erste Lesung des Etats zu erledigen, dann noch einmal in eine kürzere Pause für dm Haushaltsausschuß einzutreten und dann die Beratungen fortzusetzen.
Dieser ganze Plan wird natürlich durch die Verschiebung wieder aufgehoben.
Ich (v) möchte an den Arbeitseifer eines oft verkannten Reichstags appellieren (Heiterkeit) und bitten, es beim 2.
Mai zu belassen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Dr. Scholz den 5.
Mai als Beginntag ansetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt beim 2.
Mai.
Die Sitzung ist geschlossen.