Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: 1!
Entwurf eines Gesetzes über die weitere Hinaus-!
schiebung der Bindung der Länder und Gemein- den an die nach dem Reichsbewertungsgesetz festgestellten Einheitswerte.
Der Herr Reichsminister der Finanzen überreicht mit Schreiben vom 15.
März 1930 den Entwurfeiner Verordnung über die Ausdehnung des am 1.
Januar 1928 beginnenden Hauptfeststellungszeitraums auf Grund des Reichsbewertungsgesetzes.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Entwurf dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Graf zu Reventlow für drei Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dautzenberg für vier Wochen wegen Krankheit.
Dagegen wird kein Einwand erhoben »das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Dr. Preyer und Schumann (Stettin).
Wir treten in die Tagcsord n u n g ein.
Ich o) rufe auf: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens (Nr.
1441 (Berichtigt), 1641 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1752 der Drucksachen).
1 (Lediglich Abstimmungen.)

Dazu ist ein handschriftlicher Antrag vr.
Everling,!
Di-, Oberfohren eingegangen:!
1 Der Reichstag wolle beschließen, gemäß Ar 1 tikel 72 der Reichsverfassung die Verkündung des!
1 Gesetzes zum Schutze der Republik um zwei Monate!
auszusetzen.
(Abgeordneter Stoeckcr: Wir haben einen gleich 1 lautenden Antrag bereits heute vormittag dem Bureau übergeben!)
Mir wird soeben dieser Antrag überreicht.
Es ist ein Antrag Nr.
1765 Stoecker und Genoffen: Die Verkündung des Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens ist um zwei Monate auszusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Ich stelle hiermit den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag erklärt gemäß Artikel 72 der Reichsverfassung das Gesetz zum Schutze der Republik für dringlich.
Präsident Löbe: Beide Anträge werden nach der Schlußabstimmung zur Abstimmung gelangen.
Ich rufe nun zunächst auf den 8 1 und mache darauf aufmerksam, daß mehrere Anträge auf namentliche Abstimmungen gestellt sind.
Zu § 1 liegt auf Nr.
1753 Ziffer 1 der Antrag Stoecker, Dr. Alexander, Geschke und Genossen vor, den 8 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit »die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller auf Nr.
1753 unter Ziffer 1, im Absatz 1 die Worte »nicht unter drei Monaten« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit »auch diese Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche dem § 1 des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit »er ist angenommen.
Ich rufe auf den § 2.
Hierzu liegt auf Nr.
1753 Ziffer 2 der Antrag Stoecker vor, den 8 2 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit »die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 2 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
8 3 ist gestrichen.
Reichstag 1930.
145.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 21.
März 1930.
Die Stenoy« vhischru Berühre -es LenOsraas fink fettkmlerid« ud eimcln orch Zakvbstmße 100, zudrzvin« 4522 Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 18.
März 1930, (Präsident Löbe.)
Zu 8 4 liegt auf Nr.
1753 Ziffer 3 der Antrag Stoecker vor, den § 4 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter Ziffer a und b, einige Worte aus dem § 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit auch diese Streichung ist abgelehnt und der § 4 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Hierzu liegt auf Nr.
1753 Ziffer a und d der Antrag Stoecker vor, die Ziffern 1 und 2 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter o, die Worte »nicht unter drei Monaten« zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt und der 8 5 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Zu ß 6 liegt zunächst der Antrag Stoecker auf Nr.
1753 Ziffer 5 vor, und zwar bin ich gebeten worden, zunächst nur a und 5 zur Abstimmung zu bringen, nämlich die Ziffern 1 und 2 zu streichen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Hierzu beantragt Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) namentliche Abstimmung.
(Abgeordneter Di-.
Everling: Über den ganzen § 6!)
Also erst am Schluß, wenn positiv abgestimmt wird.
Dann bleibt es zunächst bei der Abstimmung über den Streichungsantrag auf Nr.
1753 Ziffer a und 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Zustimmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Streichungsantrag unter e. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 3 im 8 6 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum Streichungsantrag unter cl.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Man kann nichts hören!)
Herr Abgeordneter Loibl, an mir wird das kaum liegen.
Dann müssen die Herren schon etwas ruhiger sein.
Darf ich vielleicht bitten, die Gespräche einzustellen.
Es wird abgestimmt über cl im Antrage 1753 Ziffer 5, der darauf hinausläuft, die Ziffer 4 im 8 6 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, im Absatz 1 die Worte »nicht unter drei Monaten« zu streichen.
Ich bitte die Damen und« Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Damit sind die Abänderungsanträge über den 8 6 erledigt.
Für die positive Abstimmung istnament liche Abstimmung beantragt. '
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem 8 6 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 416 Karten.
Es haben gestimmt 151 Abgeordnete mit Nein, 265 Abgeordnete mit Ja 8 6 des Gesetzes ist also angenommen.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
8 Hierzu liegt ein Streichungsantrag Stoecker, Dr. Alexander auf Drucksache Nr.
1753 Ziffer 6 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 7 ist damit angenommen.
Zu 8 8 liegt auf Drucksache Nr.
1753 Ziffer 7 ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker, Dr. Alexander vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, 8 8 ist angenommen.
8 9.
Hierzu liegt auf Nr.
1753 Ziffer 8 der Antrag auf Streichung vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 9 angenommen.
8 10.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag Stoecker, vr.
Alexander auf Nr.
1753 Ziffer 9 vor, 810 zu streichen.
Zugleich ist namentliche Abstimmung beantragt worden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren, wir werden positiv abstimmen.
Wer 8 10 annehmen will, gibt eine weiße Ja-Karte, wer ihn ablehnen will, eine Nein-Karte ab.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Zählung ergab 414 abgegebene Karten.
Es haben gestimmt 148 Abgeordnete mit Nein, 266 Abgeordnete mit Ja.
Der 8 10 des Gesetzes ist also angenommen.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4530.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 18.
März 1930.
4524 (Präsident Löbe.)
M Zu 8 11 liegt der Antrag Stoecker, Dr. Alexander und Genossen auf Nr.
1753 Ziffer 10 vor, den 8 11 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Paragraph angenommen.
Zu § 12 liegt der Antrag Stoecker, vr.
Alexander und Genossen auf Nr.
1753 Ziffer 11 vor, den 8 12 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller unter derselben Ziffer unter a, im Absatz 1 die Worte »nicht unter einem Monat« zu streichen und unter d, den Absatz 3 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung hierüber.
Das ist die Minderheit auch dieser Streichungsantrag ist abgelehnt, der 8 12 angenommen.
Zu 8 12 Hegt ebenfalls ein Streichungsantrag Stoecker, vr.
Alexander und Genoffen auf Nr.
1753 Ziffer 12 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, 8 13 angenommen.
Zu 8 14 liegt ebenfalls der Streichungsantrag Stoecker, vr.
Alexander und Genossen auf Nr.
1753 Ziffer 13 vor.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt, 8 14 angenommen.
8 15 ist gestrichen.
8 16.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Stoecker, vr.
Alexander, Geschke und Genossen auf Nr.
1753 unter Ziffer 14 vor, den Paragraphen selbst zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die (L) Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen Antragsteller, eine Anzahl Worte im ersten Absatz des 8 16 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Auch das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, 8 16 angenommen.
Auf Nr.
1753 beantragen unter der Ziffer 15 die Abgeordneten Stoecker, vr.
Alexander, Geschke und Genossen, einen neuen 8 16a einzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit der neue Paragraph ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 17, erkläre ihn für angenommen.
Zur Überschrift beantragen die Abgeordneten Stoecker, vr.
Alexander, Geschke und Genossen auf Nr.
1753 unter Ziffer 16, dem Gesetz eine andere Überschrift zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit es ist abgelehnt.
Ich darf auch Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Hierfür ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Zählung ergab 415 abge- (6) gebene Karten.
Es haben gestimmt 150 Abgeordnete mit Nein, 265 Abgeordnete mit Ja das Gesetz ist also angenommen.
(Psui-Nufe bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Unter Nr.
2 beantragt der Ausschuß, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Erledigung der beiden Anträge, des gedruckten Antrags Nr.
1765 Stoecker und Genoffen und des handschriftlichen Antrags vr.
Everling, vr.
Oberfohren und Genossen über die Hinausschiebung der Verkündung des Gesetzes.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Hinausschiebung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden durch Auszählen feststellen lassen, ob ein Drittel dafür ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der Hinausschiebung der Verkündung zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die es ablehnen wollen, den Taal durch die Tür links zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Tempel und Blum (Krefeld), an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Pause.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
1 (Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Wiedereintritt der Mitglieder und Zählung erfolgen.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Blum (Krefeld): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Tempel: Nein!
Präsident Löbe: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 120 Abgeordnete mit Ja, 255 Abgeordnete mit Nein.
Das erforderliche Drittel ist also nicht erreicht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Rechtsverhältnisse des Reichskanzlers und der Reichsminister (Reichsministergesetz) (Nr.
1466, 1646, 1682 der Drucksachen).
(Lediglich Schlußabstimmung.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4530.
051 45241Reichstag.
145.
Ätzung.
Dienstag den 18.
März 1930.
(Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Auch hier muß die verfassungsmäßige Mehrheit festgestellt werden.
(Rufe von den Deutschnationalen: Namentliche Abstimmung!)
Es wird n a m e n t l i ch e Ab st i m m u n g beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Schriftführer ersuche ich, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige ) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben ihre Karte abgegeben 415 Abgeordnete 5 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es babcn gestimmt 70 mit Nein und 340 mit Ja.
Da beide Erfordernisse des Artikels 70 der Verfassung erfüllt sind nämlich zwei Drittel der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder des Reichstags haben sich an der Abstimmung beteiligt, und von diesen haben zwei Drittel ihre Zustimmung gegeben —, so ist das Gesetz angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit wäre die heutige Tagesordnung erledigt.
Ehe ich Ihnen aber die neue vorschlage, möchte ich mir eine Anfrage erlauben.
Es liegt ein Antrag 1759 Dittmann, Dr. Brüning, Di-.
Scholz, Meyer (Berlin) vor: gi, 1 Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Kundgebung des Reichspräsidenten vom 13.
März 1930 über die Haager Beschlüsse öffentlich anzuschlagen.
Kann etwa der Anag noch in der heutigen Sitzung erledigt werden
(Widerspruch rechts und bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, da Widerspruch erhoben worden ist, schlage ich vor, diesen Punkt als ersten auf ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4530. die Tagesordnung der morgen vormittag um 11 Uhr (6) pünktlich beginnenden Sitzung zu setzen als zweiten Punkt: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Pachtschutzordnung sodann: 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung der Aufbringungsumlage für das Rechnungsjahr 1930 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabak- und des Zuckersteuergesetzes, der ersten Beratung des Entwurfs eines Mineralwassersteuergesetzes und der ersten Beratung des Entwurfs einer Ergänzung zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Biersteuergesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KD), Abgeordneter: Wir beantragen, den ersten Punkt morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat beantragt, den ersten von mir vorgeschlagenen Punkt, der den öffentliehen Anschlag der Kundgebung des Herrn Reichs- Präsidenten betrifft, morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.