Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verwendung des ersten 'Teilbetrags der Ausbringungsleistungen 1930 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Amtsdauer der Beisitzer der Arbeitsgerichtsbehörden aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Roßmann für 2 Tage, Paffehl (Pommern) für 5 Tage.
Es suchen für längereZeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Neubauer für 10 Tage, Staab für 5 Wochen, Haindl und Dauer für je 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 1 S2S30 (Nr.
1619 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung s) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichs« Mi bahngesetzes (Nr.
1622 der Drucksachen), b) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bankgesetzes vom 30.
August 1 S24 (Nr.
1623 der Drucksachen), v) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-amerikanische Schuldenabkommen (Nr.
1620 der Drucksachen), ck) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abkommen zur Regelung von Fragen des Teils X des Vertrags von Versailles (Nr 1621 der Drucksachen),«) der fortgesetzten Beratung des Antrags der Abgeordneten Gras zu Reventlow und Genoffen über den öffentlichen Anschlag der in der Plenarsitzung am 11.
Februar 1 S« vom Reichsautzenminister vr.
Curtius gehaltenen zweiten Rede (Nr.
1637 der Drucksachen) Mündliche Berichte des 2.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1686, 1687, 1688, 1689, 1690 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Breitscheid, Dauch (Hamburg), Dr. Hoetzsch, Dr. Köhler, Freiherr v. Rheinbaven Schlack, Schuldt (Steglitz) und der Fortsetzung 619 Ausgegeben am 13.
März 1930.
Die Stenographischen Berichte -e- Retch-raa- ffn- fortlaufend urck« v »elv durch d »Verlag da Rerchsdnukerei, LnltoSW W, Altr Iakoststra-e 108, zv beziehen.
Reichstag.
138.
Sitzmig.
Montag den 10.
März 1930.
4300 (Präsident Löbe.)
1) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Treviranus, Döbrich und Genoffen auf Erlaß eines Amnestiegesetzes aus Anlast der Räumung des besetzten Gebietes (Nr.
1631 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit 8) der Beratung der Anträge der Abgeordneten Stöhr und Genossen (Nr.
1704 bis 1708 der Drucksachen).
Die beiden Gesetzentwürfe zur Änderung des Reichsbahngesetzes und zur Änderung des Bankgesetzes vom 30.
August 1924 sind von den meisten Rednern schon bei der Beratung am letzten Sonnabend mit der allgemeinen Beratung über den Uoung-Plan usw.
verbunden worden.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (Uk), Abgeordneter: Ich werde einige Bemerkungen zu dein Reichsbankgesetz machen.
Gegen dieses Gesetz sind anläßlich der Zweiten Haager Konferenz von den Demokraten und den Sozialdemokraten angeblich schwerwiegende Bedenken geltend gemacht worden.
In der sozialdemokratischen und demokratischen Presse hieß es, das Reichsbankgesetz dürfe nun und nimmermehr in der Fassung angenommen werden, wie es jetzt doch vorgelegt worden ist.
Wir haben feststellen müssen, daß bei der Beratung im Ausschuß und auch im Plenum diese Bedenken anscheinend weggelöscht sind, daß diese Bedenken anscheinend nicht mehr be, L) stehen gerade zu demselben Zeitpunkt, wo Herr Schacht, der Reichsbankpräsident, erneut bekundet hat, daß die Reichsbank ein politisches Institut erster Ordnung ist und bleiben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Presse von gestern, insbesondere wieder in der sozialdemokratischen Presse, wird der Wunsch ausgesprochen, die Reichsbank solle doch endlich ein unpolitisches Institut werden, obwohl die Herren von der Sozialdemokratischen Partei genau wissen, daß sie damit nur versuchen, ihren vollständigen Rückzug, ihre vollständige Kapitulation einigermaßen zu kaschieren, die sie in diesen wie in allen anderen Punkten vorgenommen haben.
Die Reichsbank ist nach dem Reichsbankgesetz vor allem dazu ausersehen, neben der Einkassierung der Reparationen die Währung zu sichern und damit eine wichtige Funktion der gesamten Reparationspolitik überhaupt zu erfüllen.
Die Unabhängigkeit der Reichsbank, die im Reichsbankgesetz vorgesehen wird und zweifellos gegenüber dem Dawes-Plan noch verstärkt worden ist, gibt ihr die Möglichkeit, wie die sozialdemokratische und die bürgerliche Presse selbst behauptet, als vollkommen unabhängige Institution auch eine gewisse unabhängige Politiken machen, aber nur unabhängig gegenüber der Regierung, unabhängig gegenüber dem Parlament, dagegen vollständig in Abhängigkeit und im Auftrag der Kreise, in deren Interesse allein die Reichsbank überhaupt Politik zu machen imstande ist, im Interesse des Finanzkapitals, und zwar sowohl im Interesse der ausschlaggebenden Gruppen des internationalen Finanzkapitals als auch der maßgebenden Gruppen des deutschen Finanzkapitals.
Gerade darauf kommt es an, der Reichsbank 6, die Möglichkeit zu garantieren, im gegebenen Moment, so wie es das Finanzkapital für notwendig erachtet, wirksam in die Geschicke -er Politik, gerade der Parlaments- und Regierungspolilik, einzugreifen, immer »im Interesse der Währung«!
Wir glauben nicht, daß das Finanzkapital darauf angewiesen wäre, sich bloß dieser Reichsbank zu bedienen.
Es hat auch in Regierung und Parlament mehr als genügend Mittel in der Hand, seinen Willen durchzusetzen.
Aber gerade das Reichsbankstatut, wie es hier vorgelegt wird, unterstreicht, daß diese Diktatur des Finanzkapitals in Deutschland absolut besteht.
Sie demonstrieren noch einmal in aller Offenheit, daß Regierung und Parlament für diese Diktatur des Finanzkapitals nur Kulisse sind und nur das tun dürfen, was vom Finanzkapital als erforderlich und notwendig erachtet wird.
Sie sind genau so eine Instanz der Sicherung der Reparalionspolitik und der innenpolitischen Maßnahmen für das Finanzkapital wie die übrigen politischen Sickerungen, die teils freiwillig, teils unter Druck zustande gekommen sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß als eine politische Sicherung für die Uoung-Gesetze das Republikschutzgesetz in Aussicht genommen worden ist, und zwar zur Bekräftigung des Willens der gesamten Bourgeoisie einschließlich der sozialdemokratischen Gehilfen, unter allen Umständen das Proletariat niederzuhalten und niederzuschlagen im Interesse der Diktatur des Finanzkapitals und dieser- Reparationspolitik.
Dieses Reichsbantstatut ist bloß das Gegenstück zum Repv.
blikschutzgesetz, der andere Ausdruck dafür, daß diese Ansprüche, die das Finanzkapital stellt, bedingungslos erfüllt (v, werden.
Herr Schacht, der als Repräsentant des deutschen Finanzkapitals nach Paris ging, hat unmittelbar nach seiner Reise nach Paris ausdrücklich betont, worauf es in der Durchführung der Repara tivnspolitik und im »Interesse der Währung« ankommt: Kapitalneubildung, neues verstärktes Hungersystem und Drosselung der Sozialpolitik.
Das sind die drei Grundpfeiler der ganzen Reparationspolitik, innenpolitisch gesehen.
Wenn Herr Schacht als Repräsentant dieser Politik in seinem Memorandum vom Dezember vergangenen Jahres darlegte, daß die Voraussetzungen für die Durchführung des Doung-Planes nicht gegeben sind, so berief er sich wiederum vor allem darauf, daß die innenpolitischen Voraussetzungen nicht erfüllt sind, d. h. daß noch nicht gmug geschehen ist, um das Proletariat, wie er so schön sagt, zum Sparen zu zwingen, zum Hungern zu zwingen und zum ruhigen und geduldigen Hinnehmen all dieser schändlichen Pläne, die im Uoung-Plan ihre Begründung finden sollen: Pläne auf mehr Hunger, auf schlimmere Antreiberei, auf größeres Elend und schändlichere Unterdrückung.
Diese Politik des Herrn Schacht, die er im Juni vergangenen Jahres angekündigt und im Dezember noch unterstrichen hat, ist von der Regierung bedingungslos übernommen worden.
Aber Herr Schacht erklärt als Vertreter des Finanzkapitals: Noch nicht genug!
Noch mehr Hunger, noch mehr Unterdrückung, noch mehr Sicherung für die Dividenden des Kapitals, für Akkumulation, für das internationale Kapital, für die Erhöhung des Profits.
Herr Schacht ist gerade der Berufene,, solche Forderungen mit »moralischen« Gründen zu vertreten.
Herr Schacht wieder nicht als Person, sondern als Repräsentant eines Systems.
In Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930. l Schneller, Abgeordneter.)
seiner berühmten Rede bei der Schaffer-Mahlzeit am 15.
Februar in Bremen führte Herr Schacht aus: »Unser Ideal in Deutschland ist das Ideal des Sozialrentners, der mit dem Augenblick, wo er in die Wiege gelegt wird, sämtliche Versorgungsscheine einschließlich der Sterbekasse milbekommt.
Wir fühlen uns nicht als Bürger des Staates, sondern wir fühlen uns als Wohlfahrtsempfänger eines uns fremden Staates und Organismus.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Schacht wagt es, diese provokatorische Rede in einer Zeit zu halten, in der die Erwerbslosigkeit weit höher ist als je zuvor, in der die Wohnungsnot entsetzliche Formen angenommen hat, in einer Zeit, in der die Selbstmordziffer ständig steigt, weil Tausende und aber Tausende keinen Ausweg mehr sehen, weil sie noch nicht genügend begriffen haben, daß nur durch den Kampf gegen dieses System das Proletariat sich durchsetzen kann.
In einer solchen Zeit erklärt Herr schacht, das Ideal sei der Sozialrentner, sei der Wvhlfahrtsempfänger, und er appelliert an die Verantwortlichen, verlangt Beendigung der Versorgungs- und Wohlfahrtspolitik.
Er setzt damit das fort, was er zwei Jahre zuvor in einer Bochumer Rede dargelegt hatte, als er sagte, daß in Deutschland ein großer Luxus durch den Bau von Stadien, von Schwimmbädern und Grünanlagen getrieben wird.
Herrn Schacht ist das zu viel »Luxus«, obschon das Wenige, was auf diesem Gebiete geschieht, immer mehr gedrosselt wird.
Herr Schacht verlangt, daß der Staat nur die eine Funktion ausüben soll, die er tatsächlich in immer stärkerem Maße zu seiner ausschließlichen Funktion macht, nämlich das Proletariat zu unterdrücken und durch Geschenke die Profite zu steigern.
Herr Schacht hat nie zum Ausdruck gebracht, daß zuviel für Polizei und für Militär ausgegeben wird.
Herr Schacht hat sich nicht empört, als im Februar den Anteilseignern der Reichsbank 150 Millionen Mark zugeschoben wurden —unter seinem Vorsitz!
Das ist auch nicht seine Funktion.
Seine Funktion ist eben, dafür zu sorgen, daß genügend zur Sicherung des Profits freigestellt Wird.
Derselbe Herr Schacht mit 340 000 Mark Iahresgehalt wendet sich gegen Schwimmbäder, gegen Grünanlagen usw.
derselbe Schacht, der selbst über eine 36-Zimmer-Wohnung verfügt und in Dahlem sich eine Großanlage für das Reichsbankdirektorium hat schaffen lassen, wobei er sich allein eine Million Mark für die Neuausstattung seiner Dienstwohnung bewilligen ließ, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) eine Million Mark als erste Rate, damit die alten Möbel verschwinden und neue beschafft werden konnten.
Dieser Herr Schacht räsoniert über öffentliche Bäder, während er selbst in seiner Dienstwohnung sich ein Bad mit 24 Fontänen hat bauen lassen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) damit er seinen dürftigen Leib von 24 Seiten bespülen lassen kann.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Ein sehr sauberer Herr, das kann man sagen, ein sauberer Moralist, der gegen die einfachsten hygie.
nischen Forderungen auftritt, die im Interesse des werktätigen Volkes erhoben werden müssen, obschon er zu gleicher Zeit einen unerträglichen Luxus treibt.
M Es handelt sich hier nicht um die Person des Herrn Schacht, sondern darum, daß nach diesem System regiert wird, daß man mit solchen Provokationen das arbeitende Volk zu immer neuem Hungern zu ermuntern versucht.
Dieses System charakterisiert nur, in welchem Zustand sich heute die Demokratie befindet, es zeigt, wie die unverhüllte Diktatur des Finanzkapitals, begünstigt durch diese Demokratie, begünstigt insbesondere durch die Vertreter der Sozialdemokratie, auf ihrem Wege immer weiter vorwärts marschiert.
Die Sozialdemo, traten versuchten, die Verantwortung für die Politik der Reichsbank von sich abzuwälzen, obwohl sie in jeder Phase vor dieser Politik bedingungslos kapituliert haben.
Der »Vorwärts« hat versucht, sozusagen einen »Volkssturm« eine »Volksbewegung« gegen Herrn Schacht und seine Politik zu inszenieren, indem er jede Woche ein paarmal in schreienden Lettern schrieb: »Fort mit Schacht!
Kampf gegen Schacht '« Immer wieder wurde verlangt, Schacht solle zurücktreten.
(Zuruf von den Kommunisten: Oder die Regierung!)
Diese Parole richtete sich nicht bloß gegen die Person des Herrn Schacht, sondern zugleich gegen die Unabhängigkeit der Reichsbank als Institution.
Was ist aus dieser Parole geworden
Aus dem Ruf »Fort mit Schacht!
« ist geworden die Bitte der sozialdemokratischen Reichsregierung an Herrn Schacht, zu bleiben, und aus der Forderung: »Dieses Reichsbankgesetz darf nicht angenommen werden!
« ist die vollständige Kapitulation vor Herrn Schacht geworden.
Eigentlich noch mehr!
Der »Vorwärts« von gestern registriert die Mitteilung, daß an Stelle von Schacht Luther treten soll, und schreibt sofort dazu, daß Luther bei der Reichsregierung auf keinen Widerstand stoßen werde.
Danach ist die Regierung also bereit, einen der bewußtesten und energischsten Scharfmacher in der Entwicklung der faschistischen Diktatur in diese Position zu setzen.
Das hindert den »Vorwärts« aber nicht, in derselben Nummer den Ruf nach dem »unpolitischen« Reichsbankpräsidenten zu erheben.
Luther der unpolitische Reichsbankpräsident!
Als ob die Bourgeoisie nicht gerade diese Position für ihre Politik ausnutzt.
Hier kommt es wie immer nur darauf an, die Massen ein wenig zu beruhigen, während in Wirklichkeit das System gedeckt und gestärkt wird.
Die »Unterhöhlung« der Demokratie, wie man dieses Reichsbankgesetz charakterisiert hat, gilt heute nicht mehr der »politische Skandal«, wie man das Reichsbankgesetz bezeichnete, existiert nicht mehr.
Aber es bleibt nicht bloß alles beim alten, sondern das Alte, das bisher bestand, wird deutlich verschärft.
Das zeigt die Berufung Luthers!
Bemerkenswert ist neben der Stellung der Sozialdemokratie als ganzer besonders die Stellung der Linken.
In der neuesten Nummer des »Klaffenkampfes«, des Organs des Abgeordneten Seydewitz, wird auch über das Reichsbankgesetz geschrieben.
Dort heißt es: »Das Reichsbankgesetz ist ein politischer Skandal.
« Das wird aber Herrn Seydewitz nicht hindern, diesen »politischen Skandal« vollständig mitzumachen, indem er seine Zustimmung zu dem Reichsbankgesetz wie zu dem ganzen Uoung-Plan gibt.
Die Linken versuchen darzulegen, daß etwas geschehen müsse.
In dem Artikel heißt es: »Es ist Zeit, daß die Dolkstribunen zu retten 4302 Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
(Schneller, Abgeordneter.)
versuchen, was zu retten ist.
« Es soll so aussehen, als würde irgendein Versuch gemacht.
Es ist aber absolut nicht daran zu denken.
Was könnte auch geschehen
Wir sagen offen: das Maßgebende ist nicht, ob das Rcichsbankgesetz so oder so aussteht, ob diese oder jene Bestimmung geändert wird, ob der Generalrat größere oder geringere Vollmachten erhält, sondern das Maßgebende ist, daß durch das ganze Gesetzeswerk deklariert wird, daß die unbeschränkte Diktatur des Finanzkapitals mit allen Mitteln gegen das arbeitende Volk durchgesetzt wird, um es zu größerem Hunger zu zwingen und noch stärker zu unterdrücken.
Das Maßgebende ist für uns nicht die Gestaltung des Gesetzes im einzelnen, sondern die Tatsache, daß hier in aller Offenheit deklariert und demonstriert wird: diese Diktatur wird durchgeführt das Parlament darf zu diesen Fragen nur reden es schaltet sich selber aus und dokumentiert damit, was die Demokratie wirklich ist: die Durchführung der Befehle des Finanzkapitals!
Wenn Herr Luther kommandiert, wird dieser Reichstag genau so parieren, wie er gegenüber Schacht pariert hat.
Wenn Herr Luther kommandiert, werden aber auch alle Organisationen, die unter Führung der Sozialdemokratie stehen, bedingungslos parieren.
Diese Gestaltung des Gesetzes kündigt weitere Verschärfungen für das Proletariat und einen neuen Druck auf die Massen an.
Sie erfordert einen schärferen Kampf der Massen gegen dieses Gesetz.
Wir wissen ganz genau, daß dieses System nur bekämpft werden kann dadurch, daß die Massen diese, wie von demokratischer und sozialdemokratischer Seite zugegeben wird, unterhöhlte Demokratie so zerschmettern, wie sie zerschmettert zu werden verdient, und dafür sorgen, kB) daß nicht länger die Diktatur des Finanzkapitals sich durchsetzen kann, sondern an Stelle dieser Diktatur des Finanzkapitals die einzige Diktatur tritt, die es ermöglicht, daß das Proletariat und die breiten werktätigen Massen ihre Interessen vertreten, nämlich die proletarisch« Diktatur.
Diese Gestaltung Ihrer Doung-Gesetzc zeigt uns den unerschütterlichen Willen des Finanzkapitals und die Untermeidlichkeit im ganzen Ablauf Ihrer Politik, zu immer schärferen Maßnahmen zu greifen.
Wir aber sagen klar und deutlich: Wir werden die Massen um so tiefer aufwühlen, wir werden um so unerschütterlicher unseren Mann stehen, um so eifriger kämpfen, um dieses System zu vernichten, um dem Platz zu machen, was allein Neues hervorbringen kann: der.
proletarischen Diktatur und dem Ausbau des Sozialismus.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertz.
Bertz (LD), Abgeordneter: Als das Reichsbahngesetz im Hauptausschuß zur Debatte stand, erklärte der Reichsverkehrsminister dessen besondere Eigenschaft darin besteht, daß er sowohl im Plenum wie im Ausschuß durch Abwesenheit glänzt und, falls er schon einmal da ist, beharrlich schweigt —, daß die Fragen der Leistungszulagen, der Gehälter des Generaldirektors und der übrigen leitenden Beamten, die Ausgaben für die Teno und andere Fragen im Verkehrsausschuß besprochen werden sollten.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß nicht, ob es auf eine Übereinstimmung zwi- feschen dem Vorsitzenden des Verkehrsausschuffes, Herrn Giesberts, und Herrn Stegerwald zurückzuführen ist, daß man die Behandlung dieser Fragen, die sonst immer im Verkehrsausschuß eine Rolle gespielt haben, nicht vor Abschluß der Doung-Debatten im Verkehrsausschuß vorgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und bei den Kommunisten.)
Herr Stegerwald sollte doch wissen, daß auch eine ganze Anzahl von Eisenbahnern, die den Christlichen Gewerkschaften angehören, unter dem Ausnahmegesetz, das Sie so schön »Reichsbahngesetz« nennen, in der nächsten Zeit zu fronen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Kommunisten.)
Vielleicht wird Herr Stegerwald darüber Auskunft geben oder auch Herr Giesberts, vielleicht auch der zweite Vorsitzende des Verkehrsausschuffes, Herr Schumann, Vorsitzender des Gesamtverbands, der ja auch die Möglichkeit gehabt hätte, auf die Besprechung der erwähnten Fragen im Verkehrsausschuß noch vor Abschluß der Doung-Debatten hinzuwirken.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Davon habe ich noch nichts gehört!)
—Sie haben noch nichts davon gehört
Vielleicht findet die Besprechung nach der Abstimmung statt, Herr Mollath.
Sie haben ja im Ausschuß schon oft den Beweis erbracht, daß Sie zwar den starken Mann spielen können, daß Sie aber, wenn es zur Abstimmung kommt, doch mit den anderen zusammengehen.
(Erneuter Zuruf von der WirtschaftsPartei: Bei (vder Abstimmung sind Sie ja meist nicht da!)
—Ich bin immer da, besonders aber dann, wenn es sich um Anträge handelt, in denen das Wohl der werktätigen Bevölkerung verlangt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Nun einige Worte zu dem Zustandekommen des Gesetzes.
Die Abgeordneten Scheffel und Groß haben darauf hingewiesen, daß die Tätigkeit der Herren v. Siemens und Schacht die Grundlage für die Gestaltung des Reichsbahngesetzrs geschaffen habe.
Die Leute, die als »Sachverständige« nach Paris gefahren sind, haben ganz bestimmt nach dem alten Grundsatz gearbeitet, den schon Herr Stinnes im Jahre 1922 befolgte, als er seinen Arm nach dem Reichsbahnbetrieb ausstreckte, nach dem Grundsatz nämlich: Wenn man die Reichsbahn in der Hand hat, wenn man den Gütertarif souverän beherrscht wie ein Beamter sich ausdrückte —, kann man Industrien entstehen oder vergehen lassen, einzelne Landesteile gewaltig heben und andere zur industriellen Verödung bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache ist für die Sachverständigen maßgebend gewesen.
Herr Scheffel entrüstete sich ganz besonders darüber und sagte ungefähr in demselben Ton, wie er es in seiner Verbandszeitung zum Ausdruck gebracht hat: Wie steht es mit dem unveröffentlichten Brief des Herrn Schacht
Es ist eine Irreführung der bei der Reichsbahn Angestellten, wenn diese 700 000.
Menschen nichts von dem Inhalt dieses Briefes erfahren.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930. sBertz, Abgeordneter.)
Es steht aber fest, daß dieser Brief im Einverständnis mit der Regierung von Dr. Schacht an Owen Doung abgeschickt worden ist.
Der Inhalt dieses Briefs besagt ganz klar und deutlich, daß es nur darauf ankommt, die Macht der Siemens und Klöckner, und wie sie alle heißen, die zurzeit noch im Verwaltungsrat sitzen und auch später noch darin sitzen werden, weiter, auszudehnen, und auf der anderen Seite ein Gesetz gegen das Reichsbahnpersonal zu schaffen.
Man hat lange über den Inhalt des Briefes gestritten.
Aber er ist später doch der Öffentlichkeit bekanntgeworden, und zwar verlangte Dr. Schacht in seinem Brief erstens die Führung des Betriebs der Reichsbahn als Monopolunternehmen, Geschäftsführung nach kaufmännischen Gesichtspunkten unter Wahrung der Interessen der deutschen Volkswirtschaft, zweitens Trennung der Finanzen von den Reichs-, Staats- und Gemeindefinanzen, drittens Reichsaufsicht, viertens Vorschriften für das Personal, fünftens Zuständigkeit des Verwaltungsrats und des Vorstandes und zuletzt noch Voraussetzung für die Mitgliedschaft im Verwaltungsrat.
Diese entscheidenden Punkte sind auch im Gesetz geändert worden.
Das geht aus dem uns vorliegenden Entwurf zur Abänderung des Reichsbahngesetzes hervor.
Es nützt gar nichts, wenn man noch heute erklärt, daß die Regierung nicht von dem Schacht-Brief unterrichtet gewesen sei.
Wenn Herr Scheffel die Behauptung gegenwärtig noch aufstellt, so ist das nur ein Beweis dafür, daß er Mittel und Wege sucht, um seine jetzige Stellung gegenüber den Eisenbahnern zu rechtfertigen, die Stellung, die noch bei Bekanntwerden des Reichsbahngesetzes darauf hinauslief, daß man dieses Ausnahmegesetz ablehnen müsse, während ja heute der Ver treter des Einheitsverbandes der Eisenbahner Deutschlands sich für die Annahme dieses Gesetzes ausgesprochen hat.
Aber, Herr Scheffel, Sie haben noch im Juli 1929 darauf hingewiesen, daß es ein unerhörter Vorgang ist, daß der Schacht-Brief noch nicht veröffentlicht wurde, und bereits am 8.
Juni hat Herr Schacht den Dank der derzeitigen Regierung für seine Tätigkeit erhalten.
Der »Vorwärts« druckte dieses Dokument ab, in dem gesagt wird: Sehr verehrter Herr Reichsbankpräsident!
Es ist mir ein aufrichtiges Bedürfnis, Ihnen, Herrn Kastl und Herrn Melchior namens der Reichsregierung für Ihre aufopfernde Arbeit im Interesse der endgültigen Liquidierung des Kriegs und seiner Folgen unseren besten Dank auszusprechen.
Ihre von höchstem Verantwortungsgefühl gegenüber dem deutschen Volke getragenen Bemühungen mögen uns helfen, die politischen Ziele zu erreichen, die neben der Verwirklichung der in Paris gefundenen Lösung erst eine wahre und dauernde Befriedung Europas gewährleisten.
Mit dem Ausdruck meiner besonderen Wertschätzung Ihr sehr ergebener gez.
Müller.
Das ist ein Beweis dafür, daß all das, was wir in den Verbandszeitungen der Eisenbahner über den Brief Schachts gelesen haben, nicht zutrifft, daß er vielmehr dem Hauptvorstand des Einheitsverbandes bekannt war, daß er im Einverständnis mit der Reichsregierung geschrieben und auch abgeschickt worden ist.
Derselbe Herr 4303 Schacht, dem man in der vorigen Woche von dieser (0) Stelle aus einen so warmen Nachruf gewidmet hat, derselbe Herr Schacht, der noch im Januar in der bürgerlichen Presse als ein Intrigant, als ein doppelzüngiger und sich wichtigtuender Mensch galt, über dessen Taktlosigkeit man sprach, dieser Herr Schacht hat mit seinem Briefe die Grundlage für die besonderen Bestimmungen, die wir als Ausnahmegesetze gegen die Eisenbahner bezeichnen müssen, geschaffen.
Drei Punkte des Gesetzes müssen besonders hervorgehoben werden: die zukünftige Belastung des Reichsbahnbetriebs, der angebliche größere Einfluß der Regierung und die Behandlung des Personals.
Die Redner, die bisher zum Reichsbahngesetz sich geäußert haben, sprachen alle von Erfolgen, während sie doch am Schluß zugeben mußten, daß das Gesetz in Wirklichkeit keinerlei Erfolge bringt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber bleiben wir zunächst bei der Belastung.
Ihre Höhe bleibt mit 660 Millionen Mark jährlich die gleiche.
Auch die Beförderungssteuer wird nach wie vor in den Staatssäckel fließen denn Herr Stegerwald hat im Derkehrsausschuß erklärt, das Reich könne auf die Beförderungssteuer nicht verzichten.
In einem Schreiben aber, das die Reichsbahnhauptverwaltung heute morgen den Mitgliedern des Verkehrsausschusses zusandte, lesen wir, daß nach fünfjähriger Verwaltungsdauer die Finanzen des Riesenunternehmens gesund sind.
Bisher hörten wir immer das Gegenteil.
Insofern ist diese Mitteilung, die wohl die Antwort auf den bekannten Artikel im »Berliner Tageblatt« darstellt, sehr interessant.
Wenn aber die Finanzen gesund sind, warum hat dann Herr Stegerwald im Verkehrsausschuß gesagt, die Tärife müßten schon in allernächster Zeit erhöht werden, wolle man das Defizit der Reichsbahn decken
Wie also'stellt sich danach die zukünftige Belastung dar
Me 660 Millionen Mark werden jährlich weiter gezahlt werden müssen.
Sie werden in erster Linie aus den Knochen der Eisenbahner herausgeschunden (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dazu kommt die Beförderungssteuer von 290, im letzten Jahre betrug sie 340 Millionen, und nun, als weitere Belastung der werktägigen Schichten, eine neue Tariferhöhung.
Im Hauptausschuß hat man sich darum gestritten, an welche Stelle im Etat der Reichsbahn die Zahlungen eingegliedert werden sollen sie haben jetzt allerdings eine andere Bezeichnung erhalten: an die Stelle der Reparationsschuldverschreibungen wird in Zukunft die Reparationssteuer treten diese Frage ist aber doch nicht entscheidend.
Die 700 000 Eisenbahner stellen die Frage anders: Wer bezahlt diese 600 Millionen
Ob sie an erster, zweiter oder dritter Stelle im Etat der Reichsbahnhauptverwaltung stehen, schert sie verflucht wenig.
Dann spricht man soviel von den« nach dem neuen Gesetz größeren Einfluß der Regierung.
Ich zitiere den »Vorwärts«, der in einem Artikel vom 24.
Januar selbst zugibt, daß von einer Erweiterung der Machtbefugnisse der Regierung gar nicht die Rede sein kann.
Der »Vorwärts« schreibt: Reichstag und Reichsrat werden auch weiterhin keinerlei direkten Einfluß auf den Reichsbahnbe- trieb haben.
Der Reichsverkehrsminister wird keinm Sitz und keine Stimme im Verwaltungs4804 Reichstag.
138.
Sitzung, Montag den 10.
März 1930.
(Bertz, Abgeordneter.)
(X) rät haben.
Er darf nur erscheinen, er muß angehört, es muß ihm das Wort erteilt werden.
Die direkten Aufsichtsrechte des Reiches werden grundsätzlich nicht erweitert.
Die Auskunftsrechte des Verkehrsministers sind nur im Rahmen der Auf sichtsrechte unbeschränkt.
Verfügungen allgemeiner Art des Verwaltungsrats sind dem Minister nur mitzuteilen.
Das Reich hat auf die Gehaltsfestsetzung des Generaldirektors und der leitenden Beamten auch in Zukunft keinen Einfluß, 'zu deren Ernennung ist nur Fühlungnahme mit der Reichsregierung und Bestätigung des Reichspräsidenten notwendig.
All das hat den Vorsitzenden des Einheitsverbandes und Reichstagsabgeordneten Scheffel nicht von der Behauptung abgehalten, die Machtbefugnisse der Reichsregierung seien erweitert worden.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Aber auch wenn die Machtbefugnisse der Reichsregierung in bezug auf die Gestaltung der Löhne und der Arbeitszeit in diesem Gesetz wirklich erweitert worden wären, würde die Reichsregierung nach unserer Meinung ebenso handeln wie Dorpmüller.
Doch selbst von Ihrem (zu den Sozialdemokraten) Standpunkt stimmt es nicht, daß die Reichsregierung wesentlichen Einfluß auf die Gestaltung der Reichsbahn habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie Regierungspartei werden )
Nein, Sie haben ja eben gehört, was ich gesagt habe.
Nun können Sie vielleicht das eine für sich in An spruch nehmen, daß nämlich der Reichsverkehrsmi nister bei der Gestaltung der Tarife mitwirken kann.
Aber das hat er doch bisher auch gekonnt, und die endgültige Entscheidung liegt nach wie vor beim Reichsbahngericht.
Dieses Reichsbahngericht ist auch in der neuen Vorlage enthalten.
Trotzdem aber gehen durch die sozialdemokratische Presse Berichte aus dem Reichstag, in welchen gesagt wird, dieses Gesetz bringe erfreuliche Verbesserungen.

Ich komme zu den Leistungszulagen.
Am Sonnabend wurde hier erklärt, die Zahl der leitenden Beamten solle auf 300 erhöht werden.
Wir wissen, daß die Korruptionszulagen, die diese 300 Leute erhalten, nur dazu dienen, eine bestimmte Schicht von Beamten heranzuziehen, die mit der Reichsbahnhauptverwaltung durch dick und dünn gegen die Arbeiterschaft geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier soll ein Stamm von Beamten geschaffen werden, der mit den Verordnungen der Reichsbahnhauptverwaltung aufs rigoroseste gegen das Personal vorgeht.
Herr Stegerwald hat sich noch nicht geäußert, wieviel eigentlich für diese Leistungszulagen ausgegeben wird.
In dem Schreiben, das uns heute von der Reichsbahnhauptverwaltung zugeschickt wurde, wird wiederum eine Summe von 22 bis 24 Millionen Mark angegeben.
Danach kann man mit Fug und Recht behaupten, daß jährlich etwa 50 bis 60 Millionen Mark für diese Korruptionszulagen ausgegeben werden.
In der Zeitung »Der Deutsche«, die Herrn Stegerwald sehr nahe steht, wird ein interessantes Beispiel dafür wiedergegeben, wie man bei der Reichsbahnhauptverwaltung mit den Millionen umspringt.
Es'handelt sich um die Leistungszulagen.
Ein Beamter, der die Steuer ausrechnen muß, erhielt einen Schein mit dem (o Vermerk zurück, daß die Berechnung, die er angestellt habe, nicht stimme, denn bei dem hohen Beamten, der die Leistungszulage erhalte, komme noch ein besonderer Betrag hinzu.
Darauf hat dieser Beamte erklärt davon sei er nicht unterrichtet, obwohl er sonst alle Extrazulagen, die bei der Reichsbahn gezahlt würden, kenne.
Er sagt dann wörtlich: Wer beschreibt unser Erstaunen, als nach wenigen Tagen die telephonische Mitteilung einer höheren Dienststelle kam, die Formulare wären nicht richtig ausgefüllt.
Als ich mich dagegen verwahrte und darauf hinwies, daß mir als Kassenbeamten alle etwaigen Nebenbezüge der Beamten wie Kilometergeld, Nachtdienst- oder Leistungszulagen bekannt sein müßten, da ich sie doch zur Auszahlung zu bringen hätte, wurde mir bedeutet, der Herr Reichsbahnrat erhalte wie alle höheren Beamten der Reichsbahn noch besondere Zulagen, die nicht durch die Kasse gingen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach solchen Methoden fließen die Millionen Mark, die als Leistungszulage bezeichnet werden, in die Taschen der leitenden Beamten, deren Zahl nach dem Gesetz jetzt 300 betragen soll.
Herr Schuldt (Steglitz), der der Demokratischen Partei angehört, hat in einer Rede in Köln darauf hingewiesen, daß diese Leistungszulagen teilweise fünfstellige Zahlen ausweisen, ein Extrageschenk, daß die Reichsbahnhauptverwaltung, die ständig klagt, daß sie nicht genügend Geld habe, diesen Beamten gibt.
Bei der Untersuchung der Frage, ob die Reichsbahn imstande sei, die Mittel aufzubringen oder nicht, inter- (v) essiert uns weiter der sogenannte Bahnschutz.
Auch dieser Punkt sollte im Verkehrsausschuß behandelt werden.
Nach dem Bericht der Reichsbahnhauptverwaltung vom Jahre 1928 stellt diese 32 226 Mann zur Bahnbewachung zur Verfügung.
Hiervon gehören immer nach den Angaben der Reichsbahnhauptverwaltung 16 000 dem Streifendienst an.
Die Zahlen über den freiwilligen Bahnschutz, der nötigenfalls den Streifendienst unterstützen soll, werden nicht angeführt.
Man spricht aber in dem Geschäftsbericht nicht davon, wie hoch die Summe ist, die die Reichsbahnhauptverwaltung dem Bahnschuh zur Verfügung stellt.
Wir haben schon bei einer früheren Gelegenheit, nämlich als die Frage der Betriebssicherheit der Reichsbahn zur Debatte stand, betont, daß die Öffentlichkeit ein Recht darauf habe, zu wissen, wieviel Millionen hierfür ausgegeben werden.
Bis heute ist das der Öffentlichkeit noch nicht bekanntgegeben worden.
Vielleicht wird sich Herr Stegerwald dazu äußern.
Jedenfalls gehen auch hier unzählige Millionen für einen Zweck verloren, der sich nur gegen die Arbeiterklasse richtet.
Die Bahnschutzübungen in der Nähe von Berlin unter Führung von ehemaligen Reichswehroffizieren (hört!
hört!
bei den Kommunisten) beweisen uns klar und eindeutig, daß diese 32 000 Mann nur die Aufgabe haben, im entscheidenden Augenblick gegen die Eisenbahner vorzugehen.
Ein Beispiel haben wir ja schon im Jahre 1922 bekommen, als die Beamten das Recht für sich in Anspruch nahmen, in den Streik zu treten, weil sie nicht mehr für die Hungergehälter arbeiten wollten.
Wir haben gesehen, mit welchen Mitteln man schon damals vorgeReichstag.
138.
Sitzung.
Montag dm 10.
März 1936.
4305 Bert
Abgeordneter.)
gangen ist, als man den Bahnschutz noch nicht hatte.
Man hat ihn dann schleunigst geschaffen, um bei solchen Gelegenheiten eine Bürgerkriegsgarde gegen die revolutionäre Arbeiterschaft, gegen das Reichsbahnpersonal, zu haben.
Das gleiche trifft auch auf die Teno zu.
Die Reichsbahnhauptverwaltung hat- nicht nur zugegeben, daß sie an die einzelnen Länder Beiträge für die Tenoformationen gegeben hat, sondern daß sie auch auf andere Art der Technischen Rothilfe Gelder zustießen läßt.
Wir wissen, daß eine ganze Anzahl abgedankter Offiziere und andere Bassermannsche Gestalten sich in der Teno aufhalten, die ernährt werden von der Reichsbahnhauptverwaltung, die jede Woche einen Zuschuß von ungefähr 40 bis 50 Mark erhalten.
Das ist noch nicht bestritten worden.
Diese Tatsache ist ein weiterer Beweis dafür, daß Hunderte von Millionen für Zwecke im Reichsbahnbetrieb ausgegeben werden, die im Etat nicht enthalten sind.
Auch der Werksport, eine andere Einrichtung der Reichsbahnhauptverwaltung, kostet sie sehr viel Geld.
Nach ihren eigenen Angaben gibt es jetzt 216 Vereine.
Von diesen haben 91 eigene Sportplätze und 45 eigene Turnhallen.
Daß die Werksportvereine diese Turnhallen und Sportplätze nicht mit eigenen Mitteln geschaffen haben, darüber braucht man nicht zu reden.
Auch diese Gelder sind von der Reichsbahnhauptverwaltung aufgebracht worden für die Eisenbahnsportvereine, die insgesamt 35 232 Mitglieder haben.
So könnte man noch eine ganze Reihe anderer Beispiele anführen.
Ich erinnere nur an die Kriegsrüstungen, die hier schon genannt worden sind, die aber einen (L, anderen Charakter haben als den, den Herr Scheffel ihnen beizulegen versuchte.
Da sind zum Beispiel die umsetzbaren K-Wagen, die mit einem Griff umgestellt werden können.
Wir sind sehr gut unterrichtet, zu welchem Zweck sie benutzt werden sollen, nämlich um sie umzustellen von der deutschen Spur weiter auf die breite russische Spur.
Wir wissen auch, wie viele Wagen mit diesen Einrichtungen hergestellt worden sind, die dann dazu dienen sollen, um Militärtransporte vorzunehmen.
Die Anzahl dieser Wagen steigt ständig) im Geschäftsbericht aber umschreibt man diese Sorte, man sagt Olli-Wagen oder nur R-Wagen.
Wir haben festgestellt, zu welchem Zweck jene Wagen jetzt noch ständig in den Werkstätten fabriziert werden.
Dafür, wie man auch sonst mit dem Gelde umspringt und überflüssige Ausgaben macht, während man auf der anderen Seite ständig klagt, auch nur ein Beispiel!
Die Empfangshalle eines kleinen Bahnhofs in Dillenburg, einer Stadt mit 6 000 Einwohnern, ist mit Marmor ausgelegt worden, aber nicht mit dem billigen deutschen Marmor, der 10 Reichsmark Pro Quadratmeter kostet '', sondern mit dem teuren italienischen Marmor, der 48 Reichsmark pro Quadratmeter kostet.
Im Gegensatz dazu aber hat die Reichsbahnhauptverwaltung so haben uns die unteren Beamten mitgeteilt kein Geld übrig, um jene, die in der Nacht infolge des langen Dienstes nicht zu Hause sein können, die in anderen Städten übernachten müssen, in anständigen Räumen unterzubringen sie müssen sich in Räumen aufhalten, wo sie sich vor Ungeziefer nicht retten können.
So sieht es bei der Reichsbahn aus!
Und das ist nicht nur an einer Stelle so, überall, im Norden, im Süden und Osten finden Sie solche dreckigen Unterkunftsräume, während man auf der anderen Seite Marmor zu 48 Mark pro Quadratmeter in ein Bahnhofsgebäude einbaut.
Herr Dorpmüller hat anläßlich der Rede, die er im vorigen Jahre am 30.
Januar hielt, folgenden Ausspruch getan: Der Derwaltungsrat hat mich beauftragt, nochmals alle Ecken und Winkel der Reichsbahn zu durchforschen, wo noch Ersparnisse zu machen sind.
Diese Kleinarbeit wird sicher noch Gelegenheit zu Ersparnissen bieten.
Die »Kleinarbeit«, die Herr Dorpmüller vorgenommen hat, beruht darauf, daß man dm Realien der Arbeiter gekürzt hat, daß die schändliche Lohnerhöhung, die im Mai des vorigen Jahres erfolgte, 3 bzw.
4 Pfennige Zulage brachte, eine Zulage, die schor, längst überholt ist, die Lage der Eisenbahner noch mehr verschlechtert hat.
Andererseits ist für dieses Lohnabkommen eine zweijährige Laufdauer vorhanden, so daß die Eisenbahner mit diesen Hungerlöhnen weiterwirtschaften müssen.
Was haben nun die Gewerkschaftsführer getan, um diesen Zustand zu ändern
Genau so wie im Jahre 1924 verherrlichen sie jetzt-das Reichsbahngesetz.
Ich könnte aus dem Jahre 1924 Beispiele anführen, wo sie sich direkt darauf berufen haben, daß die Neugestaltung der Reichsbahnverhältnisse ein Fortschritt für die Arbeiter und Angestellten und Beamten sei.
Sie haben dm Eisenbahnern erklärt, daß das alte Reichsbahngesetz der Regierung die Möglichkeit gebe, an allen Ecken und Enden zu kontrollieren.
In der Begründung zu ihren Anträgen, die sie im vorigen Jahre zum Reichsbahngesetz gestellt haben, haben sie das zugeben müssen, was die Opposition im Jahre 1924 zum Ausdruck W gebracht hat, daß der Reallohn sinken wird, daß der Abbau noch nicht beendet ist und daß die Beamten in eine schlechtere Lage kommen werden.
Sie haben es auch selbst in Ihren Reden am Sonnabend zugeben müssen.
Sie haben also nichts unternommen, um die Eisenbahner gegen dieses Gesetz zu mobilisieren.
Alle schönen Artikel, auch die radikalsten der I. T. F,, Internationalen Transportarbeiterföderation, helfen nicht darüber hinweg, wenn auch in ihnen auf dm Vorgang in Spa hingewiesen wird, wo der ehemalige Bergarbeiterführer Hue vor der Interalliierten Kohlenkommission erklärte, daß ja die Kohlmarbeiter die Kohlen herausholen müßten, beschließen könnten die Herren, was sie wollten.
Auf die Reichsbahn umgemünzt würde das ungefähr so heißen: Sie können im Organisationskomitee und im Haag beschließen, was Sie wollen, letzten Endes sind es die Eisenbahner, die den Betrieb in Gang halten müssen.
Was ist aus diesen starken Worten geworden
Sie sind längst in Vergessenheit geraten.
Sie haben sie nur gebraucht, um die Eisenbahner ernmt zu betrügen.
Lie habm diese Worte der Internationalen Tranportarbeiterföderation übernommen, um nach außen hin dm Anschein zu erwecken, als wenn Sie gegen das Reichsbahngesetz in Oppositionsstellung gehen wollten.
Was Sie aber getan haben, ist das, daß Sie die Einheit der Eisenbahner zersplittert haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben die Ortsgruppe Oppeln zerschlagen, Sie haben die Ortsgruppe Opladen zerschlagn und haben dafür gesorgt, daß die schlechten Arbeits- und Lohnbedingungen der Eisenbahner auf zwei Jahre verewigt 4306 Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930. sBertz »Abgeordneter.)
(L).
worden sind.
Und dann sagt der Abgeordnete Scheffel noch in seiner Rede ich zitiere aus dem »Vorwärts« —: Wir wissen, was wir der Arbeiterschaft schuldig sind, und sind stets bereit, unsere ganze Kraft dafür einzusetzen.
Das ist eine elende Demagogie, die Sie hier betrieben haben denn Sie haben noch nicht einen Finger gerührt, um die Eisenbahner gegen dieses Ausnahmegesetz aufzurufen.
Im Gegenteil, Sie haben zwar in der »Leipziger Volkszeitung« geschrieben, daß die Hunderte von Millionen, die für die Leistungszulage, Bahnschutz und Teno verausgabt werden, für eine bessere Lebenslage der Eisenbahner Verwendung finden müßten.
Jetzt aber sagen Sie, Herr Scheffel, am Schluß Ihrer Rede und auch in einem ihrer letzten Artikel, daß man sich ja mit dem Reichsbahngesetz abfinden könne denn es bringe ja bedeutende Vorteile für das personal und für die Regierung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So die Dinge betrachtet, kommt man zu der llberzeuung, daß Ihre Handlung vom Jahre 1922, als Ebert ie berüchtigte Verordnung herausgab, der Anfang war für die weitere Unterdrückung der Eisenbahner, ganz gleich ob Beamte oder Arbeiter.
Im 14.
Ausschuß hat eine Debatte darüber stattgefunden, ob man den Beamten das uneingeschränkte Koalitionsrecht geben solle.
Da hat Herr Fälkenberg für die Sozialdemokraten erklärt, daß das Streikrecht in Deutschland niemand zustehe.
Als das Koalitionsrecht im 14.
Ausschuß mit dem Petitionsrecht der Beamten in Verbindung gebracht wurde, haben Sie es abgelehnt, eine entspreM) chenoe Entschließung anzunehmen.
Das ist der Beweis dafür, daß Sie ebenso wie Dorpmüller auch in Zukunst die Handlungen, die 1922 begangen worden sind, fortsetzen werden.
Sie haben ja auch einen Vorgang aus der Vergangenheit.
Ich glaube, man muß hier darauf hinweisen, weil es einen Mann betrifft, der an der reaktionären Gestaltung des Reichsbahngesetzes beteiligt ist, wenn er auch nur politisch, also nicht im Organisa tionskomitee, mitgearbeitet hat, einen Mann, der ganz genau weiß, wie man den Eisenbahner behandeln, ihn unter Ausnahmegesetze stellen muß.
Dieser Mann ist Herr Briand, der an der Spitze der politischen Konferenz gestanden hat.
Herr Briand hat im Jahre 1910 ein gutes Beispiel für die Tätigkeit gegeben, die Sie jetzt ausüben.
Das war bei dem Eisenbahnerstreik in Frankreich.
Damals schrieb die »Neue Zeit«, die Wochenschrift der Sozialdemokratie, über diesen Menschen, der an der weiteren Verelendung der deutschen Eisenbahner, die Sie unterstützen, mitschuldig ist, und der damals die Order herausgab, man müsse das Bahnpersonal in dienstpflichtige Soldaten verwandeln: Dieser Renegat, der jahrzehntelang den Streik als eine revolutionäre Tat hingestellt hat, verschickte sofort an die 300 000 Angestellten die Order, daß sie als Soldaten weiterarbeiten sollten.
Die Bemühungen der Bourgeoisie in Deutschland gehen auch darauf hinaus, das Eisenbahnpersonal noch fester in die Klauen des kapitalistischen Staates einzufangen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber man begnügte sich nicht nur mit der Bezeichnung »Rmegat«, sondern die »Neue Zeit« betitelt Briand ganz richtig als einen Schuft, weil er diese Maßnahme nn Jahre 1910 durchgeführt hat.
Diese Erinnerung ist notwendig, um den Eisenbahnern den Weg zu zeigen, den auch die deutschen Machthaber beschreiten werden.
Aber statt einer Gruppe im Betrieb, die sich gegen diese Unterdrückung aufbäumt, haben die Gewerkschaftsführer einen verfaulten sozialsaschistischen Apparat geschaffen, der sich in jeder Beziehung den Anweisungen Dorpmüllers ftigt.
Wir haben die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß diesem verfaulten, korrupten Apparat ein anderer Apparat entgegengestellt wird, und zwar ein roter Vertrauensmännerkörper, der in Verbindung mit den revolutionären Betriebsräten die Interessen der Eisenbahner wahrnimmt.
Ich sage Ihnen ganz offen, Herr Scheffel, bei den kommenden Betriebsrätewahlen werden Lie ein anderes Bild bekommen als im vorigen Jahre, und das trotz Ihrer Schwindeleien, die Sie bei den Betriebsrätewahlen durchführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Bertz, solche Bezeichnungen gegen andere Abgeordnete sind unerlaubt.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Bertz (Lk), Abgeordneter: Wenn man Stimmzettel unterschlägt, so kann man das nicht gut anders bezeichnen.
Präsident Lobe: Es läßt sich alles parlamentarisch ausdrücken.
Bertz (X )
Abgeordneter: Vielleicht sind Sie dazu in der Lage.
Ich finde kein anderes Wort.
Wir wissen, wenn wir diesen roten Dertrauensmännerkörper und den roten Betriebsrat geschaffen haben, die gemeinsam arbeiten, dann wird es Ihnen und den gesamten Gratulanten Dorpmüllers, unter ihnen Herr Scheffel, nicht mehr möglich sein, die Eisenbahner zu betrügen, gleichgültig wie auch die Situation ist und um welches Problem es sich handelt.
Sie haben es bei der Lohnbewegung noch einmal sehr geschickt verstanden, die Eisenbahner zu täuschen, und wollen es jetzt bei den Verhandlungen über den Manteltarif wieder versuchen, bei denen Sie von Dorpmüller bereits einen Tritt dorthin bekommen haben, wo der Rücken seinen ehrlichen Namen verliert.
Darüber hinaus bin ich der Überzeugung, daß ein Satz gilt, den mir ein Eisenbahner in Schlesien einmal sagte, als Ihre Person, Herr Scheffel, auch mit zur Debatte stand, das Wort Grillparzers: Ein Dummkopf bleibt ein Dummkopf nur Für sich, in Feld und Haus, Doch wie du ihn zu Einfluß bringst, So wird ein Schurke draus.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie das nicht auf Abgeordnete bezogen haben, sonst muß ich Sie zum zweiten Male zur Ordnung rufen.
Weiter mach ich Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Redezeit seit einigen Minuten abgelaufen ist.
Bertz (Xk), Abgeordneter: Ich habe nur das wiedergegeben, was ein Eisenbahner in Schlesien sagte.
4807 Präsident Löbe.
Der Eisenbahner in Schlesien kann sagen, was er will, aber hier darf es nicht wiederholt werden.
(Heiterkeit.)
Bertz (L. L), Abgeordneter: Ich habe das nur wiederholt.
Wir haben bisher dadurch erfüllt, daß wir die dop- (H pelte Tributsumme in Form von Auslandskrediten hereingenommen haben.
Der Rest der Auslandskredite hat sich und hier offenbart sich der Zusammenhang der allgemeinen wirtschaftspolitischen und Reparanonsfrage mit der landwirtschaftlichen Frage in eine geborgte, größtenteils zusätzliche Nahrungsmitteleinfuhr umgesetzt.
Präsident Löbe: Das ist unerlaubt.
Da Sie darauf bestehen, rufe ich Sie zum zweiten Male zur Ordnung.
Bertz (Lk), Abgeordneter: Ich komme gleich zum Schluß.
Wir haben in dm letzten Tagen in einem Artikel gelesen, daß derjenige, der die Eisenbahn besitzt, die Hand an der Gurgel des Staates hat.
Ich glaube, diese Formulierung ist nicht ganz richtig, sondern derjenige hat die Hand an der Gurgel des Staates, der die Eisenbahner führt, denn sie geben erst der Eisenbahn das Leben.
Die Eisenbahner werden, davon sind wir überzeugt, zu der Erkenntnis kommen, daß es jetzt darauf ankommt, geschloffen mit der übrigen Arbeiterschaft dafür zu sorgen, daß sie nicht nur ihre Hände an der Gurgel dieses Staates haben, der dem Untergang geweiht ist, sondern daß sie diese Hände zudrücken müssen, um so gemeinsam mit allen Unterdrückten diesem verruchten, elenden System den Todesstoß zu versetzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige bei der kurzen, mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht, auf den Gesamtkomplex der Haager Abmachungen und ihre Bedeutung des näheren einzugehen.
Uber die Zusammenhänge in allgemein-wirtschaftlicher Hinsicht hat mein Freund vr.
Reichert das Erforderliche gesagt.
Die politische Bedeutung der Haager Abmachungen hat mein Freund v. Freytagh-Loringhoven in festgefügten Argumenten zum Ausdruck gebracht, und ich glaube nicht, daß es dem Herrn Minister gelungen ist, diese Festgefügtheit der Argumente durch seine Ausführungen zu erschüttern, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die ich wohl gehört habe, Herr Minister ich war dabei —.
Mir liegt heute ob, das Haager Abkommen unter dem besonderen Gesichtswinkel der Landwirtschaft zu behandeln, hat doch kein Stand das darf ausgesprochen werden direkt oder indirekt so unter den Rückwirkungen der bisherigen Ersüllungspolitik zu leiden gehabt wie der Bauernstand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das bisherige System der Ersüllungspolitik war aufgebaut auf der zum Teil geradezu planlosen Hereinnahme von Auslandskrediten und einer das darf ich einmal mit besonderer Betonung aussprechen mehr geschäftspolitisch als nationalpolitlsch eingestellten Wirtschaftspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationasem) (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Statt dieser Invasion der überflüssigen ausländischen Lebensmittel durch eine zielbewußte Zollpolitik entgegenzuwirken, haben wir uns allzu einseitig auf eine Politik der Exportsteigerung eingestellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das verhängnisvolle Zusammenwirken dieser einseitigen Wirtschaftspolitik und der Auslandsverschuldung hat dahin geführt, daß wir in den letzten sechs Jahren eine Lebensmttteleinfuhr von 17 Milliarden Mark gehabt haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) obwohl wir hiervon mindestens 10 bis 11 Milliarden Mark im eigenen Lande hätten produzieren können.
Meine Damen und Herren!
Zwischen dieser Zahl der überflüssigen Lebensmitteleinsuhr von 10 bis 11 Milliarden Mark und den Betriebsverlusten, die inzwischen in der Landwirtschaft gemacht worden sind, sowie ferner zwischen dieser Zahl und der Neuverschuldung, die seit 1924 in der deutschen Landwirtschaft entstanden ist, besteht eine sehr beachtliche Parallelität.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es kann also niemand leugnen, daß ein besonders inniger Zusammenhang zwischen der bisherigen Erfüllungspolitik und der landwirtschaftlichen Verschuldung besteht, auch wenn dies äußere Vorgänge vielleicht nicht so offensichtlich erkennen lassen.
Mit verkehrtem Stolz wird manchmal darauf hingewiesen, daß es uns seit der Inflation gelungen sei, unseren Industrieexport zu verdoppeln.
Nun, es ist uns auch trotz unserer Kampfstellung zu Polen gelungen, von einer Passivität von 65 Millionen Mark zu einer Aktivität von 125 Millionen Mark zu gelangen.
Aber was besagt denn eine Verdoppelung unseres Industrieexports gegenüber der Dauertatsache einer immer drückender werdenden Arbeitslosigkeit, die wir zu beklagen haben und die doch der wirkliche Maßstab für die Beurteilung der Wirtschaftspolitik ist
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich frage: Wie lange werden die jetzt dem Lebenshaltungsinoex angepaßten Gehälter und Löhne in Deutschland noch dem Drucke der wachsenden industriellen Reservearmee standhalten können
Der Lebensstandard, der in gewissen Kreisen noch einen merkwürdig hohen Stand hat, und das Anwachsen unserer Sparkapitalien geben nach meinem Empfinden ein trügerisches Bild der Lage.
Die Sparkapitalien sind letzten Endes die Substanz der Wirtschaft, und zwar besonders auch der Landwirtschaft entnommen.
Für die Landwirtschaft aber darf ich sagen: sie ist nunmehr am Ende ihrer Kraft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschflgtipnalen.)
Reichstag 1930.
138.
Sitzung.
620 4308 Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
(Schiele »Abgeordneter.)
)
Die nüchterne Bilanz der Zahlen gibt ein erschütterndes Bild.
Hier hat sich die bisherige Politik geradezu verheerend ausgewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Nettovermögen der Vorkriegslandwirtschaft von 27 Milliarden ist inzwischen auf 11 Milliarden Mark Goldwert gesunken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Zahlen muß man richtig in Verbindung bringen.
Wir besaßen früher ein landwirtschaftliches Bruttovermögen von 40 Milliarden Mark, nach Abzug der Schulden ein Nettovermögen von 27 Milliarden Mark.
Wir haben heute unter Zugrundelegung der Einheitswerte nach amtlicher Feststellung ein landwirtschaftliches Rettovermögen von ungefähr 17 Milliarden Reichsmark.
Wenn diese nach dem früheren Stand der.
Kaufkraft valutarisiert werden, um kommensurable Zahlen zu bekommen, so stehen 27 Milliarden von früher heute 11 Milliarden Mark gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Noch trostloser ist die Entwicklung der Einkommensverhältnisse in der Landwirtschaft.
Obwohl 30 Prozent aller Erwerbstätigen in Deutschland auf die Landwirtschaft entfallen, beträgt ihr Anteil am Volkseinkommen nur 5 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Obwohl das Volkseinkommen in Deutschland von 54 Milliarden Mark 1925 auf 70 Milliarden Mark 1929 gestiegen ist, ist das Einkommen der Landwirtschaft von 6, 0 auf 5, 1 Prozent gesunken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
HK) Das durchschnittliche Jahreseinkommen des selbständigen Landwirts und seiner mitarbeitenden Familienangehörigen beträgt heute nach den Feststellungen des Instituts für Konjunkturforschung nominell nur 500 Mark.
Daß damit kein Haushalt zu bestreiten ist, liegt auf der Hand.
Hieraus ergeben sich die Verlustund Schuldenquellen von selbst.
Diese 500 Mark sind nicht einmal die Hälfte desjenigen, was heute ein Arbeitsloser bezieht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sind ungefähr ein Viertel dessen, was ein normaler Industriearbeiter nach dem Tarif an Lohn erhält.
Ein namhafter Industrieller hat ausgerechnet, daß die LandWirtschaft drei Milliarden Mark zu wenig einnimmt.
Die auf den Markt gebrachten Produkte der Landwirtschaft müßten ungefähr 10 bis 11 Milliarden Mark erlösen, statt dessen nimmt die deutsche Landwirtschaft nur 7 bis 8 Milliarden Mark ein, so daß 3 Milliarden Mark fehlen.
Im ganzen durchgewogen bekommt der Landwirt ungefähr 105 Prozent in den Preisen gegenüber 155 Prozent, die ihm entsprechend der allgemeinen Teuerung zugemessen werden müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Es fehlt also genau ein Drittel des Wertes der Pro »dukte.
Diese ungeheure Not darf aber nicht lediglich als die Notlage eines bestimmten Berufsstandes aewertet werden.
Die Landwirtschaft ist und bleibt das Herz der Nation.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
und der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn das Herz, wie gegenwärtig, siech geworden ist, dann kann eben der Volkskörper nicht gedeihen.
Was soll schließlich aus unserer Wirtschaft, was soll aus unserem Sozialstandard werden, wenn bei einem Versiegen der Auslandskredite die Landwirtschaft leistungsschwach oder, wie wir es jetzt bald bezeichnen müssen, leistungsunfähig geworden ist, wenn sie entkapitalisiert, ökonomisch und auch psychologisch devastiert ist
Die Merkmale der Radikalisierung, wie sie heute in gewissen Gegenden bei der Landwirtschaft bereits festzustellen sind, sind ein sehr ernstes Menetekel, das die verantwortlichen Herren nicht unbeachtet lassen sollten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Defizit im Reichshaushalt ist ja doch nur ein Symptom.
Entscheidend ist das Defizit im Volkshaushalt.
Wir geben für unseren Lebensunterhalt, für Zins- und Reparationsverpflichtungen viel mehr aus, als wir einnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit mehr als zehn Jahren leben wir eben von der Substanz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Alle Erscheinungen, die wir sehen und gesehen haben, Inflation, Auslandsverschuldung, Überfremdung und nun auch der Verfall der Landwirtschaft sind nur verschiedene Erscheinungsformen für ein und dieselbe Tatsache, für das Aufzehren unseres Nationalvermögens.
(Zustimmung rechts.)
Zwei schwere Hypotheken lasten bereits auf der deutschen Volkszukunft, und eine dritte Hypothek soll jetzt auf zwei Generationen in das Schuldbuch der deutschen (v) Nation eingetragen werden.
Die erste Hypothek ist die Arbeitslosigkeit, die abgesehen von dem ungeheuren Produktionsausfall eine Belastung von l
bis 2 Milliarden Mark darstellt.
Die zweite Hypothek ist die Lebensmitteleinfuhr, die durchschnittlich 3 Milliarden pro anno ausmacht.
Diese beiden Hypothekm stehen miteinander in einer unverkennbaren Wechselwirkung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beide Hypotheken können nach meiner festen Überzeugung bei zielklarer Wirtschaftspolitik zum größten Teil in absehbarer Zeit abgetragen werden.
(Zustimmung rechts.)
Hier nützen, wenn es sich jetzt um die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung handelt, keine Koalitionskompromisse hier muß man tiefer sehen.
Man muß sich darüber klar sein, daß die Fundamente unserer Wirtschafts-, Sozial- und Staatspolitik dadurch berührt werden.
Die dritte Hypothek umfaßt neben der kommerziellen Zinsvrrpflichtung an das Ausland in Höhe von etwa einer Milliarde Mark die Haager Tributlast mit.
2 Milliarden Mark.
Im ganzen handelt es sich also bei dies er.
dritten Hypothek um 3 Milliarden Mark.
Ich sage zusammenfassend: Wie soll unsere Wirtschafts- und Sozialpolitik bei der Last dieser drei Hypotheken vor Erschütterungen im Innern bewahrt werden, was soll werden, wenn der Strom der Auslandskredite versiegt und unsere in Verfall befindliche Landwirtschaft nicht mehr in der Lage ist, dem deutschen Volk ausreichend Brot aus der eigenen Scholle zu 4309 —1 Reichstag.
138.
Sitzung.
(Schiele, Abgeordneter.)
() schaffen
Das ist die ernste Frage, die wir heute vom Standpunkt der.
Landwirtschaft zu stellen haben.
Aber diese Notlage der Landwirtschaft trägt ja im Osten noch ein besonderes Gepräge.
Sie ist dort bereits zu einer nationalpolitischen Gefahr geworden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man lebt dort schon längst nur noch von der Substanz.
Der Verschuldungsgrad der Landwirtschaft wächst mit dem sinkenden Bodenwert von Westen nach Osten.
Die Krisengrenze in der Verschuldung ist aber im Osten längst überschritten.
Entsprechend dieser besonderen Notlage sind dort die Arbeitslöhne auch besonders ungünstig.
Sie stehen z.
B. in Ostpreußen teilweise um 35 Prozent unter dem Reichsdurchschnitt.
Die Folge ist eine Abwanderung aus dem Osten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daher wächst in den Großstädten und im Westen heute das Heer der Arbeitslosen, während wir im Osten die Entvölkerung, die Entsiedelung und die Landverödung rapide fortschreiten sehen.
Wie anders steht es demgegenüber jenseits der Grenze, auf polnischem Gebiet!
Polen vertreibt die Deutschen und schafft in planvoller SiedlungsPolitik mit seiner Agrarreform und der Grenzzonenverordnung und auf andere Weise einen national bewußten polnischen Bauernwall gegen das Deutschtum.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In Polen wohnen heute bereits in gewissen Distrikten 80 Personen auf dem Quadratkilometer.
In den deutschen Grenzlanden gibt es leider Gebiete genug, die mit 40 Einwohnern Pro Quadratkilometer besiedelt find.
(g) 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Bei dieser Sachlage ist es eine etwas starke Zumutung, wenn die Reichsregierung dem Hohen Hause einen Vertrag mit Polen vorlegt, der für Polen zu unseren Lasten neue Finanzgewinne, eine Förderung seiner inneren Konsolidierung und eine Stärkung seines Prestiges bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Über diese Frage wird noch mein Freund Graf zu Eulenburg sprechen.
Wird dieses Liquidationsabkommen womöglich noch durch einen für die deutsche Landwirtschaft nicht tragbaren Handelsvertrag mit Polen ergänzt, so ist das Schicksal des deutschen Volkes zunächst nur wirtschaftlich, in absehbarer Zeit aber auch nationalpolitisch besiegelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob die Nachrichten in den Zeitungen aus den letzten Tagen richtig oder ob sie nicht zum Teil doch apokryph sind.
Ich kann aber sagen, daß gewisse Tatsachen, die dort gemeldet werden, uns die allergrößten Bedenken geradezu auszwingen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe mich mit diesen Fragen früher in meiner amtlichen Tätigkeit auch beschäftigt.
Wenn die Meldungen in der Presse zutreffen, so darf ich auf einige besondere Merkmale hinweisen.
Früher durfte nach dem Handelsvertrag nur Schweinefleisch importiert werden, 'heute können auch lebende Schweine nach.
Deutschland eingeführt werden.
Dadurch, fällt Polen eine Zollersparnis zu, da hex gegenwärtige Schweinezoll dem Schweinefleischzoll nicht-angepocht ist, (Hört!
Hört!
rechts.)

Montag dm 10.
März 1930.
Früher gab es im Gegensatz zu dem gegenwärtigen sey deutschen Angebot nur eine Einfuhr nach Wurstfabriken, die die Reichsregierung bestimmte, und nicht für den freien Verkehr, weder direkt noch indirekt, also auch nicht über Saßnitz!
Früher betrug das angebotene Kontingent 200 000 Doppelzentner Schweinefleisch, jetzt im ersten Jahre 200 000 Stück, nach 18 Monaten 275 000 Stück und nach abermals 12 Monaten 350 000 Stück!
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Liefert uns Polen nun Dreizentnerschweine, so bedeutet das mehr als das doppelte Quantum gegenüber dem Angebot im Stresemann-Iakowski-Abkommen.
(Erneute lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich hoffe, daß diese Mitteilung apokrypher Natur ist.
Auch die übrigen Dinge, die noch gemeldet werden, sind ebenfalls höchst bedenklich, z.
B. daß heute im Gegensatz zu früher eine Abnahmeverpflichtung des Kontingents besteht, (hört!
hört!
rechts) daß heute Abmachungen über Preise vorgesehen sind, während es früher eine Preisabmachung nicht gab.
Daraus ergibt sich ein schwerer Nachteil für die östlichen Provinzen, die die Konkurrenz mit Polen bestehen müssen.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich möchte mich auf diese Andeutungen beschränken, möchte aber zusammenfassend folgendes sagen: Das Ziel der deutschen Politik muß es sein, durch Aufbau im Innern und Befreiung Deutschlands von den lv) äußeren Fesseln den kommenden Geschlechtern neuen Lebensraum zu schöpferischer Gestaltung zu erschließen.
Im Innern stelle ich fest war die wirtschaftliche Not und soziale Zerrissenheit nie größer als jetzt (sehr richtig!
rechts) und außenpolitisch hat uns die bisherige Verständigungs- und Erfüllungspolitik, die für geschäftliche Augenblickserfolge die nationale Zukunft in Frage stellt, nicht den Weg zur nationalen Freiheit eröffnet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir versagen daher einer derartigen Politik unsere Zustimmung!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und der Christlich-Nationalen Bauern- und LandvolkPartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf zu Eulenburg.
Graf zu Eulenburg (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein paar kurze Worte zu deyi deutsch-polnischen Liquidationsabkommen!
Wohl selten ist ein von der Regierung zur Annahme empfohlener Vertrag so scharf kritisiert worden wie dieses Abkommen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) auch aus den Kreisen derjenigen Parteien heraus, die, wenn man dieses Wort überhaupt noch anwenden kann, sozusagen hinter der Regierung stehen. (Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deütschnationalen.)
620 »4310 Reichstag.
138.
Sitzung.
(Graf zu Eulenburg, Abgeordneter.)
(L) Ich weiß nicht, wie weit diese Wendung noch anwendbar ist- denn allmählich erinnert die Situation stark an die bekannten Szenen aus Shaws Lustspiel »Der Kaiser von Amerika«.
Man kann auch heute sagen: »Heute abend ist Krise wie gewöhnlich.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die.
Art, wie das-Abkommen in aller Heimlichkeit und Stille zustande kam, weil man anscheinend die Kritik fürchtete, ist ein Musterbeispiel neudeutscher Geheimdiplomatie.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In Polen war das Abkommen längst bekannt- dort brauchte man die Kritik nicht zu scheuen.
Schon daraus ersieht man, wer der gewinnende Teil war.
Wenn es wahr ist, daß der deutsche Gesandte in Warschau, Herr Rauscher, mit diesem Vertrage sozusagen sein Meisterstück liefern sollte, um dadurch zu höheren Würden zu gelangen, so wird wohl niemand der Meinung sein können, daß er die Meisterprüfung bestanden hat, auch dann nicht, wenn er nachher versucht hat, gewisse Fehler zu korrigieren, weil wir die Befürchtung haben, daß diese Korrektur zur Sicherung gegen die Entdeutschungspolitit Polens doch nicht ausreichend ist.
Die bekannten Klauseln beim Verzicht Polens auf das angemaßte Rückkaufsrecht bei den Rentengütern scheint uns nach wie vor gefährlich, und auch die Frage, in welcher Weise das Reich seinen Verpflichtungen gegenüber den zu Entschädigenden nachkommen wird, erscheint uns nicht hinreichend geklärt.
Ehe ich näher begründe, warum meine Fraktion das Abkommen ablehnt, kann ich im Namen meiner poli tischen Freunde folgendes sagen: daß wir den Gedanken, durch einen Vertrag dem rechtswidrigen Vorgehen Polens gegen deutsche Grundeigentümer ein Ende zu bereiten, an sich gutheißen.
Wir haben auch ein menschliches Verständnis dafür, daß ein großer Teil unserer deutschen Brüder jenseits der Grenze nach der eigenartigen Propaganda, die dort für das Abkommen gemacht worden ist, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sich der Illusion hingibt, daß nunmehr die Zeiten der Drangsalierung ein Ende haben werden.
Wir fürchten aber, wie gesagt, daß es eine Illusion bleiben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind auch der Meinung, daß für den Schutz des Rechts der Deutschen im geraubten Gebiet materielle Opfer nicht gescheut werden sollen.
Es fragt sich nur, ob der Erfolg den gebrachten Opfern entspricht.
Wir würden selbstverständlich einem Abkommen zustimmen, das einen wirklichen Schutz gegen die Entdeutschungspolitik Polens bringen würde.
Wie aber liegen die Dinge
Wir haben nichts davon gehört, daß die unerhörte Grenzzonenverordnung außer Kraft gesetzt wiro.
Wir haben auch nichts davon gehört, daß die auf systematische Entdeutschung eingestellte polnische Agrarreformgesetzgebung geändert oder in anderem Sinne als bisher gehandhabt werden würde.
Im Gegenteil, gerade in dem Augenblick, da man von einer »Befriedung« spricht, erfahren wir, daß wiederum 10 645 Hektar Land deutscher Grundeigentümer enteignet werden soll.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Montag den 10.
März 1930.
Das sind 72, 6 Prozent des jetzt zur Enteignung kommenden Landes.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Entrüstete Zurufe rechts.)
Das ist ein Beweis, wie die Reform einseitig gegen das Deutschtum gehandhabt wird.
Wir haben ferner nichts davon gehört, daß Polen seine Haltung in allen kulturpolitischen Fragen der deutschen Minderheit gegenüber ändern werde, trotz des weitgehenden Entgegenkommens, das Preußen im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt durch seine Minderheitenschulverordnung gezeigt hat.
Dieser deutschen Vorleistung ist bisher von seiten Polens keinerlei gleichwertige Gegenleistung gefolgt.
Wenn eine »Befriedung« erzielt werden sollte, so hätten doch diese wesentlichen Punkte erst geklärt werden müssen, ehe man sich seitens des Reichs zu so weitgehenden Verzichten entschloß, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich möchte die Frage an den Herrn Minister stellen, wie sich die Regierung die Bereinigung dieser Fragen in Zukunft eigentlich vorstellt.
Es muß auch hier noch einmal mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden, daß eine wirkliche Befriedung im Osten nur erreicht werden kann, wenn die offene Wunde im Osten geschlossen wird, wenn die Korridorfrage bereinigt sein wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Bei der Überstürzung, mit der das Abkommen zustande gekommen ist, hatte man vielleicht zur Erörterung all dieser Fragen keine Zeit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Eilfertigkeit blieb ebenso unverständlich wie das krampfhafte Bestreben, das Polenabkommen durchaus mit dem Reuen Plan zu verkoppeln.
Nach den früheren Reden von Vertretern der Regierungsparteien hätte man es allenfalls verstanden, wenn man diese Energie darauf verwandt hätte, die Saarfrage gleichfalls mit der Regelung des Doung-Plans zu lösen.
Aber weshalb diese Hast beim Polenvertrag
Glaubt man, dadurch etwa das deutsche Prestige zu stärken
Ja, wenn es sich bei dem wechselseitigen Verzicht noch um Gleichwertiges handelte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist aber keineswegs der Fall.
Während es sich von seiten Polens um die Preisgabe eines sehr umstrittenen Rechts handelt, verzichtet Deutschland auf die Durchführung zahlreicher, für Polen äußerst peinlicher Prozesse, deren Ausgang zu Deutschlands Gunsten nicht zweifelhaft sein konnte.
Dadurch kann obendrein der Eindruck entstehen, als ob man die zahllosen Rechtsbrüche vergangener Zeit, die Polen begangen hat, sanktioniere, was nicht geschehen darf.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Minister das hier noch klar zum Ausdruck brächte.
Deutschland verzichtet auf Mehrforderungen in Höhe von, wie das Auswärtige Amt sie schätzt, 100 bzw.
200 Millionen Reichsmark.
Nach anderer Schätzung sind es erheblich mehr.
Doch damit nicht genug.
Deutschlano hat darüber hinaus ohne Gegenleistung.
Polens aus die-Gutschrift in Höhe von 2 »Milliarden Reichsmark, die ihm aus früherem deutschen Staatseigentum im heutrgen polnischen Gebiet zustehen, der4311 Reichstag.
138.
Sitzung.
(Graf zu Eulenburg.
Abgeordneter.)
zichtet.
Mir ist bekannt, baß Ihre Auffassung, Herr Minister, eine andere ist.
Es steht keine Zeit mehr zur Verfügung, sich darüber noch einmal eingehend auseinanderzusetzen.
Wir sind der Auffassung, daß die Interpretation, die Herr Dr. Schacht in seinem bekannten Memorandum gegeben hat, die richtige und die für.
Deutschland günstigere war, weil wir dadurch in eine stärkere Position gekommen wären als durch die Interpretation, die die Herren des Auswärtigen Amts für richtig gehalten haben.
Herr Dr. Schacht hat mit aus diesen Gründen die Verantwortung für die Annahme des Plans abgelehnt.
Die Gründe, die Herrn Dr. Schacht veranlaßtm, die Verantwortung abzulehnen, sind wirtschaftlicher Art.
Doch auch politische Gründe sprechen gegen die Annahme des Abkommens.
Die Wirtschaftsführer Ostpreußens haben diese Gründe in einem dringenden Appell an die Regierung und die verschiedenen Parteien besonders hervorgehoben.
In diesem Zusammenhang möchte ich eine speziell Ostpreußen betreffende Frage geklärt wissen, die im Ausschuß angeschnitten und von meinem Parteifreund Dr. Preyer eingehend erörtert worden ist, und bitte die Herren der Regierung um Beantwortung und Auskunft, nämlich die Frage, ob die Ansprüche des Ostpreußischrn Provinzialverbandes bestehen bleiben.
Gerade angesichts der Beunruhigung, die die llngeklärtheit dieser Frage in Ostpreußen hervorgerufen hat, legen wir großen Wert auf ihre Klärung.
Das schreiben der ostpreußischen Wirtschaftsführer, das eine Auffassung.
vertritt, die von weiten Kreisen, nicht nur Ostpreußens, sondern auch Pommerns, der Grenzmark und Schlesiens geteilt wird, spricht eine (S) deutliche Sprache es wird dem Herrn Minister bekannt sein.
Die unterzeichneten Wirtschaftsführer gehören keineswegs nur der Deutschnationalen Volkspartei, sondern den verschiedenen bürgerlichen Parteien an.
Aus dem Schreiben spricht die ernste Sorge, daß Zukunstsmöglichkeiten, aus deren Ausgestaltung unter anderem auch der verstorbene Reichsaußenminister Dr. Stresemann als vornehmstes Ziel der deutschen Außenpolitik hinzuweisen pflegte, hinsichtlich der Revision der Ostgrenzen verbaut werden.
Es spricht daraus die Sorge, daß hier eine neue verhängnisvolle Linie der Außenpolitik eingeschlagen wird, (hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen) die zu einer schweren Gefährdung der deutschen Ostmark führen muß.
Es spricht daraus die Sorge, daß Polen das große Geschenk, das ihm durch diesen Vertrag in den Schoß fällt, dazu benutzen wird, gestärkt durch neue Kreditfähigkeit, an den Ausbau seiner militärischen und wirtschaftlichen Macht heranzugehen mit dem stets gleichbleibenden Ziel der Bekämpfung und Verdrängung des Deutschtums im Osten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen-) Die Sprache, die Polen gegen uns Deutsche führt, ist im Laufe der Jahre die gleiche geblieben.
Teils versteckt, teils, und zwar meist, ganz offen, wird die Ansicht ausgesprochen, baß weitere deutsche Gebiete an Polen kommen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Denkschriften und Reden der Grabski, Srokvwfki, Dnwwski Md anderer mehr Md die verschiedenen PolMontag den 10.
März 1930. nischen Zeitungen sind ja solcher Äußerungen bekanntlich voll.
Noch vor wenigen Tagen sagte vr.
Joachim Bartossewicz: »Wenn Danzig nicht Polen einverleibt wurde, wie man es hätte machen können«, —ich zitiere nur die Hauptsätze »so muß Polen alle Anstrengungen machen, damit dieser gegenwärtige Zustand nur eine vorübergehende Periode ist. Wir haben aber noch eine andere Frage, die uns vielleicht am meisten schmerzt, das ist die ostpreußische Frage. Wir Polen hatten stets und haben ein Recht auf diese Gebiete«.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Das ist natürlich eine historische Lüge.
Wein diese Sprache noch nicht deutlich genug ist, der soll die Reden nachlesen, die General Zeligowski und andere Führer der national-polnischen Bewegung im August 1928 beim Kongreß des »Vereins der Legionäre und Schützen« gehalten haben, jenes Vereins, dessen von Pilsudski gebilligte und geförderte Tendenz darauf abzielt, in engster Verbindung mit der polnischen Armee mit bewaffneter Gewalt zu gegebener Zeit das größere Polen zu erkämpfen.
Glaubt man nun, daß der Pole sich inzwischen in seiner Einstellung geändert hat, daß er durch Vorleistungen, durch deutsche Verzichte und für ihn günstige Wirtschaftsabkommen, wie Roggenabkommen und unmögliche Handelsverträge, die die Wirtschaft des deutschen Ostens gefährden, zum Freunde gewonnen wird
Niemals!
Auch die Einstellung Polens Verträgen gegenüber bleibt immer die gleiche, wie sie die »Gazeta Warschawska« am 2.
Februar 1929 eindeutig zum M Ausdruck gebracht hat: »Polen war im Jahre 1919 verpflichtet, den Minderheitenvertrag zu unterschreiben, weil dieser gleichzeitig mit der Unterzeichnung des Friedensvertrages zusammenfiel.
Polen war damals noch kein Staat und mußte sich somit allen Verpflichtungen fügen.
Jetzt ist die Sache anders geworden Polen ist ein Staat, der es sich leisten kann, Verträge zu achten oder nicht zu achten.
« (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Nun sind wir zwar der Ansicht, Herr Minister, daß auch mit einem so eingestellten Partner Verträge abgeschlossen werden müssen, aber man soll von ihm beonders starke Sicherheiten verlangen.
Da dieses beim eutsch-polnischen Liquidationsabkommen nicht geschehen ist, so fürchten wir, daß Polen die Lücken des Vertrages in seinem Sinne ausnutzen wird, und fürchten erner, daß die Auswirkung dieses Abkommens die ein wird, daß in der Hauptsache das Polentum getärkt wird.
Herr Minister, Sie wollen mit Ihrer Politik der »Befriedung« eine Brücke nach dem Osten schlagen.
Vergessen Sie aber nicht, daß, wenn diese Brücke geschlagen werden soll, die Brückenpfeiler fest bleiben müssen.
Sie vergessen, daß der Brückenpfeiler Ostpreußen in schwerster Gefahr ist.
Ich nehme an, Herr Minister, Sie haben die Denkschrift der Landeshauptleute eingehend studiert.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Don Vertretern Ostpreußens wird der Regierung in diesen Taben noch einmal ausdrücklich erklärt werden, wie die Situation in Ostpreußen ist.
Schon Herr Kol4312Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
(Graf z« Eulenburg, Abgeordneter.)
lege Sachsenberg hat darauf hingewiesen, daß man sich in der Ostmark und namentlich in Ostpreußen verraten und verkauft vorkommt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man versteht diese Politik nicht, Herr Minister, und man versteht auch insbesondere die Wirtschaftspolitik nicht, die mit Ihrem Namen verbunden ist.
Wie verlangen, daß endlich gehandelt wird, daß der Pfeiler Ostpreußen gestärkt wiro, sonst führt die ganze Politik, die Sie verfolgen, zu einer Katastrophe, deren Anfänge schon jetzt erkennbar werden!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Meine sehr geehrten Herren!
Die beiden letzten Reden nötigen mich, vor Schluß der zweiten Lesung noch einmal das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Schiele hat die Wirtschaftspolitik der Vergangenheit kritisiert und sie in Verbindung mit der Erfüllungspolitik gebracht.
Er hat ferner über den polnischen Handelsvertrag gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg schließlich hat an dem polnischen Liquidationsabkommen Kritik geübt.
Lasten Sie mich zu diesen drei Fragen Stellung nehmen, zu den beiden ersten nur mit wenigen Worten.
Der Herr Abgeordnete Schiele weiß, daß ich in der Beurteilung des Verhältnisses zwischen der allgemeinen Wirtschaftspolitik und der Erfüllung der ReparationsVerpflichtungen auf weiten Gebieten mit ihm übereinstimme, in einzelnen Fragen aber von ihm abweiche.
Er weiß aber auch, und ich muß ihn in dieser Stunde daran erinnern, daß die deutschnationale Fraktion für die ganze Dawes-Politik von Anfang an die halbe Verantwortung zu tragen hat.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Er muß vor allem daran erinnert werden, daß die Deutschnationale Partei während der vergangenen fünf Jahre vom Dawes-Plan bis zum Doung-Plan fast die Hälfte der Zeit an dieser Politik mitgewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe rechts.)
Meine Herren (nach rechts), wenn Sie insbesondere auf den Zusammenhang zwischen der Not der Landwirtschaft und einer verfehlten Zollpolitik Hinweisen, so sind, soweit dieser Zusammenhang wirklich gegeben ist, Sie verantwortlich für den Zolltarif des Jahres 1925, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) ich aber, Herr Abgeordneter Schiele, bin derjenige gewesen, der Ihnen im Jahre 1927 geholfen hat, die erste Verbesserung, die erste Novelle zu diesem Zolltarif durchzusetzen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Die gegenwärtige Regierung hat im Interesse der Landwirtschaft wirklich entscheidende Fortschritte im vergangenen Jahre gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.
Lachen rechts.
Abgeordneter Stubbendorff: Herr Minister, der Hafer kostet 6, 30 Mark, der Roggen 6, 50 Mark!)
Auf diesen letzten Zwischenruf, meine Herren, füge ich hinzu: soweit eine nationale Wirtschaftspolitik überhaupt Einfluß auf die Krise der Landwirtschaft haben kann denn es darf nicht übersehen werden, daß die landwirtschaftliche Krise eine Welterscheinung ist.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.
Abgeordneter Stubbendorff: Eine Krise, die bei uns durch den eingeführten Zoll auf Mais herbeigeführt wurde!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stubbendorff, Zwischenrufe sollen von diesen Plätzen aus nicht gemacht werden.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Ich möchte dieses Kapitel mit der Mitteilung schließen, daß die Reichsregierung vor wenigen Tagen angesichts der weiter gestiegenen Not der Landwirtschaft zu der ganzen Lage erneut Stellung genommen und sehr einschneidende neue Maßnahmen vorbereitet hat.
(Zurufe rechts.)
Über den zweiten Fragenkomplex, den der Herr Abgeordnete Schiele angeschnitten hat, den Handelsvertrag mit Polen, möchte ich heute nur wenige Worte verlieren.
Der Handelsvertrag mit Polen ist noch nicht abgeschlossen er unterliegt noch der Prüfung der entscheidenden Instanzen in Berlin, aber er wird voraussichtlich in den nächsten Tagen paraphiert werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich erwarte, daß die Landwirtschaft keine Veranlassung haben wird, sich über diesen Handelsvertrag zu beschweren.
(Abgeordneter v. Sybel: Nanu!)
Ich glaube, daß alle Sicherungen eingebaut sind, auf die die Landwirtschaft Anspruch machen zu können glaubt.
Jedenfalls denke ich, daß dieser Handelsvertrag nicht schlechter sein wird als der, der im Jahre 1927 geschlossen worden wäre, wenn es damals zu dem Abschluß gekommen wäre.
(Abgeordneter v. Sybel: Doppelt so viel Schweine!)
Meine Damen und Herren!
Nun gestatten Sie mir noch, eine Weile Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen, um einige Ausführungen über das polnische Liquidationsabkommen zu machen.
Ich habe ja in den vergangenen Tagen noch keine Gelegenheit gehabt, auch in der zweiten Lesung darüber zu sprechen.
Aber angesichts der vielfachen Kritiken, vor allem auch angesichts der letzten Ausführungen des Herrn Grafen zu Eulenbura muß ich noch einmal den Versuch machen, den Standpunkt der Reichsregierung zu dem polnischen Liquidationsabkommen darzulegen.
Was zunächst die Form anlangt, an der so manche Kritik geübt worden ist, so will ich mit Ihnen (nach rechts) darüber nicht streiten.
Vielleicht hätte man eine schönere Form finden können.
Die Kritiker mögen aber nicht außer acht lassen, daß es sich um zwei ganz verschiedene Gegenstände handelte, die nach Abschluß der Verhandlungen in Form gebracht werden mußten: auf der einen Seite um das Liqurdationsabkommen, auf der anderen Seite um den Schutz der Minderheiten.
Dieser Schutz der Minderheiten erforderte andere 4313, 11Reichstag.
138.
Sitzung.
Di.
CnrtiuA.
Reichsminister des Auswärtigen.)
Formen, als sie für das.
Liquidationsabkommm möglich waren.
Allein dadurch erklärt sich schon der Mangel an äußerem Zusammenhang in den verschiedenen Urkunden, der immer von neuem beklagt worden ist.
Sodann berücksichtigen Sie bitte, daß wir noch nach dem 31.
Oktober neue Vereinbarungen getroffen haben, die „un zusätzlich zu werten sind.
Es ist deswegen schon richtig, daß die Übersichtlichkeit des ganzen Vertragswerkes notleidet.
Das Entscheidende ist aber, daß nach der Meinung der maßgebenden Dölkerrechtsjuristen alle diese Vereinbarungen völkerrechtlich bindende Kraft haben.
Der zweite Punkt, der oft erörtert ist, ist die Frage, ob das Abkommen gegen die Verfassung verstößt, ob eine Zweidrittelmehrheit für seine Annahme erforderlich ist.
Die Frage ist von der Reichsregierung noch vor dem Zustandekommen des Abkommens geprüft worden.
Das Reichsjustizministerium und das Reichsinnenministerium find, zu dem Ergebnis gekommen, daß eine Änderung.
der Verfassung durch das Abkommen nicht eintritt.
Wir haben die Frage in den Vereinigten Ausschüssen eingehend weiter untersucht.
Gegenüber allen Bedenken, die geäußert worden sind, konnte die Reichsregierung an ihrem Standpunkt festhalten.
Den Mitgliedern der vereinigten Ausschüsse ist eine Erklärung der Reichsregierung schriftlich ausgehändigt worden.
Ich würde es für wünschenswert halten, daß diese auch hier im Plenum noch einmal abgegeben wird, damit sie Teil des stenographischen Protokolls wird und für spätere Auslegungen maßgebend sein kann.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsinnenministeriums Zweigert wieder anwesend sein sollte, bevor die zweite Lesung geschlossen wird, würde ich ihn (6) darum bitten, daß er seine Erklärung hier noch einmal wiederholt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat wiederum den Zusammenhang des polnischen Liquidationsabkommens mit dem Doung-Plan bestritten.
Ich halte es für nötig, noch einmal zu zeigen, daß keine Künstelei seitens der Reichsregierung vorliegt, sondern daß dieser Zusammenhang ganz selbstverständlich und notwendig aus dem DoungPlan entstanden ist.
Was wird im Doung-Plan gefordert
In Ziffer 143 des Plans haben die Sachverständigen der Gläubigerländer erklärt, daß mit Rücksicht auf die Herabsetzung der bisherigen Jahresleistungen auf die Jahresleistungen des Doung-Plans die Äsung-Annuitäten von Deutschland ohne Abzug gezahlt werden müßten.
Daraus folgerten sie von ihrem Standpunkt aus mit Recht, daß Deutschland auf die Geltendmachung von Ansprüchen aus der Vergangenheit verzichten müsse.
Denn wenn solche Ansprüche noch erhoben werden könnten, insbesondere in der Höhe, in der die Agitation es jetzt immer wieder behauptet, in Milliardenhöhe, dann hätten wir ja gegen die Äsung-Annuitäten mit diesen Milliarden aufrechnen können.
Das wollten die Sachverständigen der Gläubigerländer verhindern.
Deswegen schlugen sie in Ziffer 143 des Doung-Plans vor, daß Deutschland auf die Ansprüche der Vergangenheit verzichte.
Unsere Sachverständigen sind nicht in der Lage gewesen, diesen Vorschlag der Gläubigersachverständigen zu verhindern oder ihrerseits irgend etwas anderes entgegenzusetzen So steht im Doung-Plan die Empfehlung der Sachverständigen der Gläubigerländer, daß Deutschland auf Möntag den 10.
März 1930.
Ansprüche aus der Vergangenheit verzichte, und haben (H. die Sachverständigen erklärt: Jedes andere Verfahren würde mit ihrer Absicht unvereinbar sein, daß die neuen Annuitäten ohne irgendeinen Abzug für frühere Vorgänge entrichtet werden sollen.
Für die Gläubigerregierungen folgt daraus, daß sie an uns die Forderung stellten und von ihrem Standpunkt aus stellen mußten, auf unsere Ansprüche aus der Vergangenheit zu verzichten.
Diese Forderung ist in der Haager August-Konferenz von sämtlichen Gläubigerregierungen in Einheitsfront an uns gestellt worden.
Wir haben uns damals dem Druck entzogen es ist zunächst ein Unterausschuß von Sachverständigen Eingesetzt worden, der die »Liquidierung der Vergangenhen« weiter zu behandeln hatte.
In diesem Ausschuß wurde von neuem gegen uns die Forderung erhoben, wir sollten auf sämtliche Ansprüche vor allem die sogenannten Privatforderungen und die Ansprüche auf Liquidationsüberschüsse verzichten.
Wie Sie wissen, haben wir in dem endgültigen Vertragswcrk einen solchen allgemeinen Verzicht nicht ausgesprochen, weder auf die Privatforderungen noch auf die Liquidationsüberschüsse.
Das ist aber nur möglich gewesen, weil wir, statt einen solchen allgemeinen Verzicht entsprechend den Forderungen der Gläubiger zu erklären, in Sonderverhandlungen mit den einzelnen Gläubiger- regierungen eingetreten sind, über die Liquidationsüberschüsse, über Einstellung der Liquidationen, über den Ärzicht auf Privatforderungen.
So sind die Sonder abkommen, die in dem Gesetz auf Drucksache Nr.
1621 zusammengefaßt sind, aus 'der Ziffer 143 des Doung-Plans heraus erwachsen.
Nie- P) mand, der die Entstehungsgeschichte vorurteilslos auf sich wirken läßt, kann den selbstverständlichen politischen Zusammenhang mit dem Doung-Plan leugnen: Es besteht insofern kein staatsrechtlicher Zusammenhang, als nicht durch die Abstimmung über den Doung-Plan gleichzeitig auch diese Abkommen mit genehmigt werden sie bedürfen einer besonderen Abstimmung.
Aber der politische Zusammenhang ist gegeben.
Sämtliche Abkommen tragen dementsprechend auch zum Schluß den Vermerk, daß sie ratifiziert werden sollen gleichzeitig mit dem Doung-Plan.
Meine Damen und Herren!

Über den Inhalt des Abkommens möchte ich nicht mehr ausführlich sprechen, aber doch noch zu einigen kritischen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen zu Eulenburg Stellung nehmen.
Zunächst muß ich wiederum der Behauptung entgegentreten, daß die Frage des abgetretenen Staatseigentums irgend etwas mit diesem Liquidationsabkommen zu tun hat.
Die Frage des abgetretenen Staatseigentums ist durch die Ziffer 142 des Doung-Plans geregelt.
Für dieses abgetretme Staatseigentum hat der Versailler Vertrag eine Forderung der Reparationskommission gegen Polen begründet.
Die Reparationskommission hat diese Forderung Polen erlassen.
Uns sollte der entsprechende Betrag gutgeschrieben werden auf die alte Kapitalschuld, aber unter diese alte Kapitalschuld und die ganze Abrechnung über die alte Kapitalschuld ist nach Ziffer 142 des Doung-Plans ein Schlußstrich gemacht worden, und zwar auch mit Zustimmung der deutschen Sachverständigen.
(Abgeordneter v. Sybel: Nur hinsichtlich der gutgeschriebenen!)
4314 Reichstag.
138.
Eitzimg.
Montag den 10.
März 1936. si) i. Crrrtlus, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) Nein, nicht nur der gutgeschriebenen.
In dem Memorandum von Herrn Schacht ist auch dieser Irrtum enthalten.
Er wird immer wiederholt.
Ich verlese die Ziffer 142: Unsere Auffassung geht dahin, daß durch eine Regelung nach obigen Grundsätzen die Abrechnungen zwischen der Reparationskommission und Deutschland über die vor der Zeit des DawesPlans liegenden Vorgänge einschließlich solcher Abrechnungen, die Gutschriften auf die ursprüngliche Kapitalschuld bedingen, gegenstandslos werden.
Diese letzteren Worte hat Herr Schacht in seinem Memorandum weggelassen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Hört!
Hört!
Zurufe rechts.)
Ich will nichts als den wahren Sachverhalt klarstellen.
Die Wahrheit ist, daß ein Schlußstrich gemacht werden sollte auch hinsichtlich Gutschriften, die uns gemacht werden sollten, aber noch nicht ausgeführt waren.
Was den Inhalt des Abkommens sonst anlangt, so denkt die Reichsregierung gar nicht daran, geltend machen zu wollen, daß sie hundertprozentig erreicht hat, was sie sich vorgenommen hatte.
Es ist uns zwar gelungen, für die Einstellung der Liquidation durch Polen mehr zu erreichen, als nach dem Doung-Plan selbst zu erwarten war.
15 000 Hektar waren schon mit sogenannten dritten Liquidationsbeschlüssen belastet.
Sie waren also im Sinne der Ziffer 144 des Uoung-Plans durchliquidiert.
Wir haben durchgesetzt, daß diese 15 000 Hektar trotzdem freigegeben werden.
Wir haben ferner das bitte ich doch diejenigen Kritiker zu beachten, die immer geltend machen, wir hätten zu den Vereinbarungen mit Polen ein Jahr Frist gehabt dadurch, daß wir rasch gehandelt haben, erreicht, daß als Stichtag der 1.
September des vergangenen Jahres zugrunde gelegt wird und der tatsächliche Zustand des Besitzes maßgebend ist.
Bei dem Verzicht auf das Wiedrrkaufsrecht haben wir keineswegs alles erreicht, was wir erstrebten.
Aber wir glauben, daß wir nicht mehr erreichen konnten und daß wir auch bei weiteren Verhandlungm nicht mehr erreichen würden.
Wir sind überzeugt, daß mit dem Erreichten tatsächlich eine weitgehende Sicherung des deutschen Restbesitzes in Polen, insbesondere der Ansiedler, gewährleistet ist.
Was noch fehlen sollte, das muß ergänzt werden durch Wirtschaftsberatung, durch genossenschaftliche Hilfe, aber, lassen Sie mich es offen sagen, auch durch vorsichtiges Verhalten seitens der Ansiedler gegenüber dem polnischen Staat, damit sie sich nicht solcher feindseliger Akte gegen den polnischen Staat schuldig machen, die nach dem polnischen Vorbehalt die Ausübung des Wiederkaufsrechts nach sich ziehen würden.
(Unruhe und lebhafte wiederholte Zurufe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
(Fortdauernde Unruhe und Zurufe von der Rechten.)
Meine Herren, ich bitte doch um Ruhe!
Dr. Cnrtius, Reichsminister des Auswärtigen: Es werden nun eine ganze Reihe von Einwendungen erhoben, mit denen trotz dieses Tatbestandes, trotz weitestgehender Sicherung des deutschen Restbesitzes das Abkommen abgelehnt werden müßte.
Man führt in erster Linie die Grenzzonenverordnung an.
Lassen Sie mich das verlesen, was einer der maßgebenden Vertreter der deutschen Minderheit zu diesem Punkte geschrieben hat.
(Zuruf rechts: Wer denn )
—Es ist wohl zweckmäßig, daß ich den betreffenden Abgeordneten aus dem Sejm nicht mit Namen nenne.
(Zurufe rechts.)
Es heißt in dieser Aufzeichnung: Dann wird weiter gesagt: Gerade die wichtigsten Bezirke lägen im Gebiete der Grenzzonenverordnung, und dort stehe aller deutscher Besitz mehr oder weniger im Belieben der polnischen Regierung.
Dies ist eine sehr starke Übertreibung.
Abgesehen davon, daß praktische Fälle der Anwendung dieser Verordnung noch nicht bekanntgeworden sind, bedroht diese Verordnung in erster Linie den Besitz von Ausländern in ihrem Gebiete.
Maßnahmen gegen polnische Staatsangehörige deutscher Nationalität können nur in einem verhältnismäßig schmalen Grenzbezirk von zwei bis sechs Kilometer zur Anwendung gelangen und deswegen keine entscheidende Rolle spielen.
Zweitens werden gegen die polnisch« Agrarreform —und mit einem gewissen Recht schwere Bedenken geäußert.
Lassen Sie mich hierzu folgendes erklären: (v) Es ist immer wieder behauptet worden, das Liquidationsabkommen könne und werde durch eine entsprechende Anwendung der Agrarreform völlig entwertet werden.
Hierzu ist festzustellen: Die 12 000 Ansiedlerfamilien und ihr Areal im ungefähren Umfang von 180 000 Hektar haben mit der Agrarreform und ihrer Anwendung gar nichts zu tun.
Die einzelnen Ansiedlerbesitze bleiben größenmäßig unter der Mindestgrenze der Agrarreform und daher unberührt.
Anders ist es mit dem reichsdeutschen Großbesitz, der durch das Abkommen jetzt von der Liquidation befreit wird.
Er unterliegt wie jeder Polnische oder nichtpolnische Großgrundbesitz der Agrarreform, und hier könnte daher in der Tat durch ein scharfes und ungerechtes Zugreifen der Liquidationsverzicht durch die Agrarreform illusorisch gemacht werden.
Schon in einem früheren Stadium der Verhandlungen hat der Polnische Außenminister unserem Gesandten in Warschau die Zusicherung gegeben, daß die polnische Regierung nicht daran denke, das von der Liquidation befreite reichßdeutsche Eigentum nunmehr durch eine widerrechtliche Handhabung der Agrarreform den deutschen Händen zu entwinden.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Diese Zusicherung hat inzwischen der polnische Agrarreformminister auf unsere Veranlassung öffentlich als Richtlinie und Absicht der polnischen Regierung festgelegt, indem er in einem Interview vom 20.
Februar erklärte: Insbesondere ist es klar, daß die Gerüchte, es beMinden Absichten der polnischen Regierung, die Agrarreform gegenüber dem auf Grund interReichstag.
138.
Sitzung.
Montag dm 10.
März 1930.
4315 llli.

urtius »RAchsnunistcr des Auswärtigen.)
nationale »Verträge von der Liquidation befreiten Besitz deutscher Reichsangehöriger in exzeptioneller Weise anzuwenden, unbegründet sind.
Damit ist, was das Ihnen vorliegende Liquidativnsabkomnien anlangt, die Anwendung der Agrarreform genau abgegrenzt.
Eine Aushöhlung des Liquidationsabkommens würde der öffentlichen Zusicherung der polnischen Regierung widersprechen.
Darüber hinaus sind insbesondere nach dem Erscheinen der letzten Agrarrcformliste zahlreiche Befürchtungen in Deutschland lautgeworden, daß bei der Fortsetzung einer solchen Enteignungspraxis der dentschstämmige Besitz in Polen, also der Besitz polnischer Staatsangehöriger deutscher Nationalität, auf empfindliche Weise geschwäcbt werden müßte und damit die Erreichung eines politischen Zieles, das uns allen ani Herzen liegt, nämlich die ungestörte Weiterexistenz der deutschen Minderbeit in Polen, vereitelt werde.
Die Neichsregierung hat sich auf das eingehendste mit der Eingabe beschäftigt, welche die deutsche Minderheit als Protest gegen die polnische Enteignungspraxis vorgelegt bat.
Sie wird dies in ihrer Eigenschaft als Ratsmacht auch weiterhin als ihre Pflicht und ihr Recht betrachten.
Aber man darf eines nicht übersehen.
Bei der polnischen Agrarreform handelt es sich um die An Wendung eines polnischen Gesetzes durch die polnische Regierung gegenüber polnischen Staatsangehörigen.
Es bandelt sich also um eine Materie, die bestimmt unter den Minderheitenschuhvertrag fällt, sich aber der Einmischung und Einwirkung einer fremden Regierung entzieht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
(8) Trotzdem bat der polnische Außenminister sich in diesen Tage »zu der Erklärung verstanden, die polnische Regierung dächte nickt daran, aus der Agrarreform eine Waffe zu machen, um mit ihrer Hilfe an Stelle der durch das Liquidationsabkommen aufgegebenen Möglichkeiten eine Entdeutschungspolitik zu treiben, überhaupt aus der Agrarreform eine Waffe gegen die deutsche Minderheit zu machen.
Im Interesse der Beruhigung der Stimmung hüben und drüben, im Interesse insbesondere der Minderheit begrüßen wir diese Erklärung, mit der sich die Praxis hoffentlich bald in Einklang setzen wird.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)

Das nachzuprüfen, gibt aber nicht das vorliegende Abkommen, sondern die Behandlung der erwähnten Beschwerde in Genf die rechtlich zuständige Gelegenheit.
Meine Damen und Herren!
Neben der Grenzzonenverordnung und der Agrarreform werden nun noch allgemeine Gründe gegen das Abkommen geltend gemacht, mit denen ich mich mit einigen Worte »auseinandersetzen will.
Man sagt, Polen wäre vertragsunwürdig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weise eine solche Argumentation zurück.
Die Opposition setzt sich auch mit sich selbst in Widerspruch, denn auch sie will Verträge mit den Polen, nur umfassender und nicht so frühzeitig.
Ich weise ebenso das Argument zurück, das durch das Liquidationsabkommen das Prestige und der Kredit Polens gestärkt würden.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Ganz bestimmt!)
Reichstag 1930.
138.
Sitzung.
Meine Herren, bleiben Sie in den richtigen Größenordnungen, und glauben Sie nur nicht, daß der Verzicht Deutschlands im Werte von 200 bis 300 Millionen Mark, dem übrigens polnische Verzichte gegenüberstehen, einen wesentlichen Einfluß ausüben würde!
Vergleichen Sie bitte, was die polnische Opposition behauptet!
Dort wird der Standpunkt vertreten, daß das Prestige Polens leidet, weil Deutschland nur finanzielle Opfer bringe,.
die polnische Regierung aber uns gegenüber nationale Konzessionen gemacht hätte.
Meine Damen und Herren!
Es sollen größere Ziele unerreichbar sein, wenn wir dieses Abkommen tätigen.
Ich habe bereits in der ersten Lesung all den Gerüchten, als ob unsere Ostpolitik geändert würde, ein formelles Dementi entgegengesetzt.
Wir beendigen durch das Abkommen den Liquidationskampf und sichern unseren deutschen Landsleuten jenseits der Grenze die Existenz auf der Scholle.
Was aber sonst zwischen uns und Polen steht, das wird damit nicht aus der Welt Heräumt.
Wir geben keinerlei nationalen Anspruch preis.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Schließlich noch Ostpreußen und der deutsche Osten überhaupt.
Gerade nach der Richtung hin hat der Herr Abgeordnete Graf zu Eulenburg Befürchtungen ausgesprochen.
Nun weiß ich, in welcher völkischen Sorge, in welcher wirtschaftlichen Not sich der Osten, insbesondere Ostpreußen, befindet.
Jeder von uns wird Verständnis für diese Stimmung, für diese Sorgen, für alle diese Gefühle haben.
Aber ich glaube, wir haben die Pflicht, dafür zu sorgen, daß man aus solchen Stimmungen heraus nicht das Gegenteil von dem tut, was dem Osten wirklich dient.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Für jemand, der ohne solche Stimmungen das Abkommen beurteilt, ist es unverständlich, daß die Abgeordneten der Ostprovinzen nicht für dieses Abkommen stimmen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Meine Herren!
Der Zusammenhang zwischen Ostpreußen und dem Reich beruht auf der Menschenbrücke im Korridor und auf dem Fundament dieser Menschenbrücke in der abgetretenen Provinz Posen.
Wenn Sie diese Brücke und dieses Fundament zerschlagen, erst dann ist Ostpreußen isoliert.
Wir aber wollen gegen Sie (zu den Deutschnationalen) die Brücke erhalten und dafür sorgen, daß das Fundament die Brücke weiter stützt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)

Deswegen glaube ich, daß wir die wohlverstandenen Interessen« s Ostens vertreten.
Wir können nicht verstehen, daß die ostpreußischen und die sonstigen östlichen Abgeordneten den Vertrag nicht mitmachen wollen.
Schließlich, meine Damen und Herren, fragen Sie die Minderheit, was sie Ihnen sagen wird, wenn Sie das Abkommen ablehnen, und fragen Sie nach Monaten und Jahren, wie es in Ostpreußen und im Osten überhaupt aussehen würde!
(Zurufe.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Kleiner,, ich bitte Sie, Zurufe von Ihrem Platz aus zu machen.
621 (v 4316 Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
Dr. Curtius, Reichsminister des Auswärtigen: Die fürchterliche Enttäuschung der Minderheiten, die Entdeutschung, die unzweifelhaft rapide in Polen einsetzen würde, würde Sie belehren, daß wir auf dem rechten Wege waren.
Deshalb muß die Reichsregierung den Reichstag zwingen, auch das deutsch-polnische Liquidationsabkommen anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, haben Sie dem Herrn Minister zugerufen: »Sind Sic denn polnischer Minister
« Waren Sie es, der diesen Zwischenruf gemacht hat
(Wird bejaht.)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Das Wort hat nunmehr der Herr Staatssekretär Zweigert.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers habe ich zur Frage der Berfaffungsmäßigkeit des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens namens der Reichsregierung folgende Erklärung abzugeben.
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß das deutsch-polnische Liquidationsabkommen eine Abweichung von Vorschriften der Reichsverfassung nicht enthält und daß das die Zustimmung zu dem Liquidationsabkommen erklärende Gesetz nicht der für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Mehrheit bedarf.
Wie der Reichsregierung bekanntgeworden ist, haben die Professoren Geheimrät Triepel in Berlin und Erich Kaufmann in Berlin sowie der Reichsgerichtspräsident a. D. Di-.
Simons diese Fragen in umfangreichen (2) schriftlichen Gutachten erörtert und gegen die Verfassungsmässigkeit des deutsch-polnischen Liquidationsabkommens Stellung genommen.
Obwohl die Reichsregierung die Frage der Verfassungsmäßigkeit bereits vor der Einbringung des Gesetzentwurfs eingehend ge 'prüft und sie bejaht hatte, hat sie nach dem Bekanntwerden der erwähnten Gutachten auch ihrerseits namhafte Rechtslehrer, nämlich die Professoren Geheimrat Dr. Anschütz in Heidelberg und Dr. Carl Schmitt in.
Berlin gehört.
Ihre der Auffassung der, Reichsregierung betretenden Gutachten sind in der Ausschußberatung bekanntgegeben worden.
Auch der Reichsrat hat die Frage eingehend beraten und die Verfassungsmäßigkeit des Abkommens anerkannt.
Zu den erhobenen Zweifeln, die sich vornehmlich auf die Artikel 105, 112 Absatz 2 und 153 der Reichsverfassung stützen, nimmt die Reichsregierung nunmehr nochmals wie folgt Stellung: Nach Artikel 1 V, der Ausnahmegerichte für unstatthaft erklärt, darf niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Es kann an sich schon zweifelhaft sein, ob der Grundsatz des Artikels 105 überhaupt für das aus dem Versailler Vertrag beruhende deutsch-polnische gemischte Schiedsgericht Geltung hat.
Aber auch wenn man dies unterstellen will, kann man nicht annehmen, daß das Abkommen, soweit es deutschen Reichsangehörigen die Möglichkeit nimmt, ihre Forderungen gegen Polen vor dem gemischten Schiedsgericht zu verfolgen, mit Artikel 105 im Widerspruch steht.
Artikel 105 verbietet nämlich nur Einzeleingriffe, d. h. solche administrative und gesetzgeberische Anordnungen, die einen bestimmten emzelnen Fall oder mehrere bestimmte Einzelsälle dem gesetzlichen Richter entziehen, indem sie statt seiner einen anderen oder auch gar keinen einsetzen.
Dies ist in der (

Wissenschaft und Rechtsprechung allgemein anerkannt, im besonderen erst jüngst wiederum vom Reichsgericht in der das sogenannte Rentensperrgesetz für gültig erklärenden Entscheidung vom 3.
Dezember 1929.
Gesetze, die einen generellen Charakter haben, stehen also, wenn sie den Gerichtsstand abändern oder den Rechtsweg ausschließen, mit Artikel 105 nicht im Widerspruch.
Ein solcher Fall liegt hier vor.
Nicht ein Einzelfall, nicht eine bestimmt begrenzte Gruppe von Personen wird von dem Liquidationsabkommen erfaßt, sondern eine nach der Beschaffenheit der Sachen und der Stellung der Beteiligten bezeichnete Gattung von Verfahren vor dem deutsch-polnischen Schiedsgericht.
Im übrigen wird aber den Betroffenen ein neuer Rechtsschutz für ihre Entschädigungsansprüche gewährt.
Es tritt an Stelle der internationalen Gerichtsbarkeit die nationale.
Nach Artikel 112 Absatz 2 baben dem Ausland gegenüber alle Reichsangehörigen Anspruch auf den Schutz des Reichs.
Diese Vorschrift, die schon in Artikel 3 Absatz 6 der alten Reichsverfassung stand, gewährt zwar ein Grundrecht, das als solches nicht anders als durch verfassungsänderndes Gesetz beseitigt oder geschmälert werden könnte.
Keinesfalls aber kann Artikel 112 den Sinn haben, daß das Reich jedem Reichsangehörigen, wenn er schutzbedürftig ist, unter allen Umständen schütz gewähren muß.
Es ist selbstverständlich, daß das Reich seiner Schutzpflicht nur im Rahmen des politisch Möglichen genügen muß und daß es aus politischen Notwendigkeiten auch den Schutz versagen kann.
Ein Staatsvertrag des Reichs ist also nicht deshalb verfassungswidrig, weil das Reich in Anbetracht höherer Interessen der Außenpolitik, wie sie hier gegeben sind, sich dahin verpflichtet, in gewissem Umfang von einem Schutz Reichsangehöriger gegenüber dem Ausland abzusehen.
Wenn das Reich einem fremden Staate gegenüber erklärt, gewisse Ansprüche, die von Reichsangehörigen gegen diesen Staat erhoben werden, nicht mit den üb liehen völkerrechtlichen Mitteln unterstützen zu wollen, so bedeutet dies auch keine Enteignung, da der öffentlich-rechtliche »Schutzanspruch« des Artikels 112 Ab satz 2 selbst bei weitestgehender Auslegung des Artikels 112 und des Begriffs »Eigentum« im Sinne des Artikels 153 nicht unter letzteren Artikel fällt.
Man kann Artikel 112 auch nicht dahin auslegen, daß es zwar zulässig sein sollte, von einem Schutz deutscher Reichsangehöriger gegenüber dem Ausland unter bestimmten Umständen abzusehen, daß aber keinesfalls das Reich darüber hinaus die Rechte deutscher Reichsangehöriger gegenüber dem Auslande preis geben dürfe.
Diese Auslegung ist aus dem Wortlaut des Artikels 112 nicht zu entnehmen.
Gegen sie spricht vor allem auch die Erwägung, daß dann das deutsche Eigentum im Ausland einen stärkeren verfassungsrechtlichen Schutz genösse als im Inland.
Eine Enteignung im Sinne des Artikels 153 der Reichsverfassung liegt überhaupt nicht vor.
Denn das Deutsche Reich verzichtet in dem Liquidationsabkommen nicht auf private Ansprüche seiner Staatsbürger, sondern auf seine eigenen völkerrechtlichen Ansprüche, die ihm aus dem Versailler Vertrag erwachsen sind.
Ist der Verzicht des Reichs aber ein völkerrechtlicher, so bringt er Privatrechte deutscher Reichsangehöriger, Reichstag.
138.
Sitzung.
(Zweigert, Staatssekretär.)
deren Schutz durch Artikel 153 gewährleistet ist, nicht zum Erlöschen.
Es ist aber behauptet worden, daß der völkerrechtliche Verzicht und eine Beseitigung der Möglichkeit, vor dem deutsch-polnischen Gemischten Schiedsgerichtshof Recht zu suchen, wirtschaftlich jedenfalls einer Entziehung der dadurch betroffenen Rechtsansprüche gleichkomme und deshalb rechtlich wie eine Enteignung behandelt werden müsse.
Dieses Bedenken würde, wenn es zuträfe, jedenfalls dadurch ausgeräumt worden sein, daß es nach den Beschlüssen der Ausschüsse im Artikel III des Gesetzes jetzt heißt: Bei der Festsetzung der Entschädigung dürfen die Geschädigten nicht schlechter gestellt werden, als wenn die Entschädigung nach den Grundsätzen festgesetzt worden wäre, nach denen der deutsch-polnische Gemischte Schiedsgerichtshof oder der Ständige Internationale Gerichtshof im Haag die Entschädigung voraussichtlich festgestellt haben würde.
Selbst wenn man aber eine Enteignung für vorliegend erachtet, ist sie nach Artikel 153 durch einfaches Reichsgesetz statthaft.
Sie dient dem Wohle der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß sind Enteignungen, die nur dazu bestimmt sind oder darauf hinauslaufen, den Fiskus zu bereichern, verfassungswidrig sie bedürften der für Verfassungsänderungen vorgesehenen Mehrheit.
Ein solcher Fall liegt aber hier sicher nicht vor.
Die Voraussetzung des Wohles der Allgemeinheit ist erfüllt, wenn die Aufopferung Privater Rechte und Vorteile als das notwendige Mittel erscheint, um gleichwertige oder höhere „überragende Vorteile des Gemeinwesens zu erreichen.
( Dieses Begriffsmerkmal des Wohles der Allgemeinheit ist im vorliegenden Fall gegeben.
Die Zugeständnisse, die Polen an Deutschland macht, liegen hauptsächlich in zwei Punkten, nämlich einmal in dem Verzicht auf weitere Liquidation deutschen Privateigentums und zweitens in dem Verzicht auf die Ausübung des Wiederkaufsrechts hinsichtlich der sogenannten Rentengüter.
Beide Zugeständnisse dienen der Erhaltung des Deutschtums in den abgetretenen Gebieten und damit in hohem Maße dem allgemeinen Wohl im Sinne des Artikels 153 der Reichsverfassung.
Der einzige Weg zur Erreichung dieses Ziels war der in dem Liquidationsabkommen ausgesprochene Verzicht.
Ohne diesen Verzicht waren die bezeichneten Zugeständnisse von Polen nicht zu erreichen, auch nicht durch andere Opfer, die nach Lage der Verhältnisse überhaupt hätten in Betracht kommen können.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Damit ist die Besprechung über diesen Gegenstand geschlossen.
Von mehreren Fraktionen bin ich gebeten worden, dem Hause vorzuschlagen, die Abstimmung in zweiter Lesung morgen nachmittag 2 Uhr vornehmen zu lassen.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen, den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Hk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß die »mehreren Fraktionen«, die den Herrn PräsiMontag den 10.
März 1930.
14317 denten ersucht haben, die Abstimmung erst morgen vornehmen zu lassen, die Regierungsparteien sind, (Zurufe und Heiterkeit) und es besteht wohl kein Zweifel, daß die Vertagung auf morgen mit den Stimmen der Regierungsparteien angenommen werden wird.
Der Grund für die Vertagung ist auch ganz klar: der Kuhhandel über das Finanzkompromiß ist noch nicht ganz perfekt.
(Erneute Zurufe und Lachen.)
Auf der Tagesordnung steht aber neben dem zweiten Punkt, der weniger wichtig ist, noch ein dritter.
Obwohl ich mir darüber klar bin, daß es bei diesem dritten Punkt keines Kuhhandels bedarf, sondern daß sich die Parteien durchaus darin einig sind, die Immunität einer Reihe kommunistischer Abgeordneter aufzuheben, beantrage ich trotzdem namens meiner Fraktion, die Beratung für heute überhaupt abzubrechen und jetzt die Sitzung zu schließen.
Ich ersuche den Herrn Präsidenten, über diesen Antrag zuerst abzustimmen, weil er der weitergehende ist.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Esser.
Esser (2), Abgeordneter: Ich schlage vor, die Abstimmung morgen auf 4 Uhr festzusetzen.
(Lachen und Zurufe rechts).
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (IMV), Abgeordneter: Es läge für uns nahe, dem Antrage auf Aussetzung der Abstimmung aus dem Grunde zuzustimmen, weil er als Zustimmung zu unserer Forderung gedeutet werden könnte, daß zunächst die Entscheidung des Wahlprüfungsgerichts über das Freihertsgesetz abgewartet werden muß.
(Lachen links.)
Ich will Ihnen aber ganz offen sagen, daß mir noch ein anderer Grund maßgebend zu sein scheint.
Dieser neue Vertagungsantrag zeigt die absolute Unfähigkeit der gegenwärtigen Regierungskvalition zu irgendeiner politischen Handlung.
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Jeder blamiert sich so gut, wie er kan ».
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Wir wollen Sie in diesem Geschäft nicht stören.
(Lachen in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (N v.
k), Abgeordneter: Meine Damen.
und meine Herren!
Ich will dem, was, von meinem Herrn Vorredner über den Wert oder Unwert der gegenwärtigen Koalition ausgeführt worden ist, nichts hinzufügen.
Ich möchte Uur sagen, daß wir es für unmöglich halten, die Abstimmung zu vertagen und die übrigen Punkte der Tagesordnung noch weiter zu beraten.
Wir schließen uns daher dem Antrage des Herrn 621 »Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1936.
4318 (Stöhr, Abgeordneter.)
(ä) Abgeordneten Torgler an, die Beratungen jetzt überhaupt abzubrechen, und wir hätten dabei noch den besonderen Wunsch, daß es auf Nimmerwiedersehen geschähe. '
(Lachen und Zurufe.)
Präsident Löbe: Über den letzten Punkt beantragen Sie wohl keine Abstimmung, Herr Abgeordneter Stöhr
(Heiterkeit.)
Darf ich die Damen und Herren bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stöhr scheint mir nicht ganz geschäftsordnungsmäßig zu sein ich werde deshalb über den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler abstimmen lassen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Beratungen für heute ganz schließen, also die Tagesordnung jetzt nicht mehr erledigen, sondern späteren Sitzungen vorbehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Jetzt steht die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Meinem Vorschlage, die Abstimmung auszusetzen, wird wohl nicht widersprochen
(Zustimmung und Widerspruch.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Vorschlage widersprechen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann hätten wir zunächst (S) nur den ersten Gegenstand abgesetzt, und ich kann jetzt den zweiten aufrufen.
(Zurufe: Der Antrag, die Abstimmung morgen auf 4 Uhr anzusetzen!)
Das können wir nachher bei der Feststellung der morgigen Tagesordnung erledigen wir werden dann den Zeitpunkt festsetzen müssen.
Ich rufe also nunmehr den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auflösung des Reichsentschädigungsamts (Nr.
1716 der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind angemeldet Ministerialdirektor Professor Dr. Dorn und Oberregierungsrat Dr. Lazarus.
Eine Redezeit von einer Viertelstunde wird wohl für ausreichend erklärt
(Zuruf von den Kommunisten: Eine halbe Stunde!)
Dann bitte ich diejenigen, welche eine halbe Stunde beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt also bei einer Viertelstunde.
Ich eröffne die Besprechung und gebe das Wort'Herrn Abgeordneten Jadasch.
Jadasch (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern- (Ständige Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(6) Wenn die Verhandlungen weitergeführt werden sollen, müssen Sie sich aber ruhig verhalten!
Jadasch (X )
Abgeordneter: 1 Gestern tagten einige hundert Meter von diesem Hause entfernt die Vertreter aus ganz Deutschland von rund 460 000 Liquidationsgeschädigten, Verdrängten, Ostflüchtlingen und vertriebenen Elsaß-Lothringern.
Auch ein paar Herren aus diesem Hause sind bei dieser Tagung anwesend gewesen.
Womit sich diese Tagung beschäftigte, ist den einzelnen Fraktionen ebenfalls bekannt, hatten doch die Geschädigtenvrrbände vor ihrer Tagung schon allen Fraktionen über ihre Protestkundgebung Nachricht zukommen lassen.
Bei dieser Tagung haben sich die Vertreter der Geschädigtenverbände einstimmig dahin ausgesprochen, daß die Entschädigungsfragen nicht beendet seien, daß nicht daran zu denken sei, das Ent-.
schädigungsproblem als abgeschlossen zu betrachten.
Es ist interessant, daß zu derselben Zeit, wo die Vertreter von Hunderttausenden wahrhaftig nicht der Kommunistischen Partei angehörenden Geschädigten zusammentreten, um über Entschädigungsfragen zu sprechen, der Finanzminister der deutschen Republik dem Reichstag einen Gesetzentwurf unterbreitet, nach dem die Auflösung des Reichsentschädigungsamtes gefordert wird.
Ich glaube, Herr Reichsfinanzminister Moldenhauer hat sich auf einen zu schnellen Gaul gesetzt: Vor einigen Tagen im Ausschuß eine kurze knappe Erklärung: die Entschädigungsfragen, soweit sie die 400 000 Geschädigten betreffen, sind zu Ende einige Tage darauf die Instanz, die im Reich mit der Versorgung dieser Geschädigten betraut war, wird aufgelöst!
Mit einem Federstrich werden die Rechte dieser (v) Leute über Bord geworfen, zunichte gemacht.
Wir Kommunisten sind der Auffassung, daß die Auflösung des Reichsentschädigungsamtes nicht vorgenommen werden darf.
Das ist nicht nur unsere Auffassung, sondern auch die Auffassung der Vertreter von gestern und auch die Auffassung der Geschädigtenverbände.
Es ist Wohl nicht notwendig, darauf hinzuweisen, daß eine ähnliche Auffassung noch vor kurzer Zeit auch innerhalb aller Parteien vorhanden war.
Ich muß wiederum wie vor ein paar Tagen in diesem Zusammenhange auf die Entschließung in der Drucksache 4111 der vorigen Reichstagsperiode Hinweisen, in welcher auf Antrag des Kollegen Scheiter vom Zentrum zum Ausdruck gebracht wurde, daß die Entschädigungsfrage entsprechend dem Artikel 297 i des Versailler Vertrags noch nicht als abgeschlossen betrachtet werden kann und daß man ihre Lösung einem späteren Zeitraum überlassen würde, ungeachtet dessen, daß man das sogenannte Kriegsschädenschlußgesetz seinerzeit am 21.
März 1928 angenommen hatte, daß dieser Standpunkt damals Allgemeingut aller Fraktionen dieses Hauses war.
Es ist nicht notwendig, das erst hier zu betonen, weil es ja schriftlich festgelegt ist.
Daß aber ein Teil der Fraktionen diese Festlegung vergessen haben, das ist interessant und daß die Fraktionm, nachdem der Reichsfinanzminister einen Gesetzentwurf über die Auflösung des Reichsentschädigungsamts einbringt, zu diesem Gesetzentwurf nichts zu sagen haben, das kennzeichnet blitzlichtartig das, was ich am Sonnabend hier von der Tribüne des Reichstags denjenigen Abgeordneten zugerufen habe, die seinerzeit an der Verabschiedung des Kriegsschädenschlußgesetzes mitgewirkt haben.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
4319 (Javasch, Abgeordneter.)
Wir stehen also auf- dem Standpunkt, daß das Reichsentschädigungsamt noch nicht aufgelöst werden darf, weil die Entschädigungsfragen noch nicht geregelt sind.
Aber nicht allein aus diesen Gründen, die ich eben anführte.
Nach dem Gesetzentwurf sollen die Aufgaben, die noch zurückgeblieben sind, nach Auflösung des Reichsentschädigungsamtes, der Restverwaltung für, Reichsaufgaben überantwortet werden.
Nun, wer mit der Restverwaltung im Auftrage und im Interesse Geschädigter zu tun hatte, der wird wissen, welcher Geist in dieser Restverwaltung für Reichsaufgaben herrscht, der wird wissen, wie diese Restverwaltung ihrem Namen »Rest« auch tatsächlich alle Ehre macht, nicht nur in bezug, auf die Geschädigten selbst, sondern auch in bezug auf die Beurteilung der einzelnen Schadensfälle.
Neben dieser zweiten Begründung ist aber noch ein weiterer Punkt wichtig, der die Nichtauflösung des Reichsentschädigungsamts rechtfertigt, nämlich die Zahl der Schadensfälle, die noch eine Regelung erfahren sollen.
In der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es, daß immer noch einige tausend Fälle zu erledigen sind, und zwar die schwierigsten Fälle.
Aber wir haben nicht nur Fälle, wo der Anspruch auf eine Entschädigung rechtmäßig festgelegt ist.
Im 18.
Ausschuß des Reichstags, der sich mit Entschädigungsfragen beschäftigt, haben wir morgen wieder einige Dutzend Petitionen auf der Tagsordnung, und tagaus, tagein laufen noch weitere Petitionen im Reichstag bzw.
in dem betreffenden Ausschuß ein, die alle noch einer Bearbeitung und Erledigung bedürfen.
Aber es gibt auch noch eine Anzahl Schadensfälle, die niit rund 30 000 beziffert werden können, die überhaupt 8) noch keine Erledigung gefunden haben, an deren Erledigung man überhaupt nicht heranzugehen gedenkt, weil angeblich nach den Gesetzen den Geschädigten eine Entschädigung nicht gezahlt werden dürfe.
Ich habe bei Beratung der Dvung-Gesetze in den beiden Ausschüssen auf einzelne dieser Schadensfälle hingewiesen.
Bei der ersten Kategorie der Schadensfälle handelt es sich um Renten von Arbeits- und Knappschaftsinvaliden, die in das Entschädigungsproblem unbedingt einbezogen werden müßten.
Etwa 1200 bis 1500 Knappschaftsinvaliden gehören zum polnischen Knappschaftssprengel, obwohl sie in Deutschland wohnen.
Ihre Renten werden in derselben Höhe, aber in polnischen Zloty gezahlt wie die Renten der Knappschaftsinvaliden in Deutschland.
Hat ein Knappschaftsinvalide in Deutschland Anspruch auf 80 bis 90 Mark Monatsrente, so hat er nach den Gesetzen im polnischen Knappschaftssprengel, dem er überwiesen ist, weil ja seine Arbeitsstätte hinter der Grenze lag, Anrecht auf bloß 80 bis 90 Zloty, der Zloty zu 45 Pfennig gerechnet das sind also nicht einmal 50 Prozent der Rente.
Diese Fälle schweben nun schon seit einigen Jahren.
Die 1200 bis 1500 Knappschaftsinvaliden führen schon seit Jahren einen schweren Kampf um ihre Rechte.
Gelegentliche Verhandlungen mit dem Reichsarbeitsministerium und mit anderen Instanzen haben nichts gefruchtet.
Leere Versprechungen hat man gegeben, man hat auf ein eventuelles deutsch-polnisches Abkommen hingewiesen, in dem man diese Frage regeln wolle.
Der Herr Reichsaußenminister hat vor einer Weile erklärt, daß wir vor dem Abschluß eines deutsch-polnischen Abkommens stehen.
Eine Regelung dieser Renten ist also jetzt erforderlich.
Die zweite Schadenskategorie betrifft diejenigen ( y Fälle, bei denen das Reichsentschädigungsamt beziehungsweise die Instanzen, die die Schadensfälle zu prüfen haben, den Schadensfall nicht anerkennen wollen, weil der Geschädigte angeblich nicht imstande sei, seine Verdrängung aus dem Auslande mit Zeugen glaub würdig zu belegen.
Solche Fälle liegen zu Hunderten und Tausenden hier im Petitionsarchiv und beim Reichsentschädigungsamt.
Diese Fälle sollen überhaupt nicht berücksichtigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat sich von Amts wegen, um den Beweis der Verdrängung zu bekommen, manchmal an einen Polnischen Amtsvorsteher oder Gendarmen gewandt in der Meinung, dieser würde als Zeuge für einen von ihm gehaßten deutschen Reichsangehörigen auftreten und den Beweis liefern, daß der Mann verdrängt worden ist.
Eine dritte Kategorie umfaßt alle diejenigen Fälle, in denen Deutschstämmige, die aus dem Osten verdrängt wurden, flüchten mußten, ihr Grundstück gegen das eines in Deutschland wohnenden Polnischstämmigen eintauschten, auf Grund irgendeiner unsauberen Manipulation aber um dieses Grundstück gebracht wurden.
Die Zahl dieser Fälle beläuft sich auf einige hundert.
Sie werden nicht erledigt, weil es weder im Kriegsschädenschlußgesetz noch in der sogenannten Geschädigtengesetzgebung einen Paragraphen gibt, nach denen diese Fälle unter die Entschädigung fallen.
Ferner gibt es noch eine große Anzahl von Fällen, die im Zusammenhang mit Aufwertungsfragen stehen.
Es handelt sich um Sparkaffenguthaben, die von drüben aus aufgewertet werden müßten und, wenn sie aufgewertet werden, wieder nur in der polnischen Valuta aufgewertet werden sollen.
Auch diese Schadensfälle müssen geprüft und geregelt werden.
Zum Aufgabenkreis des Reichsentschäöigungsamts gehören auch die Schadensfälle aus Elsaß-Lothringen, die ebenfalls noch nicht vollständig geregelt sind.
Wenn man sich all das vor Augen hält, ist es unmöglich, das Reichsentschädigungsamt aufzulösen.
Man muß sich den Forderungen der Vertreter der 400000 Geschädigten nach Neuaufrollung der Entschädigungsfragen anschließen.
Hier ist jetzt der Ort, wo all diejenigen, die auf den Kundgebungen der Geschädigten große Worte verlieren, es mit der Tat beweisen können, wie die Interessen dieser Geschädigten gewahrt werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich habe gestern dem Kongreß der Liquidations- und Berdrängtengeschädigten im Krollschen Festsaal beigewohnt.
Der Herr Vorredner hat über die dortigen Verhandlungen zutreffend berichtet.
Bei diesen Erörterungen hat insbesondere die Frage eine große Rolle gespielt, ob noch die Ausschüttung weiterer Beträge an die Geschädigten sichergestellt werden könne oder aber ob die Entschädigungsaktion nun endgültig abgeschlossen sein soll.
Es ist daher schon begreiflich, wenn in den Verbänden der Geschädigten 4320 Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
Laverrenz, Abgeordneter.)
1!
() kine große Beunruhigung über die Nachricht von der bevorstehenden Auflösung des Reichsentschädigungsamts Platz gegriffen hat.
Meine Freunde werden sich jedenfalls im Ausschuß eingehend Rechenschaft darüber geben lassen, ob diese Auflösung nötig und zweckmäßig ist.
Das Reichsentschädigungsamt hat in den neun Jahren seines Bestehens das Vor-, End-, Nach- und Schlußentschädigungsverfahren in fast 400 000 Schadenfällen abgewickelt.
Die.
Regierung gibt jedoch in der Begründung der Vorlage zu, daß im Reichsentschädigungsamt noch erhebliche Reste von Fällen aufzuarbeiten sind, und zwar auch noch nach dem 31.
März dieses Jahres.
Es wird hinzugefügt, daß für den Fall der Auflösung des Amtes zu dem genannten Termin immer noch 210 Beamte und Angestellte vorhanden sein werden, die für die Erledigung der Restausgaben zur Verfügung stehen.
Wenn aber das Polenabkommen vom Reichstag angenommen wird, soll bekanntlich noch eine neue Entschädigungsstelle eingerichtet werden.
Da muß man doch fragen, ob es nötig ist, das alte Reichsentschädigungsamt jetzt schon aufzulösen.
Mir will es zunächst nicht besonders glücklich erscheinen, diesen Schritt in einem Augenblick zu tun, in dem man auf der einen Seite noch zahlreiche Fälle aus der alten Schadensgesetzgebung abzuwickeln hat und auf der anderen Seite sich genötigt sieht, vxxrsssis vorkis eine neue Entschädigungsstelle zu schaffen, die die Aufgaben aus dem deutsch-polnischen Übereinkommen zu erledigen hat.
Wir werden im Haushaltsausschuß auch noch eine weitere Frage anzuschneiden haben, nämlich die, wie die Unterbringung der Planbeamten, die beim Reichs ö) entschädigungsamt frei werden würden, befriedigend geregelt werden soll.
Jedenfalls muß man Verständnis dafür haben, daß das große Heer der Liquidations- und Gewaltgeschädigtcn den Plan der Regierung, das Reichsentschädigungsamt aufzulösen, mit großer Sorge verfolgt und sei es auch nur aus dem Grunde, ob die zahlreichen Restfälle gewissenhaft erledigt werden können.
Nach der Richtung hin genügt uns das Zahlenmaterial in der Begründung nicht.
Wir werden auch darüber von der Regierung im Ausschuß noch eingehendere Unterlagen anfordern.
sBravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck (VI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich versage es mir, heute des näheren auf die Vorlage einzugehen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf einen« Ausschuß überwiesen werden muß.
Da in dem Nachtragsetat ohnehin die Frage des Entschädigungsamts behandelt ist, wird also wohl der Haushaltsausschuß in Frage kommen.
In der Ausschußberatung wird dann eingehend zu Prüfen sein, ob die Aufhebung des Amtes zweckmäßig ist, oder ob ihn« nicht noch gewisse Aufgaben, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, weiterhin zu überweisen sein werden.
Im übrigen möchte ich darauf Hinweisen, daß gewisse Fragen, die zurzeit auch iin Vordergrund der Bestrebungen der Geschädigten stehen wie die Beseitigung der Kapitalrentcnsteuer für die Zinsen der Schuldbucheintragungen und die Verzinsung der Wiederaufbauentschädigungen —, zu lösen sind, auch wenn man jetzt an die Aufhebung des Reichsentschädigungsamts geht, und daß diese Dinge wichtige Fragen der Gesetzgebung sind, die ganz unabhängig von der Entscheidung stehen, die wir bei dieser Gelegenheit zu treffen haben.
sBravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an den 5.
Ausschuß zu überweisen.
sAbgeordneter Jadasch: Ich schlage vor, sie dem 18.
Ausschuß zu überweisen, weil dieser am berufensten dazu ist!)
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat die Überweisung an den 5.
Ausschuß beantragt.
Wir müssen also darüber abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Jadasch die Vorlage dem 18.
Ausschuß zur Vorberatung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich darf diejenigen Damen und Herren bitten, sich zu erheben, die den Gesetzentwurf dem 5.
Ausschuß überweisen wollen.
(Geschieht.)
Letzteres ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist dem '.
Ausschuß überwiesen.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Mündliche »Berichte des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags usw.
(Nr.
1578, 1629, 1636 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bell, Berndt, Dingeldey, Fischbeck, Gvk, Hildenbrand (Württemberg), v. Kardorff, Lauterbach, Lipinsky, I).
Mumm, Rauch (München), Sachs, Schwarz (Frankfurt), Torgler, Vogel, Wilkens (Liegnitz).
Ich schlage hierfür eine Redezeit von einer halben Stunde vor, da es sich um eine ganze Menge von Anträgen handelt.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen eine Stunde!
Zuruf.)
Herr Abgeordneter Stöhr!
Stöhr ('dlSVH.
I '), Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die große Fülle der Anträge, über die hier zu beraten ist, würde ich auch eine Stunde Redezeit als das mindeste ansehen.
Ursprünglich hatte ich sogar die AbIcht, für jeden Fall eine Viertelstunde Redezeit vorschlagen.
Präsident Löbe: Dann müssen wir zunächst abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die eine Stunde Redezeit für den Gegenstand festsetzen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es bleibt bei meinem Vorschlag.
(G (v) Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
14321 (Präsident Löbe.)
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geschke.
(Zurufe von den Kommunisten: Die Berichterstatter haben nichts zu sagen )
Sie haben verzichtet.
Geschke (LI »), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist charakteristisch, daß von den Berichterstattern sich kein einziger zum Wort meldet.
Sie misten genau, daß im 3.
Ausschuß die ganze Sache erledigt ist, daß hier nach außen hin vielleicht nur noch einige Worte gesagt werden dürfen.
Das, was Sie als Anträge jetzt vor sich haben, ist die Aufhebung der Immunität von sieben meiner Parteifreunde.
Das zeigt, daß sich Ihr Vorgehen nicht mehr gegen einzelne Abgeordnete richtet, sondern daß hier ein ganz systematischer Borstoß gegen die kommunistische Fraktion, gegen die Kommunistische Partei, gegen die Arbeiter klaffe überhaupt vorgenommen wird.
Ich erinnere daran, daß wir im vergangenen Jahre das Verbot des Rotfrontkämpferbundes hatten ihm folgte in diesem Jahre das Verbot des Sozialistischen Schülerbundes, das Verbot der jungen antifaschistischen Garde.
Es kam das Demonstrationsverbot Ihres Herrn Grzesinski, der aus Krankheitsgründen« das Innenministerium in Preußen abgegeben hat.
Sie haben aus dem Munde des Herrn Grzesinski, aus dem Munde aller Polizeigewaltigcn und vor allem 'aus dem Munde des Herrn Ministers des Innern Severing tagtäglich den Notschrei nach dem Republikschutzgesetz zu hören bekommen und hören ihn noch.
Es ist charakteristisch, daß schon, bevor das Republikschutzgesetz hier im Reichs, 8) tag zur Beratung gestellt wird, der Geschäftsordnungsausschuß für eine große Zahl von Abgeordneten die Aufhebung der Immunität beschließt.
Es ist, wie gesagt, ein systematischer Vorstoß gegen die Arbeiterklasse denn mit der steigenden Verelendung der Arbeiterklasse wächst auch zu gleicher Zeit der Widerstand gegen die Verelendungspolitik, die Sie hier von dieser Stelle ans gegenüber der Arbeiterklaffe treiben.
Gegenüber diesem Widerstand gegen Ihre Derelendungspolitik, gegenüber diesem Widerstand der Arbeiterklaffe wenden Sie verschärft und rücksichtslos und brutal und in unzähligen Fällen den Polizeiterror und die Klaffenjustiz an.
Welches Ausmaß dieser Polizeiterror bereits angenommen hat, bekommen Sie täglich aus der Presse zu hören, und alle diejenigen, die mit offenen Augen durch die Straßm der Großstädte gehen, sehen, daß diese Polizei ganz ungehindert ihren sadistischen Gelüsten gegenüber der werktätigen Bevölkerung freien Lauf lasten kann.
Wir können Ihnen eine ganze Anzahl von Fällen nachweisen, wo nicht nur Angehörige der Arbeiterklasse, sondern auch Angehörige der besitzenden Klaffe unter diese blindwütig tobende Polizei geraten sind, von ihr einfach niedergeknüppelt wurden.
Verschiedene der Herren scheinen Zweifel in die Ausführunden, die ich hier macke, zu setzen.
Bitte, halten Sie eine Umfrage bei den Ärzten im Zentrum Berlins und in den Arbeitervierteln Berlins, wieviele von den Fällen ärztlicher Behandlung auf das Konto dieser Polizeimaffakers entfallen!
Ein kleines Bild, einen ganz geringen Ausschnitt von der verstärkten Klassenjustiz gegen die werÄätige Bevölkerung gibt eine Statistik, Lue die juristische Abtrilnug der Roten Hilfe Deutschlands für die Zeit vorn 15.
Oktober 1929 bis zum 31.
Januar 1930 aufgestellt (6) hat.
In dieser Zeit sind allein 166 Prozesse mit 540 Angeklagten, voir denen 278 verurteilt wurden, geführt worden.
Die Urteile betragen 50 Jahre, 6 Monate, 3 Wochen 3 Tage Gefängnis, (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) 7 Jahre, 7 Monate Festung, 3224 Reichsmark Geldstrafe.
Allein im Januar -mußte die Rote Hilfe Deutschlands Rechtsschutz der Arbeiterklaffe in 284 Fällen gewähren.
Und nun fordern Sie das Republikschutzgesetz!

Dieser Schrei nach dem Repnblikschutzgesetz ist zugleich i der Schrei nach dem Verbot jeder revolutionären Or ganisation.
Durch das Republikschutzgesetz soll in erster!
Linie die Kommunistische Partei getroffen werden.
Hier!
soll die kommunistische Presse, sollen alle die Organij sationen des revolutionären Proletariats getroffen!
werden.
Aber die Kommunistische Partei können Sie!
nicht so leicht verbieten.
Herr Severing war es gerade, der darauf verwiesen hat, welche Schwierigkeiten bei einem allgemeinen und schnellen Verbot der Kommunistischen Partei entstehen können.
Die Kommunistische Partei ist eine legale Partei, die nicht nur im Reichstag, sondern in allen übrigen Parlamenten ihre Vertreter zu sitzen hat.
Da kommen Sie jetzt zu dem Weg, gegenüber diesen Parlamentariern verschärft vorzugehen.
So ist die Aufhebung der Immunität kommunistischer Abgeordneter in Wirklichkeit ein Kampf gegen die Kommunistische Partei, gegen die Arbeiterklasse Deutschlands.
Die Kommunisten könnten sich als Abgeordnete auch bei einem Verbot der Partei bedeutend freier bewegen, und so müssen Sie Begriff und Einrichtung der Immunität einengen.
Sie müssen von Ihrer Drapierung der Demokratie, von Ihrer Drapierung der Menschenfreundlichkeit, von Ihrer Drapierung des Pazifismus und der Humanität wieder ein bißchen frei geben.
Sie müssen die Immunität einschränken.
Dabei ist es sehr charakteristisch, daß ausgerechnet ein Sozialdemokrat, Herr Heilmann, sich als Einpeitscher für die Aufhebung der Immunität betätigte.
Herr Heilmann war es, der im 3.
Ausschuß erklärte: Es ist freilich richtig, daß wir gegenüber dem Zustande, der in den ersten zehn Jahren der Republik geherrscht hat, eine wesentliche Einschränkung der Immunität beabsichtigen.
Eine wesentliche Einschränkung der Immunität in Wirklichkeit eine glatte Aufhebung der Immunität, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Aufhebung des Zustandes, der in den ersten zehn Jahren der Deutschen Republik geherrscht hat.
Meine Damen und Herren!
Ich denke, Ihre Republik ist so ungeheuer gefestigt, Ihre Republik wird von der Liebe der breiten Massen des deutschen werktätigen Volkes getragen.
Sie haben doch im August des vergangenen Jahres so wundervolle Verfassungsfeiern mit riesigen Brillantfeuerwerken begangen.
Aber von all diesm Versassungsfeiern und von all diesen Brillantfeuerwerken ist in der Nase des Proletariats wie hinter jedem Feuerwerk nur der Gestank übrig geblieben.
Mit dieser Liebe zur Republik scheint es also nicht weit her zu sein.
Sie behaupten aber doch, diese Republik werde von der breiten Masse, von der Liebe des deutschen Volkes getragen.
Dann ist es doch 4322 Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1 S30.
Geschte.
Abgeordneter.)
v, aber eine eigentümliche Geschichte, daß Sie der Kommunistischen Partei, daß Sie ein paar Abgeordneten soviel Kraft zutrauen, daß Sie imstande sind, diese Liebe in Haß gegenüber dieser Gesellschaft und dieser Republik umzumünzen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, die Sie sich gar nicht schnell genug ins Zeug werfen können, daß es den Kommunisten an den Kragen geht, erklären Sie mir doch einmal den Widerspruch.
Die kommunistische Presse ist im Ramschausverkaus, die Kommunistische Partei ist tot, die ganze kommunistische Bewegung ist tot, hinter der Kommunistischen Partei ist keine Gefolgschaft mehr.
Ja, wenn eine Organisation tot ist, dann verstehe ich Ilnen Vernichtungsfeldzug gegen dieselbe Partei nicht.
Wenn Ihre Polizeiattentate Ihrer Auffassung nach schon genügend dazu geholfen haben, dann erlaube ich mir die bescheidene Anfrage z.
B. hier an den Polizeipräsidenten von Altona, warum er ebenfalls noch der Aufhebung der Immunität der Abgeordneten zustimmt.
Was könnten denn die paar Abgeordneten machen, wenn die ganze Partei tot ist, wenn kein Prolet, kein Mitglied der werktätigen Bevölkerung dieser Partei heute noch Gefolgschaft leistet
Es ist noch niemals eine Lüge so plump in die Welt hinausgeschleudert worden wie diese Ihre Lüge von dem Totsein der kommunistischen Bewegung, von dem Mangel an Gefolgschaft für diese Bewegung, von dem Ramschausverkauf bei der kommunistischen Presse.
Trotz dieses Zustandes kommen Sie also dazu, die Aufhebung der Immunität zu fordern.
Sie unterscheiden bei Ihren Anträgen zwei Sorten von Schwerverbrechern.
Die Immunität derjenigen, die leichtere (R) Hochverratsdelikte begangen haben, soll nicht sofort aufgehoben werden, sondern dem Reichsanwalt soll erst zu den Ferien die Möglichkeit gegeben werden, das Verfahren gegen den Abgeordneten einzuleiten.
Die Immunität anderer Abgeordneten, die schwere Hochver, ratsdelikte begangen haben, soll sofort aufgehoben werden.
Hier ist wieder 'die Gründlichkeit charakteristisch, mit der diese Immunitätanträgc behandelt wurden.
Da ist z.
B. Herr Fischbeck, seines Zeichens Demokrat.
Dieser gute Herr Fischbeck kommt her, hält eine Wütende Hetzrede gegen die Bolschewisten, und als an den Herrn einige Fragen über den Inhalt des Antrags gerichtet wurden, den der Reichsanwalt an den Reichstag wegen der Aufhebung der Immunität gestellt hat, stellt sich heraus, daß der gute Herr Fischbeck den Antrag überhaupt nicht gelesen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Hauptsache ist nur, daß es sich um die Aufhebung der Immunität eines Kommunisten handelt, dann steht schon treu und brav der Fechter für die Demokratie, Herr Fischbeck, da und sagt: Gib ihn preis, die Immunität des Abgeordneten kann aufgehoben werden.
Charakteristisch ist aber auch die Stellungnahme des Herrn v. Kardorff.
Wir haben darauf verwiesen, daß das Los eines kommunistischen Abgeordneten jetzt ungefähr folgendermaßen aussehen würde.
Wenn sich das Plenum des Reichstags diese neue Methode des 3.
Ausschusses zu eigen macht, so soll zwar der kommunistische Reichstagsabgeordnete während der Tagung nicht von der Wahrnehmung der Interessen seiner Wähler zurückgehalten werden, setzen aber die Ferien ein, dann geht dieser Abgeordnete aus dem Reichstag heraus ins Zuchthaus hinein.
Herr v. Kardorff hat dabei ganz offen zugegeben: Jawohl, das ist die Praxis, nach der wir arbeiten wollen, und wir werden uns überlegen, ob der betreffende Abgeordnete, wenn eine längere Strafe vorgesehen ist, eventuell aus dem Gefängnis beurlaubt wird.
Es könnte demnach unter Umständen vorkommen, daß die ganze kommunistische Reichstagsfraktion im Zuchthauskittel hier anmarschiert.
Diese Methoden, mit denen gegen die kommunistischen Abgeordneten gearbeitet wird, finden schon ihren Widerhall draußen bei der Polizei.
Die einfachen Polizeibeamten, vor allen Dingen aber die Herren Polizeioffiziere, die jetzt ein Frühlingslüftchen wittern, haben das Bedürfnis, sich bei ihren Vorgesetzten, besonders wenn es sozialdemokratische Polizeipräsidenten sind, in gute und empfehlende Erinnerung zu bringen.
Sie befleißigen sich deshalb jetzt der Beobachtung kommunistischer Abgeordneten.
Das geschieht nicht etwa nur wäh rend ihrer Tätigkeit hier im Reichstage, sondern sie stehen schon am frühen Morgen auf, damit sie z.
B. bei meinem Parteifreund Dahlem genau kontrollieren können, ob der kommunistische Reichstagsabgorhnete von seiner Privatwohnung sofort an seine Arbeitsstätte, entweder in den Reichstag oder in das Bureau der Kommunistischen Partei geht.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Und die Herrn sind mit den Photographien der einzelnen Abgeordneten bewaffnet.
Das ist nicht nur meinem Parteifreund Dahlem, sondern auch noch anderen Abgeordneten Passiert.
Die Hetze gegen die kommunistischen Abgeordneten, die Bespitzelung auf schritt und Tritt ist also das System, die Methode, mit der Sie glauben, Kommunisten von ihrer Pflicht abhalten zu können.
Wenn ich vorhin sagte, Sie hätten die Absicht, in leichteren Fällen während der Svmmerferien die Immunität der Abgeordneten aufzrcheben und sie dem Richter preiszugeben, eventuell sogar ins Gefängnis oder Zuchthaus zu schicken, so erinnere ich in diesem Zusammenhang an das Republikschutzgesetz, wo im § 7 angegeben ist, daß Abgeordnete, deren Immunität aufgehoben ist und die zu Zuchthaus verurteilt werden, das Recht auf ein Mandat, das aus öffentlichen Wahlen hervorgegangen ist, verlieren.
Das heißt also: Die Aufhebung der Immunität birgt zu gleicher Zeit die Aberkennung der Ausübung des Mandats auf Lebenszeit in sich.
Sie glauben, auf diese Art und Weise jedenfalls die kommunistische Bewegung, die nach den Ausführungen der Herren Sollmann u. Co. bereits tot ist, noch töter schlagen zu können.
Nun gestatten Sie mir einige Ausführungen zu den Fragen, die hier im Vordergrund stehen.
Der Herr Reichsanwalt Reumann ist in höchsteigener Person im 3.
Ausschuß erschienen und hat die Köpfe einzelner Abgeordneter verlangt.
Er hat vor allem darauf hingewiesen, daß alle die Handlungen, die von den Abgeordneten begangen wurden, hochverräterische Handlungen sind und wegen dieses Hochverrats die Immunität unbedingt Preisgegeben werden müßte.
Aber alle wegen Hochverrats zur Anklage gestellten Artikel der zahlreichen Preffeprozeffe enthalten nicht einmal die Aufforderung zu einem hochverräterischen Unternehmen.
Das ist zwar von dem Herrn Reichsanwalt Neumann anerkannt worden.
Aber welche Handlungen kommen dann in Frage
Da wird nun die hochver4323 Reichstag.
138.
Sitzung.
(Geschke, Abgeordneter.)
räterische Generalklausel des Strafgesetzbuches § 86 herangezogen, wo es heißt: Jede andere, ein hochverräterisches Unternehmen vorbereitende Handlung.



Also diese Klausel wird jetzt mit herangezogen.
Der Herr Reichsanwalt Neumann deduziert, wenn auch keine Aufforderung zu einem hochverräterischen Unternehmen vorliege, so sei doch eine Einwirkung geistiger Art allgemein gegeben, eine Beeinflussung der Ideologie der Leser.
Diese Einwirkung, gleichviel ob mit oder ohne Erfolg, sei eine Vorbereitung im weitesten Sinne des Wortes zu einem hochverräterischen Unternehmen, also so genommen auch eine Handlung.
Dem Standpunkt gegenüber, daß auch dann der Tatbestand des Z 86 nicht erfüllt sei, weil gar kein Unternehmen im Sinne des Gesetzes vorliege, erklärte der Reichsanwalt: Nach Anschauung der K. P. D. sei die Eroberung der politischen Macht und der Sturz der Verfassung eine Frage der gegenwärtigen Epoche.
Danach bedürfe es keines besonderen Unternehmens mehr, die K. P. D. betreibe in ihren Handlungen einen fortgesetzten Hochverrat.
Aber diese Auffassung des Herrn Reichsanwalts steht im Gegensatz zum Gesetz.
Es ist anerkannt, daß der Begriff »Unternehmen« einen Handtungskomplex verlangt, der mindestens ein in seinen Grundzügen schon dergestalt von dem allgemeinen Tun sich abhebendes, nach Ziel und Mittel bestimmtes Vorhaben verkörpert.
Zynisch erklärte der Herr Reichsanwalt, das sei hier der Fall das Ziel der K. P. D. sei der Sturz der Verfassung von Weimar die Mittel seien die üblichen: Waffenbeschaffung, Nachrichtendienst, geheime Verbindungen usw.
Nun, wie sehen die Delikte (g) aus, deren sich die einzelnen Abgeordneten schuldig gemacht hatten, deren Immunitätspreisgabe heute verlangt wird
Bei meinem Parteifreund Kollwitz wurden in Köln vier Exemplare einer Broschüre »Revolutionärer Antimilitarismus« gefunden.
Der sozialdemokratische Polizeipräsident Bauknecht nimmt an, daß der Reichstagsabgeordnete Kollwitz diese Broschüre vertrieben habe.
Er nimmt an.
Er schreibt zwar dem Oberreichsanwalt, daß sich dafür ein juristischer Nachweis nicht führen lasse.
Aber schon seine Vermutung genügt der Reichsanwaltschaft, gegen Kollwitz die Aufhebung der Immunität wegen Vorbereitung zum Hochverrat zu beantragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zur Begründung wies der Reichsanwalt Neumann im Geschästsordnungsausschuß des Reichstags daraus hin, daß viele Reichswehrorganisationen mit jener Broschüre geradezu überschwemmt worden seien.
Neumann mußte sich zwar im 3.
Ausschuß sagen lassen, daß im Bereich des Bezirkssekretariats der K. P. D. des Reichstagsabgeordneten Kollwitz keine einzige Reichswehrorganisation sei.
Aber der Reichsanwalt Neumann stellt für das ganze Reich fest, daß die Garnisonen der Reichswehr mit dieser Broschüre überschwemmt worden sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Hoffentlich kaufen sie viele Reichswehrsoldaten!)
Jetzt ist mir besonders klar, weshalb Herr Groener auf einmal die Belohnung für Spitzel und Denunzianten ausgesetzt hat.
Wir können aber an dieser Reich-tag 1930.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
Stelle ruhig sagen: Groener wird im Spitzelfonds gar nicht so viel haben, um jeden, der ihm Kenntnis von dem Vertrieb dieser Broschüre gibt, eine Belohnung geben zu können.
Für den Herrn Reichsanwalt genügt es schon, wenn ihm der sozialdemokratische Polizeipräsident Bauknecht erklärt, es sei anzunehmen, daß diese Broschüre vertrieben werde.
Auf solche Verdachtsmomente hin beantragt er Aufhebung der Immunität, und solchen Anträgen des Herrn Reichsanwalt stimmen die Mitglieder des 3.
Ausschusses von der S. P. D. bis zu den Deutschnationalen zu.
(Abgeordneter Hildenbrand (Württembergs: Das ist gar nicht wahr!
Bei Kollwitz ist oie Aufhebung der Immunität abgelehnt worden!)
Nun, Herr Hildenbrand, wenn bei Kollwitz die Aufhebung der Immunität nicht erfolgte, dann wollen wir einmal sehen, was bei den übrigen Abgeordneten geschehen ist, bei denen dieselben Delikte vorlagen.
Dort sitzt zum Beispiel mein Parteifreund Schneller.
Da liegen dieselben Delikte vor, und da haben Sie auch die Begründung gegeben, weshalb die Immunität aufgehoben werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es war von Kollwitz gesprochen worden da ist die Aufhebung der Immunität abgelehnt worden!)
Bei den Abgeordneten, wo die Anträge auf Aufhebung der Immunität angenommen worden sind, hanoelt es sich zum Beispiel um Äußerungen in einer Versammlung, durch die zum Beispiel zu einem verstärkten Widerstand gegen die Regierung aufgefordert wurde, wobei aber erklärt wurde, es bestehe nicht die Situation des bewaffneten Aufstandes, sondern die vornehmste Pflicht sei die Eroberung der Massen.
In einem (v) anderen Flugblatt, das beanstandet wurde, heißt es: Die Mitglieder der Parteien sind auf die intensivste Aktivität einzustellen mit dem Ziel: Gewinnung der Arbeiter.
Das wird als Vorbereitung zum Hochverrat angesehen.
Nachdem das Verbot des R. F. B. ausgesprochen war, wurde in der Presse von den einzelnen Abgeordneten die Einreihung der R. F. B.
-Kameraden in die Partei propagiert.
Das wird von dem Herrn Reichsanwalt Neumann als Vorbereitung zum Hochverrat angesehen.
Die Aufforderung, bei der Beerdigung der Maiopfer in einen Proteststreik zu treten, ist Vorbereitung zum Hochverrat.
Bei meinem Parteifreund Maddalena wird folgendes als Grund für die Aufhebung der Immunität angegeben.
In unserer Hamburger Parteizeitung erfolgte der Abdruck eines Artikels der »Prawda«, und in diesem Artikel wurde davon gesprochen, daß die deutsche Arbeiterschaft zur revolutionären Gegenoffensive gegen die Trustbourgeoisie übergehen müsse.
Das wird vom Herrn Reichsanwalt als Vorbereitung zum Hochverrat bezeichnet.
Vielleicht sagt Herr Hildenbrand auch hier: »Die Immunität ist nicht aufgehoben worden«.
Die Immunität des Abgeordneten Maddalena ist ebenfalls aufgehoben worden, und zwar weil er über Zustände im Lüneburger Wohlfahrtsamt in der Zeitung geschrieben hatte und weil er die Arbeitslosen zur Ünterminierung des Staates bis zu seinem Sturz aufforderte.
Bet meinem Parteifreund Ulbricht (Westfalen) wurde die Aufhebung -er Immunität verlangt, weil erin 622 4324 Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
(Gesrhke, Abgeordneter.)
einem Artikel geschrieben hatte: »Organisiert den Klas senkampf!
« und weil von ihm festgestellt wurde, daß m der gegenwärtigen Periode die Massenkämpfe unmittelbar gegen die Schranke der Staatsgewalt stoßen, weil er Hineinführung der Massen in den Klassenkampf forderte.
Das wird als Vorbereitung zum Hochverrat angesehen.
Ebenso ist Vorbereitung zum Hochverrat die Bildung von Kampfleitungen, Streikleitungen und Selbstschutz.
Bei meinem Parteifreund Schneller wird als Vorbereitung zum Hochverrat der Satz bezeichnet: »Der Aufstand ist eine Kunst«.
Nun, diesen Satz hat schon Karl Marx in »Revolution und Konterrevolution« geschrieben diesen Latz hat Engels sehr oft wiederholt, und dieser Satz ist in Lenins Schriften enthalten.
Aber weil mein Parteifreund Schneller diesen Satz brauchte, wird er einfach mit der Aufhebung der Immunität bedacht.
In seinem Artikel »Die Lehren des Oktobers 1923« wird eine hochverräterische Handlung gesehen.
Dabei stellen wir fest: die -Delikte von 1923 sind amnestiert.
Also eine Kritik an den Ereignissen des Oktober 1923 ist ein hochverräterisches Unternehmen.
Vor allen Dingen aber wird meinem Parteifreunde Schneller angekreidet, daß er den Polizeibeamten in einer Zeitschrift ihren Dienst verekelt habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie befinden sich auf dem Holzwege.
Fragen Sie einmal bei Zörgiebel nach, fragest Sie bei den Polizeioffizieren oder beim Herrn Vizepräsidenten Weiß nach, wer denn den Polizeibeamten den Dienst verekelt.
Vielleicht können Sie das besser als ich, Herr Kollege Eggerstedt Sie sind sa Polizeipräsident.
b) (Abgeordneter Eggerstedt: Ihr verekelt allerhand!)
Meinem Parteifreunde wird außerdem die Auffor-l derung angekreidet: Euch Betriebsräte rufen wir auf: kontrolliert die Produktion von Kriegsmaterial!
Das ist dann für den Herrn Reichsanwalt Neumann Verrat militärischer Geheimnisse.
Wir haben doch unsern Reichswehretat.
In Wirklichkeit fordert also Schneller dazu auf: kontrolliert, ob die Summen, die der Reichstag bewilligt hat, nicht etwa von den Bestellern überschritten werden!
Also Aufrüstung der schwarzen Reichswehr!
Die Haltung des Ausschusses beweist, daß es Ihnen jetzt darauf ankommt, die kommunistische Reichstagsfraktion schnellstmöglich zu dezimieren, gegenüber der Kommunistischen Partei auch hier im Parlament einen besonders scharfen Kurs einzuschlagen.
Ich verwies schon darauf, daß sich der Sozialdemokrat Heilmann dabei als Einpeitscher betätigt, daß Kardorff und Fischbeck ihm reichlich und redlich sekundieren, und daß Herr Gok von den Deutschnationalen in seiner blindwütigen Bolschewistenfurcht ebenfalls zwar die Nationalsozialisten verteidigt, aber die Aufhebung der Immunität der Kommunisten unbedingt verlangt.
Wenn Sie sich etwa einbilden, imstande zu sein, einem einzigen von uns Mitgliedern der kommunistischen Reichstagsfraktion auch nur das Wort zu verbieten und den Willen zur revolutionären Tat zu nehmen, so sind Sie genau so auf dem Irrwege, Wik Sie es sind, wenn Sie glauben, durch besondere Ausnahmegesetze, wie sie ausgerechnet der Sozialdemokrat Severing gegenüber der Arbeiterklasse ankündigt und durchführen will durch das Republikschutzgesrtz eine revolutionäre Bewegung niederschlagen zu können.
Sie haben 1924 unsere Redakteure ins Gefängnis geworfen die kommunistischen Zeitungen erscheinen doch.
Sie werden die Immunität von Abgeordneten der Kommunistischen Partei aufheben, die kommunistische Fraktion im Deutschen Reichstag wird nicht um Haaresbreite von ihren Aufgaben abweichen, hier die Interessen der deutschen Arbeiterklasse zu vertreten und diese Tribüne dazu zu benutzen, um den breiten Massen draußen aufzuzeigen, mit welchen Mitteln und Methoden Sie gegenüber der Kommunistischen Partei und gegenüber der deutschen Arbeiterklasse zu arbeiten gedenken.
Die Ursache der Rebellion der breiten Masse des deutschen Proletariats liegt in der Verelendung, liegt in den Gesetzen, die Sie morgen beschließen wollen, liegt in der kapitalistischen Wirtschafts- und Gesellschafisform.
Herr Severing war es, der ganz offen erklärte: Bei der Durchführung des Uoung-Plans werden wir mit Unruhen zu rechnen haben!
Deshalb brauchen Sie den Polizeiknüppel und die Polizeibrutalität, gegenüber diesen Unruhen brauchen Sie die verschärfte Klassenjustiz, brauchen Sie Verleumdung und Hetze gegen die Kommunisten.
Sie haben einmal gehetzt gegen den!
Spartakus-Bund, und Karl Liebknecht hat noch einen!
Tag vor seinem Tode geschrieben: Trotz alledem,!
Spartakus lebt!
Wenn Sir heute gegen die Kommu!
nistische Partei hetzen und die Immunität von kommunistischen Abgeordneten aufheben, dann erwidern wir als kommunistische Fraktion, als Abgeordnete der Kommunistischen Partei: Trotz alledem, die Kommunistische Partei lebu die Kommunistische Partei arbeitet und wird das Ziel erreichen, das sie sich gesteckt hat: Sturz der Bourgeoisie, Diktatur des Proletariats, Sieg des Sozialismus!
(Beifall bei den Kommunisten.)
1 l Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Herr i Abgeordneter Stöhr.
Stöhr (bi vk), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
In 25 Fällen beantragt der Gez schäftsordnungsausschuß, die Immunität von Mitglie!
dern dieses Hohen Hauses aufzuheben und sie der Straf 1 justiz dieser bemerkenswerten Republik auszuliefern, i Es ist sehr auffällig, daß von den 15 Berichterstattern 1 aus den Reihen der Sozialdemokratischen Partei und!
der bürgerlichen Parteien, die ausersehen waren, uns die Notwendigkeit dieser Immunitätsaufhebung klarzumachen, niemand hierher getreten ist, um seiner Pflicht zu genügen.
Wir Nationalsozialisten wußten von vornherein, als wir in dieses Haus hineinzugehen uns entschlossen, daß wir damit die Immunität praktisch nicht erwerben würden, wir waren darauf vorbereitet, daß das System, dessen erbitterte, entschlossene Feinde wir sind, jede Gelegenheit, die sich ihm bietet, beim Schopf nehmen wird, um uns dieser Immunität zu entkleiden.
Wir wußten das.
Aber wir möchten trotzdem hier Ihnen, die Sie die Verteidiger und Stützen dieses Systems sind, einmal zu Gemüte führen, wie sehr Sie sich an dem Geiste der von Ihnen angeblich hochgehaltenen Weimarer Verfassung versündigen, wenn Sie sich zu solchem Bütteldienste selbst degradieren.
Die Weimarer Verfassung will die Inkarnation der sogenannten demokratischen Idee sein.
Sie will jedem Mitglied dieses Hauses ganz zweifellos die Möglichkeit derReichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
4325 (Stöhr, Abgeordneter.)
(L) schaffen, in Wort und Schrift seiner Überzeugung frei Ausdruck geben zu dürfen, und insofern ist ganz sicher die Einrichtung der Immunität im Sinne der Verfassung von Weimar, einer freien Volksverfafsung, in weit höherem Grade für die Angehörigen der Opposition gedacht, als etwa zum Schutze der Mitglieder der Parteien, die die Regierungskoalition bilden.
Mitglieder der Parteien, die die Regierungskoalition bilden, werden naturgemäß nur selten Veranlassung haben und Gelegenheit bekommen, mit dem Strafrecht in Konflikt zu kommen, weil sie doch dazu da sind, die Einrichtungen der Republik, die Regierung und ihre Handlungen, ich möchte sagen, berufsmäßig zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Aufgabe der Opposition ist es und muß es sein, zu allen Zeiten, solange Sie Anspruch darauf erheben, Repräsentanten einer demokratischen Republik zu sein, Ihre Handlungen zu kritisieren, kritisch zu beleuchten, sie, wenn es notwendig ist, einer rücksichtslosen und scharfen Beurteilung zu unterwerfen, und da kann es schon passieren, daß, namentlich in Wahlkämpfen, ein Angehöriger der Opposition in seiner berechtigten Erregung über Dinge, die er nicht gutheißen kann, in Wort oder Schrift sich im Ausdruck vergreift.
Wenn Sie dann gleich hergehen und zulassen, daß nun dieser Missetäter« dem Strafrichter ausgeliefert wird, meine Damen und Herren von der schätzenswerten, der Form nach noch immer bestehenden großen Koalition, (Heiterkeit) uns, die wir Richter, Beurteiler, Kritiker Ihrer Taten und Untaten sind, verderben Sie damit nicht das Spiel!
Das Spiel verderben Sie sich damit selbst, weil Sie dem letzten Menschen draußen, der überhaupt kritisch politisch zu denken fähig ist, so deutlich, wie es nur geht, zu Gemüte führen, daß Ihre Redensarten von der Demokratie und von der Freiheit der öffentlichen Meinungsäußerung in diesem Staate einfach Humbug sind, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und als Humbug haben wir diese Redensarten immer betrachtet.
Wie fahrlässig Sie in einzelnen Fällen vorgehen, will ich Ihnen an dem Beispiel meines Parteigenossen Feder zeigen, dessen Auslieferung auf der Drucksache Nr.
1578 in zwei Fällen wiederum verlangt wird.
Ich sage: »wiederum« denn diese beiden Fälle haben vor reichlich einem halben Jahre dieses Hohe Haus schon einmal beschäftigt, und das Hohe Haus hat damals die beiden Fälle an dm 3.
Ausschuß zurückverwiesen, damit er sich die Originalunterlagen beschafft, die für die Erhebung des Strafantrags überhaupt erst Veranlassung gegeben haben denn diese Unterlagen waren dem Ausschuß nicht bekannt.
In diesem halben Jahre hat der Ausschuß diese Unterlagen nicht beschafft. '
Er hat überhaupt keine Anstrengungen nach der Richtung hin gemacht, sondern hat ganz einfach diese beiden Fälle hier wieder ins Haus gebracht und mutet Ihnen nun zu, daß Sie den Beschluß, den Sie vor einem halben Jahre gefaßt haben, einfach wieder aufheben und den Abgeordneten Feder ebenso wie die anderen Mitglieder des Hauses, um die es sich hier handelt, der Immunität entkleiden.
Wmn Sie sich das gefallen lassen, kann es uns ja recht sein.
Unser Parteigenosse Feder hat dabei gar nichts zu befürchten, denn er hat (0 in dem Preffraufsatz, um den es sich hier handelt, nichts anderes getan, als einige Stellen aus einem sogenannten religiösen Gesetzbuch, nämlich aus dem jüdischen Talmud, wortwörtlich zitiert, ohne daran irgendeinen Kommentar zu knüpfen.
Die einfache Wiedergabe einiger Stellen dieses sogenannten Religionsgesetzbuchs hat dem Staatsanwalt Veranlassung gegeben, gegen den Abgeordneten Feder Strafantrag zu stellen.
Und die anderen Fälle meiner Parteigenossen, deren Immunität aufzuhebm beantragt ist, sind ähnlich gelagert.
Es handelt sich darum, daß in Versammlungen Ausdrücke gefallen sind, die vielleicht in einem Teekränzchen von Oberlyzeumsschülerinnen nicht unbedingt üblich sein mögen.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, jedes Mitglied dieses Hauses, das für seine Sache gleichgültig, für welche Sache mit Herz und Verstand, mit Temperament und Kopf in den öffentlichen Versammlungen eintritt, dürfte sich dessen bewußt sein, (Abgeordneter Crispien: Reden Sie nicht von Kopf, nur von Maul!)
—Sie machen es hauptsächlich mit dem Maul, Herr Crispien, und da machen Sie es auch schlecht —, ich meine also, wer in Versammlungen so verfährt, kann schon einmal einen scharfen Ausdruck gebrauchen, und das müßte ein Haus wie dieses auch verstehen und als ausgesprochene Nichtigkeit zu den Akten legen.
In einer Zeit, in der wir uns mit Angelegenheiten beschäftigen, wie sie dieses Haus in den letzten Tagen beschäftigt haben, hinzugehen und Mitglieder der Opposition aus reiner Parteileidenschaft, aus kleinlichstem, gemeinstem Haß gegen eine fremde Ideenwelt in dieser schamlosen Weise zu verfolgen, das ist etwas, worüber Sie sich in allererster Linie schämen müßten.
Aber wir Nationalsozialisten sind grundsätzlich dagegen, daß überhaupt die Immunität von Mitgliedern dieses Hauses aufgehoben wird.
Wir würden genau so für Sie eintreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, lachen Sie nicht zu früh!
Sie sind heute nach Ihrer Meinung im Besitz der unumschränkten Polinschen Macht.
Es kann eines schönen Tages ein sehr scharfer Wind sich erheben, der Sie von diesem Platz hinwegfegt.
Und wenn Sie dann in Ihrem Arger wegen der entgangenm Futterkrippen, der dann bis zur Raserei gesteigert sein wird, Opposition gegen die neuen Leute treiben, die dann am Ruder sind, dann werden Sie wahrscheinlich auch einmal hier von einem Geschäftsordnungsausschuß so wie wir heute unter die Lupe genommen werden.
Sie können sich trösten: wenn Sie weiter nichts dann verbrochen haben, als alle die Mitglieder des Hauses, um die es sich heute hier handelt, ohne Unterschied der Partei, dann werden wir so großzügig Politisch verfahren, daß wir nicht dulden werden, daß Ihre Immunität aufgehoben wird, solange wir die Einrichtung Ihrer demokratischen Republik haben.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich will damit nicht an Ihre, ich will einmal sage« Gegenseitigkeitsverpflichtung appellieren.
(Na!
Na!
links.)
622 »4326 Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
§töhr, Abgeordneter.)
Ich will nur sagen, daß wegen derartiger Nichtigkeiten Nationalsozialisten ihre politischen Gegner niemals verfolgen würden.
Aber selbstverständlich haben Sie noch andere Dinge auf dem Kerbholz, die aber dann nicht der Beurteilung in diesem Hohen Hause zu unterwerfen sein werden.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wie das Spitzeltum gezüchtet wird, wie die Organe dieser Republik geradezu angeeifert werden, »Beobachtungen« zu machen zum Zwecke der Einleitung von Verfolgungsmaßnahmen gegen Mitglieder, Redner und Schriftsteller unserer Partei, darüber haben wir in den letzten Monaten der Öffentlichkeit unparteiisches Material unterbreitet.
In diesen Tagen hat Herr Carl Severing, anoch des Reiches Innenminister, wieder den Versuch gemacht, diese brüchige Koalition mit dem Hinweis auf neue drohende Putschgefahren zu leimen.
Ohne den Schein eines Beweises dafür in der Hand zu haben, hat er behauptet, wir trügen uns neuerdings mit Plänen, die darauf abzielen, diesen Staat mit Gewalt umzustürzen.
Er hat sich allerdings selbst damit getröstet, daß er meinte, es werde genügen, die Feuerwehr gegen diese Hitzköpfe in Bewegung zu setzen.
Nun, Herr Severing hat uns mit dieser Redensart keineswegs imponiert, und wir empfehlen dem Herrn Feuerwehrmann Severing, sich damit nicht weiter lächerlich zu machen.
Wenn er das, was er gesagt hat, selbst glaubt, dann gehört er in ein Sanatorium, und ich rate ihm, sich schleunigst an diesen Erholungsaufenthalt zu begeben.
Noch ein Beispiel zum Schluß, wie es in dieser Republik gemacht wird, um die Opposition an die Kan, dare zu bekommen.
Der Oberpräsident der Provinz Westfalen, ein Herr Weber, hat ein Rundschreiben an die ihm Nachgeordneten Stellen herausgegeben, in dem er sich für das Spitzelmaterial bedankt, das ihm gegen unsere Partei geliefert worden ist.
Er sagt dann wörtlich weiter: Jedoch genügen die Unterlagen noch nicht, um aus sicherheits-polizeilichen Gründen jedes öffentliche Auftreten der N. S. D. A. P., besonders der S. A. zu untersagen und polizeilich zu verhindern.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich ersuche daher ergebenst, die Beobachtungen fortzusetzen und mir bis 1.
März 1930 erneut umfassend zu berichten.
So wird das Spitzelsystem in dieser Republik mit dem Geld der Steuerzahler organisiert und gegen die Anehörigen der Opposition in Betrieb gesetzt, die Sie daurch allerdings, wenn Sie diese Schändlichkeiten tolerieren oder gar verteidigen, in Hhrem Kampf nicht entmutigen werden.
Im Gegenteil, Sie werden sie anspornen zu leidenschaftlichstem Haß gegen dieses System, das längst reif ist, mit Stumpf und Stiel ausgerottet zu werden.
Wir Nationalsozialisten beantragen, alle diese Fälle, die aus den Drucksachen Nr.
1578, 1629 und 1636 dem Hause zur endgültigen Aburteilung unterbreitet sind, wegen nachgewiesen fahrlässiger Behandlung der ganzen Frage und wegen Außerachtlassung des Prinzips, daß die Immunität gerade im demokratischen Staat in erster Linie auch der Opposition zu dienen hat, dem Geschäftsordnungsausschuß zu erneuter Behandlung zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich (Thüringen).
1 Frölich (Thüringen) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stöhr hat soeben behauptet, die Nationalsozialisten stünden grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die Immunität eines Abgeordneten nicht aufgehoben werden dürfe.
(Abgeordneter.
Stöhr: In diesem Hause, in der demokratischen Republik!)
Sie haben weiter erklärt, Herr Abgeordneter Stöhr, daß, wenn in Ihrem dritten Reiche einmal die Abgeordneten nicht mehr gegen Sie unternommen hätten, als Sie jetzt gegen die Republik verbrochen haben, Sie glimpflicher mit uns verfahren würden.
Ihre Grundsätze in Ehren aber sie stimmen nicht.
Im Thüringer Landtag haben sich die Nationalsozialisten bereits im Jahre 1926 zu folgendem bekannt ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine Stelle aus einer Erklärung verlesen: In ganz besonderem Maße halten wir es für notwendig, die Beamtenschaft, besonders die des öffentlichen Sicherheitsdienstes, vor solchen in der Presse veröffentlichten Verleumdungen und Beleidigungen zu schützen.
Ferner werden wir für die Genehmigung zur Strafverfolgung eines Abgeordneten dann stimmen, wenn er einen anderen Abgeordneten tätlich angreift und ein Einschreiten des Landtagspräsidenten nach der Geschäftsordnung nicht möglich ist.
Im übrigen werden wir bei anderen Straftaten, insbesondere bei Verbrechen und gemeinen Vergehen, zum Beispiel Hochverrat, Meineid und anderen, an der bisherigen Übung festhalten.
Die Abgeordneteneigenschaft ist kein Freibrief für straflose Begehung aller im Staatsleben sonst strafrechtlich verfolgbaren Delikte.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ihre Partei war damals Regierungsstütze, und ich werde Ihnen nunmehr noch beweisen, daß Ihre Parteigenossen im Thüringer Landtag- (Zuruf des Abgeordneten Stöhr.)
Das spielt keine Rolle, dann sind es eben keine Grundsätze, sondern es ist elende Heuchelei, wenn man hier Grundsätze aufstellt, sie in Teilgebieten des Reiches aber preisgibt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Bei diesem Vorgehen der Nationalsozialisten handelte es sich allerdings um Kommunisten, die gegen das Gesetz verstoßen hatten.
Es lag ein Antrag des Oberreichsanwalts vor, die Immunität des kommunistischen Abgeordneten Engert aufzuheben.
Sie können den Fall nachprüfen am Protokoll der 77.
Sitzung des Thüringer Landtags vom 10.
Juni 1926.
Der kommunistische Abgeordnete war angeklagt wegen Vorbereitung zum Hochverrat, Beteiligung an der von der Kommunistischen Partei geplanten gewaltsamen Änderung der Verfassung des Reiches.
Damals erklärte der Führer der Nationalsozialisten, der Abgeordnete Dinter: Wenn ein Deutscher Hochverrat begeht, so sind wir auf alle Fälle dafür, daß der Hochverrat 4327 Reichstag.
138.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
(Frölich (Thüringens Abgeordneter.)
M untersucht wird.
Deshalb werden wir für die Aufhebung der Immunität in diesen: Falle stimmen.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Bei der Abstimmung haben dann drei Nationalsozialisten, die Herren Hennicke, Marschier und Spiller, für die Aufhebung der Immunität gestimmt Herr Dinter war inzwischen aus dem Landtag verschwunden.
Dann wurden im Anschluß an diese Verhandlungen von den Nationalsozialisten Erklärungen abgegeben, die ebenfalls im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stöhr liegen.
Der Herr Abgeordnete Spiller erklärte: Ich für meine Person kann nur erklären: ich werde in allen Fällen, wo es sich um Beleidigung in der Presse handelt, für die Aufhebung der Immunität stimmen.
Der Herr Abgeordnete Stöhr aber sagte: Grundsätzlich sind wir dafür, daß die Immunität der Abgeordneten nicht aufgehoben wird.
Ich vermag diesen Widerspruch nicht zu erklären, das kann nur der Herr Abgeordnete Stöhr.
Dieser Abgeordnete Spiller ich nenne die Namen, damit Sie (zu den Nationalsozialisten) nachprüfen können erklärte weiter: In einzelnen Fällen werden wir für die Aufhebung der Immunität stimmen.
Nur in dem einen Fall, wo es sich um Körperverletzung handelt, werden wir gegen die Aufhebung der Immunität stimmen.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Ich glaube, ich kann mir weiteres ersparen.
Es gibt vielleicht später noch einmal Gelegenheit, darauf zurückzukommen.
Die »Grundsätze« der Nationalsozialisten in Ehren, aber mit Ehrlichkeit hat ihr Verhalten nichts zu tun!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (lKvk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer mir vorhin aufmerksam zugehört hat, konnte gar nicht im Zweifel darüber sein, daß die Gegenäußerungen des Herrn Vorredners mit meinen Ausführungen eigentlich nichts zu tun haben.
(Lachen links und in der Mitte.)

Ich habe den Herrn Abgeordneten Frölich durch einen Zwischenruf gebeten, doch einen einzigen Fall aus dem Reichstag (lebhafte Zurufe: Ach so!)
anzuführen, der meine Ausführungen desavouierte.
Er ist den Beweis schuldig geblieben.
Ich wiederhole: solange Sie dieses Haus auf Grund der Weimarer Verfassung zusammensetzen, solange Sie hier demokratische Republik oder Zentralparlament dieser demokratischen Republik spielen, solange werden wir aus Anlässen das habe ich ausdrücklich gesagt wie den vorliegenden niemals unsere Hand dazu bieten, daß die Immunität eines Abgeordneten, gleichgültig, welcher Partei er angehört, aufgehoben wird.
Diesen Standpunkt haben wir von allem Anfang an in diesem Hause festgehalten, wiederholt von dieser Stelle aus vertreten, und ich habe keine Veranlassung, auch nur ein Wort meiner Ausführungen zurückzunehmen.
Was Herr Frölich (Thüringen) zu meinen Ausführungen gesagt hat, paßt wie die Faust aufs Auge.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zur Abstimmung hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Schwarz (Frankfurt) das Wort.
Schwarz (Frankfurt) (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage, die Abstimmung über den Punkt 1 auf Nr.
1578 zurückzustellen bis nach der Beschlußfassung über Punkt 7 aus Nr.
1629.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Dann bitte ich, die Drucksachen zur Hand zu nehmen.
Auf der Drucksache Nr.
1578 handelt es sich zunächst um die Fälle 1 bis 4.
Der Fall 1 soll nach dem Antrag des Herrn Berichterstatters zunächst zurückgestellt werden.
Für die Fälle 2 bis 4 beantragt der Ausschuß unter s, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus mit diesem Votum des Ausschusses einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Unter d beantragt der Ausschuß, in den Fällend bis 9 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
(Abgeordneter Stöhr: Namentliche Abstimmung!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
1 v Meine Damen und Herren!
Ich habe auf dieser Seite (nach links) 40, auf der anderen Seite 10 Abgeordnete gezählt.
Wir werden also über die Fälle 5 bis 9 namentlich abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die den Ausschußantrag ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Ich babe vor der Abstimmung ausdrücklich die Damen und Herren gebeten, die Drucksachen zur Hand zu nehmen.
Ich habe gesagt, daß der Ausschuß in den Fällen 5 bis 9 der Nr.
1578 beantragt, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Darauf ist aus den Reihen der Nationalsozialisten der Zuruf: »Namentliche Abstimmung!
« gemacht worden.
Dann habe ich die Unterstützungsfrage gestellt und, als die Unterstützung ausreichte, gesagt, daß wir also über die Fälle 5 bis 9 abstimmen.
(Zurufe.)
Herr Abgeordneter Gok!
Gok (vdlV), Abgeordneter: Nachdem der Herr Präsident den Vorschlag gemacht hatte, ist aus dem Hause der Antrag gestellt worden durch Zuruf allerdings —, die Fälle 5 und 9 herauszunehmen, (Widerspruch) und lediglich in bezug auf diese beiden Fälle ist der.
Antrag auf namentliche Abstimmung von dieser Seite des Hauses, von den Nationalsozialisten, gestellt worden.
Es ist ja völlig unmöglich, diese Fälle 5 bis 9, 4328 Reichstag.
138Sitzung.
Montag den 10.
März 1930.
(Gok, Abgeordneter.)
(ä) die vollkommen verschiedenen Sachverhalt aufweisen, in einer namentlichen Abstimmung zusammenzufassen.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Diese namentliche Abstimmung ist erfolgt unter der Voraussetzung, daß es sich hier nur um die Fälle 5 und 9 handelt entsprechend dem Vorschlag, der aus dem Hause laut geworden ist.
Präsident Löbe: Natürlich hat der Herr Abgeordnete Gok insoweit recht, als hier verschiedenartige Fälle zusammengezogen sind.
Aber nachdem der Vorschlag des Ausschusses, über den ich allein abstimmen lassen kann, ausdrücklich sagt, in dm Fällen 5 bis 9 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen, und nachdem niemand aus dem Hause, obgleich ich auf die Drucksache hingewiesen habe, eine Trennung beantragt bat, sondern nur gesagt worden ist, darüber beantragen wir namentliche Abstimmung, bin ich, so gern ich Ihnen sachlich entgegenkommen möchte, geschaftsordnungsmäßig nicht mehr in der Lage, das zu tun.
Herr Abgeordneter Gok!
Gok (VNV), Abgeordneter: Der Herr Präsident befindet sich im Irrtum, wenn er glaubt, daß aus dem Hause der Antrag auf namentliche Abstimmung erfolgt sei im Zusammenhang mit seinem ursprünglichen Vorschlag, über die Fälle 5 bis 9 abzustimmen, sondern der Antrag auf namentliche Abstimmung ist gestellt worden auf Grund des aus dem Hause gestellten Antrags, die Fälle 5 und 9 herauszunehmen.
Darauf hat sich der Antrag auf namentliche Abstimmung bezogen.
Präsident Löbe: In dem Punkt irrt sich der (2) Herr Abgeordnete Gok.
Ich kann ja nur feststellen, was mir zugerufen ist.
Es ist nicht von Ihrer Seite, sondern aus den Reihen der Nationalsozialisten mir zugerufen worden: Namentliche Abstimmung!
(Abgeordneter Gok: Ist ja-völlig unlogisch!)
Der Reichstag handelt nun manchmal unlogisch.
(Heiterkeit.)
Ich kann natürlich mitten in der Abstimmung nichts ändern.
(Das Einsammeln der Karten wird fortgesetzt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich das nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 409 Karten.
57 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 63 mit Nein und 289 mit Ja, 'der Antrag des Ausschusses unter b ist also angenommen.
Zu dieser Abstimmung wünscht der Herr Abgeordnete Gok eine Erklärung abzugeben.
(Unruhe auf der Linken.)
Ich bitte um Ruhe und erteile ihm das Wort.
Gok (vdIV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Abstimmung ist unter der Voraussetzung erfolgt, daß entsprechend dem aus dem Haufe heraus ) Dgl.
da- endgültige Ergebnis S. 4333. gestellten Antrage die Abstimmung über die Fälle 5 (O) und 9 besonders vorweg genommen und darüber namentlich abgestimmt würde.
Bezüglich des Falles 7 habe ich namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir selbstverständlich im Falle 7 für die Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten Berndt gestimmt hätten, entsprechend seinem eigenen Wunsche, den er im Ausschuß schon vertreten hat, und entsprechend der Haltung der Fraktion im Ausschuß.
Präsident Löbe: Ich darf also bitten, bei den folgmden Abstimmungen nun selbst genau acht zu geben, inwieweit die Herren eine getrennte Abstimmung wünschen.
Denn der Irrtum, Herr Kollege Gok, ist wirklich nicht hier erfolgt.
Es wäre ebenso »sinnwidrig«, wenn wir, wie Sie es jetzt meinten, über 5 und 9 abgestimmt hätten.
5 und 9 betreffen ebenso verschiedene Fälle.
(Abgeordneter Gok: Sie beziehen sich beide auf nationalsozialistische Beschuldigte deshalb ist es durchaus begreiflich, wenn die Nationalsozialisten dafür namentliche Abstimmung beantragen!)
Aber auch die Ziffer 8 bezieht sich auf einen solchen Fall.
Also diese Lösung ist nicht möglich.
Wir kommen jetzt zu den Ausschußanträgen auf Nr.
1629.
Da beantragt der Ausschuß unter u, in den Fällen 1 und 2 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich darf wohl auch hier die Übereinstimmung des Hauses mit den Ausschußvorschlägen annehmen.
Unter b beantragt der Ausschuß, im Falle 3 die nachgesuchte Genehmigung und erforderlichenfalls zur Vorführung zu erteilen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich beantrage, die Aus- (v) schußanträge unter b und c zu verbinden und über beide in namentlicher Abstimmung gemeinsam abzustimmen!)
Untere beantragt der Ausschuß, in den Fällen bis 8 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen mit der Maßgabe, daß die Hauptverhandlung erst während der Sommerferien des Reichstags stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Stoecker beantragt nunmehr eine noch weitergehende Verbindung, nämlich eine Verbindung der Punkted und o. Dem steht nichts entgegen, wenn nicht widersprochen wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Nunmehr beantragt der Herr Abgeordnete Stoecker, die gemeinschaftliche Abstimmung über beide Punkte namentlich vorzunehmen.
Dafür stelle ich die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Ausschußanträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Wgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es find abgegeben 409 Karten.
Es haben gestimmt 57 Abgeordnete mit Neiv, 352 Abgeordnete mit Ja.
Die Anträge des Ausschusses zu b und o sind ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4333.
Reichstag.
138.
Sitzvag.
Montag de« 10.
März 1930.
432S (Präsident Löbe.)
(ä,) also angenommen, und damit ist Nr.
1 des Ausschußberichts Nr.
1578 erledigt.
Wir kommen nun zu dem letzten der Ausschußanträge, zu dem Antrag Nr.
1636.
Hier beantragt der Ausschuß unter s, in den Fällen 1 und 2 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich darf die Übereinstimmung des Hauses hiermit annehmen.
Ferner beantragt der Ausschuß unter d, in den Fällen 3, 4 und 5 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Unter« beantragt der Ausschuß, in den Fällen 6!
und 7 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen mit der Maßgabe, daß die Hauptverhandlung in der Sommerpause des Reichstags stattfindet.
Ich darf auch hier die Zustimmung der Mehrheit feststellen.

Unter 1 beantragt der Ausschuß, im Fall 8 die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen, da nach dem Beschluß des Plenums vom 5.
1 Dezember 1929 in die Aufhebung der Immunität alle in der Angelegenheit geschehenen Strasfälle einbezogen sind und verfolgt werden können.
Ich stelle fest, daß auch 6 vom Hause genehmigt ist.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung des Reichstags Dienstag den 11.
März nachmittags 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über (g, den deutsch-türkischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Amtsdauer der Beisitzer der Amtsgerichtsbehörden aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer 3.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 11.
Ausschusses (Wohnungswesen) über den Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 1926, in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von Abgeordneten Lipinsti und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 1926 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haager Konferenz 192930 und aller damit verbundenen Gesetze und Anträge, und zwar lediglich Abstimmungen (Widerspruch bei den Nationalsozialisten) ich denke mir, daß diese Abstimmungen in der Zeit zwischen 4 und 5 Uhr, aber näher an 4 Uhr heran stattfinden können 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Brotgesetzes, in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag der Abgeordneten Graf zu Stolberg- (6) Wernigerode und Genossen über Maßnahmen zur Erhöhung des Roggenpreises und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Herabsetzung der Ausmahlungsquote für Roggen 6.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Reichshaushaltsrechnung 1928, in Verbindung mit der Beratung der Denkschrift und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Reichshaushaltsrechnung 1927 sowie Bericht über die Prüfung von Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit und der Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich (1928) 7.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag des Reichsministers der Finanzen vom 14.
Februar 1930, betreffend die Veräußerung eines reichseigenen Grundstücks 8.
1 Beratung der Mündlichen Berichte des 15.
Ausschusses (Derkehrsangelegenheit) über Anträge, betreffend den Bau der Oderbrücke bei Milzig und die Schaffung einer regelmäßigen Derkehrsverbindung zwischen der Frischen Nehrung und dem Festlande 9.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
(rp Stöhr (bl v.
k), Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß es sich morgen bei der Beratung über die Vorlagen, betreffend die Haager Konferenz, nur noch um die Abstimmungen handeln kann, wie oer Herr Präsident meint.
Wenn ich recht im Bilde bin, ist durch die Rede des Herrn Ministers Curtius am Schluffe der heutigen Besprechung die Debatte über diesen Gegenstand durch ein Mitglied der Reichsregierung wieder eröffnet worden.
Folglich muß morgen weiter debattiert werden können.
(Lachen und Zurufe.)
Präsident Löbe: Es war zwar nicht Herr Minister Dr. Curtius, sondern Herr Staatssekretär Zweiert, der die letzte Rede gehalten hat aber für ihn träfe asselbe zu.
Deshalb habe ich vorhin noch einmal ausdrücklich festgestellt: Die Debatte ist also geschloffen!
Wenn ein Mitglied des Hauses verlangt hätte, ihm nunmehr das Wort zu erteilen, so hätte ich es ihm geben müssen, aber es war nicht geschehen.
(Abgeordneter Stöhr: Das haben Sie wieder einmal fein gemacht!
Heiterkeit.)
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.