Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Weltpostvereinsverträge.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bergmann und Hildenbrand (Württemberg) für je 3 Tage, vr.
Fischer (Köln) für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lind für 14 Tage wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Frau Bohm-Schuch, Falkenberg, Paffehl (Pommern), Ziegler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker und Genoffen wegen Aufhebung des Anbauverbots der Hybridenrebe (Nr.
2022 der Drucksachen).
Meine Damm »ud Herren!
Dieser Gegenstand ist auf die Tagesordnung gesetzt worden, um den Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus stimmt dieser Überweisung zu.
Ich rufe auf den zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: a) Haushalt des Reichsjustizministes riums (Einzelplan IX), Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2011 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hergt, in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Marum, v. vr.
Kahl, Ehlermann und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur Fortführung der Strafrechtsreform (Nr.
2007 der Drucksachen) sowie der Beratung der Anträge 1.
1 Stoecker und Genossen (Nr.
1376 der Drucksachen), 2.
1 vr.
Everling, vr.
Oberfohren und Genossen (Nr.
1717 der Drucksachen) und der Interpellationen 3.
1 Stoecker und Genoffen (Nr.
1385 und 2020 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
1 flh Zn der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dingeldey.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich könnte die Ausführungen, die ich namens meiner Freunde zum Zustizetat zu machen habe, mit einem Ausdruck des Bedauerns über den neuen Wechsel an der Spitze des Reichsjustizministeriums beginnen und ebenfalls ein Klagelied darüber anstimmen, daß die organische Fortsetzung der Tätigkeit in diesem Ministerium durch den häufigen Personenwechsel an der Spitze vielleicht gefährdet wird.
Wenn ich mich allerdings daran erinnere, daß der Herr Kollege vr.
Rosenfeld gestern diesen Ausdruck seines Bedauerns mit der Erklärung verbunden hat, daß ihm eine längere Fortsetzung der Tätigkeit des jetzigen Herrn Neichsjustizministers parteipolitisch nicht erwünscht erschiene, dann hat dieses Bedauern allerdings nur eine sehr akademische Bedeutung.
Ich möchte vielleicht umgekehrt argumentieren: Aus der Tatsache, daß wir nun wieder eine neue Persönlichkeit an der Spitze des Reichsjustizministeriums sehen, darf vielleicht die Hoffnung geschöpft werden, daß der neue Herr mit neuen Impulsen und mit neuer Energie an die Fortführung der großen Reformgedanken herantritt, die schon Jahre hindurch den Gegenstand unserer Erörterungen hier gebildet haben, ohne daß ihnen bis jetzt in irgendeiner Weise praktisch Folge gegeben worden wäre.
Vielleicht noch ein argumentum acl llominem: Ich bedauere, daß der neue Herr Reichsjustizminister den Status seiner ministeriellen Unschuld gerade bei dem 743 Reichstag IS30.
166.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 21.
Mai 1930.
DieStnrophischenBenchte RetaSnd fottkuftnd uneinzeüurch 5142 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
(Dingeldey, Abgeordneter.)
tä) unglücklichen Gesetz des vorgestrigen Tages verlieren mußte.
Ich möchte daraus die Hoffnung schöpfen, daß er nun mit verdoppelter Energie an die große Aufgabe, die den Gegenstand unserer jetzigen Debatte bildet, herantritt.
(Reichsminister der Justiz D. Dr. Bredt: Wenn das Haus mitmacht!)
Verehrter Herr Reichsjustizminister, Sie glaubten, aus dem Schicksal der kleinen Iustizreform auf eine mangelnde Bereitschaft der Parteien dieses Hauses, an einer großen Reform mitzuarbeiten, schließen zu sollen.
Ich muß demgegenüber doch darauf hinweisen, daß nicht nur ich, sondern auch die Vertreter der anderen Fraktionen, die zu der kleinen Reform gesprochen haben, ausdrücklich zum Ausdruck gebracht haben, daß wir diese kleine Reform gerade deshalb ablehnen, weil sie das Gegenteil einer organischen Reform darstellte, weil sie eine mechanistische, fiskalisch aufgefaßte, an äußerlichen Dingen haftende Regelung einer Materie, die von innen heraus und organisch aufgebaut gelöst werden muß, versucht hat.
Bei dem großen Werke einer organischen Reform, werden Sie meine Freunde und mich das darf ich Sie versichern als eifrige Mitarbeiter und Mitstreiter an Ihrer Seite sehen.
Auch die Resolution, die von den verschiedenen Fraktionen nunmehr dem Hohen Hause zu diesem Punkte vorgelegt ist, bedeutet ja ein Bekenntnis dazu, daß die Parteien nun endlich an die große Aufgabe dieser Iustizreform im ganzen herangehen wollen.
Die Ausführungen, die der Herr Reichsjustizminister zu diesem Punkte gemacht hat, haben allerdings, sagen (H wir einmal, etwas Wasser in den Wein unserer Hoffnungen geschüttet.
Denn wenn er gegenüber diesem Gesamtproblem meinte, es sei ja noch eine vollkommene Unklarheit, in welcher Richtung man diese Reform durchführen wolle, ob in der Richtung einer hauptsächlich auf die Zivilprozeßordnung oder mehr aus die Strafprozeßordnung abgestellte Reform, so darf ich demgegenüber doch bemerken: Kernstück dieser ganzen Reformgesetzgebung wird vor allen Dingen die Gerichtsverfassung darstellen.
Von ihr aus und an sie organisch angegliedert werden wir die beiden anderen großen Zweige, Zivilprozeßreform und Strafprozeßreform, in Angriff zu nehmen haben.
Ich sehe in der Überweisung unserer Resolution an den Nechtsausschuß die Möglichkeit, die Grundlinien dieses Reformwerks dort einmal in gegenseitiger Aussprache festzustellen, und ich hoffe, daß der Herr Reichsjustizminister dann mit seinen ausgezeichneten Mitarbeitern an die Ausarbeitung dieses Werkes herantreten wird.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Rosenseld hat seine Ausführungen zum Iustizetat eigentlich von Anfang bis zu Ende zu einer Philippika gegen das Reichsgericht ausgestaltet.
Wenn man die Protokolle der Verhandlungen dieses Hohen Hauses bei Gelegenheit des Iustizetats während der letzten Jahre durchblättert und die immer wiederkehrenden Klagen der Herren von der Linken über die Rechtsprechung des Reichsgerichts verfolgt und immer wieder feststellen kann, daß es im wesentlichen die gleichen Grundgedanken sind, die die Ursache oder den Anlaß zu der Kritik geben, bann kann ich nur mit einem meiner verehrten Freunde aus meiner Fraktion, die früher zu diesem Gegenstand gesprochen haben, sagen: es erweist sich doch daraus, daß diese Kritik sehr stark aufgebaut ist auf weltanschaulichen Gegensätzen, die Sie durch Debatten hier im Hause natürlich nicht überwinden können.
Sie werden niemals erreichen können, daß diese letzten Quellen der unterschiedlichen Einstellung zur Rechtsprechung unseres höchsten Gerichtshofs durch Debatten in dem Hause oder in der Öffentlichkeit sich ändern.
Insoweit aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Rosenfeld dem Reichsgericht eine methodisch und leichtfertig falsche Anwendung oder Nichtanwendung des bestehenden Rechts zum Vorwurf machten, muß ich namens meiner Freunde gegen eine derartige allgemeine Beschuldigung des höchsten deutschen Gerichtshofs den allerschärfsten Einspruch erheben.
Das ganze Ansehen der deutschen Rechtspflege im Volke kann natürlich durch derartige allgemeine Anklagen gegen den höchsten deutschen Gerichtshof nur aufs allerstärkste geschwächt und gefährdet werden.
Meine Damen und Herren, Sie kennen doch alle, soweit Sie an diesen Dingen interessiert sind, die Persönlichkeiten, die in den letzten Jahren an der Spitze des höchsten deutschen Gerichtshofes tätig waren und sind, den früheren Präsidenten Dr. Simons, den jetzigen Präsidenten Bumke, und Sie wissen mit mir, daß Sie in beiden Persönlichkeiten Menschen von allerwärmstem menschlichen Rechtsgefühl, von allgemeinster tiefster Pflichterfüllung und von einer Einstellung zu dem Geiste des Rechts sehen, wie er gerechter, billiger und gewissenhafter gar nicht gedacht werden kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist eine Schande!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schumann (v) (Leipzig), das ist unzulässig ich rufe Sie zur Ordnung.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Die Dinge, die der Herr Kollege Dr. Nosenfeld im einzelnen Produziert hat, sind bereits durch die dankenswerte Antwort des Herrn Reichsjustizministers in drei Fällen sehr erheblich zerschlagen worden.
Von den Urteilen, die er hier produziert hat, die u. a. die Frage des Baufluchtliniengesetzes und die andere Frage über die Aufrechterhaltung des privaten Fürstenrechts betreffen, darf ich als drittes Urteil das erwähnen, welches er als Anlaß benutzt hat, um dem Reichsgericht den Vorwurf zu machen, daß es sich schlechterdings dazu aufschwinge, bestehende Gesetze einfach für nicht anwendbar zu erklären.
Es ist das Urteil des Reichsgerichts, in dem es sich darüber ausspricht, ob jemand die Eigenschaft eines Beamten schon dadurch erhält, daß ihm eine beamtliche Tätigkeit überwiesen ist oder erst durch die Aushändigung der Bestallungsurkunde.
Das Reichsgericht hat sich allerdings im Gegensatz zu dem formalen Recht auf den Standpunkt gestellt, daß jemand dann schon als Beamter anzusprechen ist, wenn er von der dafür zuständigen Stelle eine beamtliche Tätigkeit im öffentlichen Dienst überwiesen erhalten hat.
Ich bin der Meinung, daß das allerdings zwar dem formalen Wortlaute nicht entsprechen mag, dem geistigen Inhalt aber den Bestimmungen des Beamtenrechts sicher entsprechen wird.
Denn wohin sollen wir kommen, wenn die beamtliche Tätigkeit zwar ausgeübt und in ihrer Verantwortung für sich und für die Allgemeinheit übernommen werden kann, wenn aber alle diese Dinge einfach dadurch gegenstandslos werden könnten, daß der Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
5143 (Dingeldey, Abgeordneter.)
l) formale Akt der Aushändigung der Bestallungsurkunde noch nicht stattgefunden hat.
Man sollte also gerade dann, wenn man nicht am formalen Recht klebt, und die Herren von der Linken vertreten doch in ihrer allgemeinen gesetzgeberischen Auffassung diesen Standpunkt, dem Reichsgericht dankbar sein, daß es bei dieser wie bei anderer Gelegenheit den Versuch macht, über das formale Recht hinaus den lebendigen Rechtsgedanken, der zu der betreffenden gesetzlichen Bestimmung geführt hat, zu entwickeln.
In diesem Zusammenhang ein Wort, das auch mein verehrter Freund Wunderlich bereits bei früherer Gelegenheit als Antwort auf die Anklagen gegen die Rechtsprechung des Reichsgerichts gesprochen hat.
Die Wurzel vieler derartiger Anklagen ist die höchst bedauerliche einseitige und oft wenig gewissenhafte Art der öffentlichen Erörterung in der Presse über Prozesse, die die Sensation der weiteren Öffentlichkeit erregen sollen.
Aus der jüngsten Zeit darf ich nur an die Art erinnern, wie etwa über die Neuauflage des Prozesses Iakubowski in den verschiedensten Presseorganen der verschiedensten Parteien berichtet worden ist.
Wenn Sie sich über den Hergang der Hauptverhandlung, über die Zeugenaussagen, über die Beweiswürdigung durch das Gericht, wenn Sie sich über alle diese wesentlichen Tatsachen durch die verschiedenen Presseberichte hätten unterrichten wollen, meine Damen und Herren, Sie wären nicht imstande gewesen, ein wirklich objektives Bild von den Dingen zu bekommen.
Jeder, dex als Jurist in der Tätigkeit der Rechtspflege sei es als Anwalt oder als Richter gestanden hat, weiß, wie schwer, ja fast unmöglich es ist, von dem lebendigen Inhalt eines (8) Prozesses sich lediglich durch Presseberichte eine einigermaßen objektives Bild zu machen.
Das ist die Ursache für so viele leichtfertige und ungerecht ausgesprochene Kritiken und Anklagen gegen die Urteile unserer deutschen Gerichte.
Meine Damen und Herren!
Am meisten allerdings hat mich befremdet, daß der Herr Kollege Dr. Rosenfeld gegen Ende seiner Ausführungen hier den Gedanken aussprechen konnte, er wolle die Fälle der Gnadenerweise künftighin durch die Mitwirkung des Parlaments durch den Rechtsausschuß des Reichstags zum Gegenstand das ist dann doch die unausbleibliche Folge parteipolitischer Austragung machen.
Wir sollten doch froh darüber sein, daß wenigstens in diesem Punkt durch die von dem Herrn Reichsjustizminister gestern zutreffend gekennzeichnete Gestaltung der Stellung des Reichspräsidenten ein Herausgehobensein aus dem Parteistreit stattgefunden hat.
Wir sollten uns davor hüten, eine derartig weitgehende Verschlechterung der Rechtslage für die Öffentlichkeit und auch für die an dem Gnadenverfahren irgendwie Beteiligten eintreten zu lassen.
Es ist über eine ganze Reihe von Vorschlägen gesprochen worden, die sich auf Teilreformen einzelner Rechtsgebiete beziehen.
Ich darf die Bitte aussprechen, daß wenigstens das, was sich sowohl sachlich abgrenzen läßt, als auch bereits eine gewisse praktische Bewährung in seinen Anfanasstadien gefunden hat, nämlich das Institut der Rechtspfleger, nach Möglichkeit dadurch, baß die verschiedenartigen Auswirkungen der von den Ländern zu dieser Frage getroffenen gesetzlichen Bestimmungen angeglichen und vereinheitlicht werden, zu einer lebendigeren Bedeutung gelangt.
Den Herren sind ja die Denkschriften der Iustizamtmänner zu dieser Frage bekannt.
Es ist ihnen auch bekannt, was die ganze juristische Öffentlichkeit zu den dort ausgearbeiteten Projekten gesagt hat.
Ich möchte glauben, daß man, gestützt auf dieses Material und gleichzeitig auch auf die praktischen Erfahrungen, die bisher gemacht worden sind, auf diesem Teilgebiet möglichst bald zu irgendeiner Lösung gelangen könnte, abgesehen von der allgemeinen Reform der Zivilprozeßordnung, die ja so schnell natürlich doch nicht erreicht werden kann.
In der Frage des Urheberrechts darf ich mich denjenigen Herren anschließen, die dem englischen System und auch der Herr Reichsjustizmimster hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, das englische System etwa als die Richtschnur seiner Gedanken in dieser Frage angesehen den Vorzug vor der starren Abgrenzung, sei es auf 30, sei es auf 50 Jahre, geben.
Ich darf nur die Bitte aussprechen, daß man, nachdem man international zu einer gewissen Klärung dieser ganzen Frage gelangt, auch bei uns nun mit möglichster Beschleunigung zu einer derartigen gesetzlichen Regelung kommt.
Einen Gedanken darf ich hinzufügen.
Ich würde auch bitten, in Erwägungen darüber einzutretm, daß die Erleichterungen, die für die unmittelbaren Erben, Familienangehörigen des Schriftstellers gelten, dessen Urheberrecht geschützt bleiben soll, leichzeitig auch für etwaige im Geiste des Betretenen geschaffene Stiftungen Anwendung finden.
Ich darf hierbei nur im Vorübergehen den Fall des Nietzsche-Archivs erwähnen, das ja in seiner ganzen Existenz gefährdet sein würde, wenn durch derartige Bestimmungen für solche Stiftungen nicht auch die nötige Erleichterung geschaffen würde.
In der Frage der Aufwertungshypothrken und der M Regelung, die sie mit dem Jahre 1932 finden sollen, glaube ich, können wir uns durchaus den Grundlinien anschließen, die der Herr Reichsjustizminister hier entwickelt hat.
Das scheint mir der billige Weg zu sein, der auf der einen Seite die berechtigten Interessen der Gläubiger, die nun irgendwie geschützt werden sollen, auf der anderen Seite auch die allgemeine finanz- und volkswirtschaftliche Situation abwägt.
Nach meiner Ansicht kann damit der Gedanke des allgemeinen Moratoriums, den wir ablehnen und der eine verhängnisvolle Rückwirkung in einer neuen Erschütterung von Treu und Glauben im Volk haben müßte, wohl endgültig als erledigt bezeichnet werden.
Und nun, meine Damen und Herren, ein paar Fragen, eigentlich alte Ladenhüter bei unseren Iustizdebatten, wie man leider sagen muß, Ladenhüter, die zu einer praktischen Klärung immer noch nicht gebracht worden sind, wenn ich auch zu meiner Freude dm Worten des Herrn Ministers entnehmen konnte, daß wenigstens in der theoretischen Klärung ein gewisser Fortschritt erzielt ist.
Da ist einmal die Frage der Vereinheitlichung der Ausbildungsvorschriften für die Juristen im Reich.
Meine Herren von der Regierung, ich begrüße es außerordentlich, daß nunmehr, wie wir hören, bei den Verhandlungen zwischen den Länderregierungen ein gewisser Ausgleich erzielt ist.
Ich möchte daran die Bitte knüpfen, man möge nun auch unmittelbar darangehen, diesen Ausgleich der Meinungen gesetzgeberisch unter der Führung des Reichsjustizministeriums zur Tat werden zu lassen.
Auf diesem Gebiet bestehen ja tatsächlich unmögliche Zustände die sich sachlich schlechterdings 743 5144 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
(Dingeldey »Abgeordneter.)
(ä) nicht mehr begründen lassen.
Es sind Überbleibsel aus einer vergangenen historischen Entwicklung, deren Beseitigung im Interesse nicht nur der jungen Juristen, sondern auch der Vereinheitlichung des deutschen Rechts liegt.
Das gleiche gilt für die andere Frage, die in Verbindung mit der eben erwähnten wiederholt erörtert wurde: die Frage der Freizügigkeit der Rechtsanwälte in Deutschland.
Es geht schlechterdings nicht mehr an, daß die Grenzen der einzelnen Länder einen deutschen Anwalt daran hindern, seine Berufsstätte zu wechseln, so daß er durch diese alt überkommenen, heute aber nicht mehr daseinsberechtigtcn Einschränkungen eingeengt ist.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, worin sicher das ganze Haus einig ist, daß die Frage der Freizügigkeit der Rechtsanwälte spätestens im Zusammenhang mit dem Problem der Vereinheitlichung der Iuristenausbildung ein unlöslicher Zusammenhang besteht zwar nicht, die Freizügigkeit der Rechtsanwälte könnte auch für sich gelöst werden baldigst einer Lösung entgegengeführt wird.
Ein weiteres Postulat, das auch in der Richtung der Vereinheitlichung des deutschen Rechtswesens wie des verfassungsmäßigen Aufbaues liegt, ist die Frage des Reichsindigenats, die Frage der Reichsangehörigkeit.
Hier ist unser Wunsch, daß diese Frage eine weit großzügigere und der modernen Entwicklung Rechnung tragende Lösung findet.
Gewiß, sowohl in dieser Frage wie in einer Reihe anderer, die ich gleich noch erwähnen will, ist mir wohl bewußt, daß das Reichsministerium des Innern federführend ist, aber ich bin, Herr Reichsjustizminister, wohl richtig unterrichtet, wenn ich sage, daß Sie und Ihre Herren Mitarbeiter gerade in dieser Frage mitzuwirken berufen und in der Lage sind, die Lösung im Benehmen mit dem Reichsministerium des Innern zu fördern und den Anstoß dazu zu geben.
In Verbindung damit steht die andere Frage: die Schaffung eines Reichsverwaltungsgerichts.
Darauf habe ich mir schon im Ausschuß hinzuweisen erlaubt.
Es besteht heute dringend das Bedürfnis nach einer zentralen und autoritativen Stelle der Rechtsfindung und Rechtsauslegung auf dem Gebiet des Verwaltungsrechts.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, auf dem Wege der Schaffung des Reichsverwaltungsgerichts die verfaffungspolitischen Gegensätze, die sich oft schärfer entwickelt haben als es notwendig wäre, auszugleichen und eine ständige, klare Auslegung der geltenden Bestimmungen zu schaffen.
Alle diese Fragen sind nur kleine Etappen aus dem Wege zur Reichsreform auf dem Gebiete der Justizverwaltung.
Unser verehrter Senior, Herr Geheimrat Dr. Kahl, hat, als er vor mehreren Jahren über diese Frage im Reichstag sprach, schon mit Recht daraus hingewiesen, daß die Übertragung der Iustizhoheit auf das Reich an sich nicht im unlösbaren Zusammenhang mit der Frage der Reichsverfaffungsreform überhaupt stünde, daß es durchaus möglich wäre, diese Frage der Übertragung der Iustizhoheit auf das Reich, der Abnahme der Hoheit von den Ländern zu lösen, ohne damit gleich den Gesamtkomplex, der sich zweifellos noch in Schwierigkeiten befindet, einer Lösung entgegenzuführen.
Meine Freunde wollen bei jedem Reffort, wollen bei dieser Frage wie bei anderen kommenden Fragen immer wieder daran erinnern, daß die große Frage, der Reichsresorm, die Reichsverfaffungsreform, eine derjenigen Fragen ist, die von diesem Geschlecht (O) gelöst werden müssen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei jedem Teilgebiet, bei der Justizverwaltung, bei der Verkehrsverwaltung und bei anderen Verwaltungen, werden meine Freunde immer wieder die Finger darauflegen, auf welchem Wege man diesem großen Ziele im einzelnen nachstreben und näherkommen kann.
Ich möchte auch an Sie, verehrter Herr Reichsjustizminister, den Appell richten und die Hoffnung aussprechen, daß Sie auch in dieser Frage die Gesamtarbeit des Reichsjustizministeriums im Sinne einer Förderung des Reichsreformgedankens einstellen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist ein Ziel, das im Interesse der Vereinheitlichung der Rechtsentwicklung.
in Deutschland erstrebt und gesichert werden muß.
Wir sind ja schon in einem weiten Teil auf dem Wege der Übertragung der Iustizhoheit auf das Reich vorangekommen.
Nun zum Ende die Frage der Amnestie.
Meine Fraktion hat in vergangenen Jahren zu wiederholten Malen und ich wiederhole es auch heute grundsätzlich erklärt, daß wir eine allgemeine und schrankenlose Amnestie für den Gedanken der Autorität des Rechts und der Gesetze in Deutschland für verderblich halten.
Die zahlreichen Amnestien, die sich in den ersten fünf, sechs Jahren nach der Revolution in Deutschland sozusagen überstürzt haben, können wir nicht als eine Förderung der Rechtspflege anerkennen.
Etwas ganz anderes ist es, wie man sich zu einem Gedanken stellt, der demnächst, hoffentlich recht bald, den Rechtsausschuß beschäftigen wird.
Anläßlich der Befreiung der Rheinlande sind Gesetze verabschiedet worden, nach denen Menschen amnestiert werden sollen, die sich am nationalen deutschen Gedanken im besetzten Gebiet in frevelhafter Weise vergangen haben.
Hier fragt es sich, ob man nicht im Zusammenhang hiermit auch anderen Deutschen, die aus politischen Gründen straffällig geworden sind, innerhalb eines gewissen Zeitraumes, nämlich desjenigen, der die Epoche der Unruhen in Deutschland darstellt, eine Amnestierung zuteil werden lassen soll.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, warum Sie diesem Gedanken widerstreiten wollen Sie selbst würden von einer solchen Amnestierung den gleichen Vorteil haben wie andere, die in Frage kommen.
Ich begrüße es, daß der Herr Reichsjustizminister ganz unmißverständlich erklärt hat, daß nach seiner Auffassung, die ich wohl als die Auffassung der Reichsregierung nehmen darf, eine Amnestie, die nicht die sogenannten Fememörder in sich be greift, gar keinen Wert hat und daß für eine solche Amnestie die Mitarbeit der Regierung nicht zur Verfügung gestellt werden könnte.
Denn wenn der Gedanke der Amnestie in Verbindung mit der Befreiung der Rheinlande, in Verbindung mit der Amnestierung der Verräter im besetzten Gebiet während der Besatzungsjahre überhaupt ein sittliches Recht hat, dann ist es doch das, daß eine wirkliche Politische Befriedung für jene abgelaufene Epoche innerer politischer Wirren durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wenn es dazu nicht kommen sollte und das bitte ich namentlich die Herren von der Sozialdemokratie zu beReichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930: 5145 (Dingeldey, Abgeordneter.)
M Lenken —, diesen Gedanken einer zeitlich und sachlich begrenzten Amnestie im Interesse einer Versöhnung der Gegensätze in unserem Volke durchzusetzen, so bin ich der festen Überzeugung, daß die unmittelbare Folge sein wird, daß dieses Geschwür, das den inneren Frieden immer mehr zu schwächen droht, niemals verschwinden kann, daß die Gegensätze, die sich an diesen Fragen in der Vergangenheit entzündet haben, immer heftigere und leidenschaftlichere Formen annehmen werden.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch daran erinnern, daß der verstorbene Herr Reichsaußenminister vr.
Stresemann ich weiß nicht, ob in diesem Hause oder bei anderer Gelegenheit zu wiederholten Malen seiner Auffassung dahin Ausdruck verliehen hat, daß die ständige Wiederaufrollung derartiger Verfahren, wie sie mit den sogenannten Fememorden in Verbindung stehen, selbstverständlich jedesmal aufs neue in der ausländischen Presse Angriffe gegen die Loyalität des Deutschen Reiches bei der Innehaltung der bestehenden Verträge zur Folge habe.
Wenn ich auf der einen Seite die Möglichkeit einer Ausgleichung der Gegensätze, weiter die Verhinderung ständig neuer Beunruhigung in außenpolitischer Hinsicht in die Wagschale werfe, so fragt es sich doch auf der anderen Seite, ob der fanatische Wille, parteipolitische Gegner unter allen Umständen unschädlich zu machen und in den Gefängnissen zu halten, den Vorzug gegenüber dein allgemeinen deutschen Rechtsgefühl verdient.
Wir werden deshalb einer Amnestie in dem Sinne, wie sie von den bekannten Bestrebungen im besetzten Gebiet ihren Ausgang genommen hat, einer Amnestie in diesem Umfange und in dieser Begrenzung unsere wärmste Unterstützung zuteil werden lassen, und wir hoffen, daß unter der Mitarbeit des Herrn Reichsjustizministers sich auch innerhalb des Rechtsausschuffes eine große Mehrheit dafür finden wird, endlich den Schlußstrich unter diese unheilvolle Epoche unserer deutschen Entwicklung zu ziehen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders (vv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Nachdem vorgestern die Vorlage, betreffend die kleine Iustizreform, unter allgemeinen Beileidsbezeugungen sämtlicher Parteien zu Grabe getragen worden ist, hat es keinen Zweck, heute noch auf ihren Inhalt und auf Wünsche, die wir dazu gehabt hätten, einzugehen.
Wir glauben aber,, daß der Herr Reichsjustizminister insofern etwas mißverstanden hat, als er annahm, aus dieser Erledigung der kleinen Iustizreform sei zu folgern, daß die Parteien überhaupt kein Interesse an einer Iustizreform, auch nicht an der sogenannten großen Iustizreform, hätten.
(Zuruf des Reichsjustizministers Dr. Bredt.)
Das war ein Scherz ich habe ihn wie andere auch also nicht verstanden.
Wir haben jedenfalls auch im Ausschuß ohne Scherz sehr deutlich zu erkennen gegeben, daß wir intensiv an einer großen Iustizreform mitarbeiten wollen, allerdings an einer Reform, die eine systematische und organische Reform ist, die nicht an fiskalischen Dingen hängenbleibt oder durch die Grenzpfähle bebindert wird.
Der Antrag, sH den wir zusammen mit anderen Parteien gestellt haben, bringt das ja auch klar zum Ausdruck.
Im Rahmen einer Iustizreform wird dann auch die von dem Herrn Kollegen Dingeldey bereits angeschnittene Frage der Zweckmäßigkeit und der Möglichkeit einer Erweiterung des Zuständigkeitsgebiets der sogenannten Rechtspfleger zu prüfen sein.
Einig sind sich wohl alle Parteien darüber, daß sie es begrüßen, wenn der Herr Reichsjustizminister gestern die beschleunigte Inangriffnahme und Vorlage für die Reform des Aktienrechts in Aussicht gestellt hat.
Auch darin sind wir uns mit den anderen Parteien und dem Herrn Neichsjustizminister einig, daß wir eine Teilreform auf dem Gebiete des Aktienrechts nicht wollen, sondern nur eine durchgreifende grundsätzliche allgemeine Reform.
Aber wir meinen, daß nun genug Umfragen und Tagungen stattgefunden haben, genug Gutachten gesammelt und genug Resolutionen in dieser Angelegenheit vorgelegt worden sind, um jetzt einen gesetzgeberischen Versuch zu machen.
Dringend notwendig und deshalb waren gestern auch die Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers für uns erfreulich ist im Interesse von Schuldner und Gläubiger und zur Vermeidung der Beunruhigung des Geldmarkts die in Aussicht genommene Regelung der Rückzahlung der Aufwertungshypotheken.
Wie bekannt, sind wohl die meisten Parteien im Reichstag der Meinung und auch wir haben dieselbe Auffassung —, daß eine Wiederanschneidung der Frage einer allgemeinen Änderung der Aufwertungsgesetze unter gar keinen Umständen in Frage kommen kann.
Aber wir möchten bei dieser Gelegenheit doch auf die Klagen hinweisen, die bezüglich der Auslegung des Be- (v) griffes und der Handhabung des Derwaltungskosten- beitrages durch die Hypothekenbanken immer noch nicht verstummt sind.
Wir wären der Regierung dankbar, wenn wir über diese Frage vielleicht etwas hören könnten.
In dieser Angelegenheit liegen bekanntlich sowohl eine Entschließung des Reichstags vom Juli 1927 wie auch eine Denkschrift oder Auslassung des Reichsjustizministeriums, wenn ich mich nicht irre, aus den »Oktober 1928 vor, die den Begriff des Verwaltungskostenbeitrages klar abgrenzt und genau wie die Entschließung des Reichstags zum Ausdruck bringt, daß mit dem Verwaltungskostenbeitrag ein Geschäft seitens der Hypothekenbanken nicht gemacht werben sollte, sondern nur die tatsächlich entstandenen Verwaltungskosten und nichts darüber hinaus erstattet werden sollte, unbeschadet der Anerkennung, daß sich gewiß auch manche Hypothekenbanken aus den vergangenen Jahren in geldlichen Schwierigkeiten befinden.
Wir wären also dankbar, wenn wir hierzu etwas erfahren könnten.
Was die gestern vom Kollegen Dr. Rosenfeld angeschnittene Frage der Einschaltung eines Reichstagsausschuffes in Gnadensachen betrifft, so möchten wir der Meinung Ausdruck geben, daß wir eine solche Einschaltung verfassungsmäßig für unmöglich und auch im Interesse der Rechtsprechung für nicht richtig und für unerwünscht halten und daß diese so schwierige und schwerwiegende Frage unmöglich so kurzerhand erledigt werden kann.
Was die zuletzt vom Kollegen Dingeldey behandelte Frage der Amnestie angeht, so glauben wir, aus den bisherigen Äußerungen haben entnehmen zu können, daß die meisten Parteien dieses Hauses gegen eine allge5146 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend Len 17.
Mai 1930. svr.
Lüders »Abgeordnete.)
meine Amnestie über ganz Deutschland und für sämtliche Berbrechen eingestellt sind.
(Zustimmung.)
Anders liegt es mit der Frage einer Sonderamnestie für die besetzten Gebiete, die im Ausschuß zur Behandlung kommen wird.
Wir möchten aber zum Ausdruck bringen, daß, wenn und soweit dieser Ausschuß eventuell einer solchen Amnestie zustimmt und diese vom Reichstag beschlossen wird, sie unter allen Umständen ohne Unterschied der Partei gewährt werden muß.
Es ist für uns eine selbstverständliche Voraussetzung, daß nicht etwa nachher in der Praxis die einzelnen Fälle verschieden behandelt werden können.
Auch wir haben leider wie der Kollege Dingeldey eine ganze Anzahl Ladenhüter hier immer wieder vorzubringen.
Dabei werden sich die Herren vom Reichsjustizministerium zweifellos, wenn sie das anhören müssen, genau so langweilen wie wir, die es vortragen, und wir wären sehr dankbar, wenn es gelänge, mit Erfolg eine Art Zermürbungstaktik durchzuführen, so daß es schließlich die Herren satt haben, immer wieder dasselbe zu hören, wie wir es schon lange satt haben, immer wieder dasselbe vorzutragen.
(Heiterkeit.)
Zu diesen Ladenhütern gehört von unserer Seite, wie Sie wissen und wir befinden uns dabei in überaus erfreulicher Übereinstimmung mit dem führenden Juristen der Deutschen Volkspartei Dr. Kahl —, die Frage des Ehescheidungsrechts.
Der ursprüngliche Antrag Lüders-Brodaus ist zu unserer Freude nach und nach in einen Antrag Kahl übergegangen, und die Ar (g) gumente, die wir für die Notwendigkeit einer Reform des Ehescheidungsrechts zur Erhaltung und Stützung der Ehe und der Familie von Anfang an vorgetragen haben, hat der Herr Kollege Dr. Kahl ebenfalls in seinem berühmten »Katalog Kahl« restlos übernommen und in vorzüglicher Systematik aufgezählt.
Wir stehen nach wie vor auf demselben, dem Hohen Hause sowohl wie der Reichsregierung hinlänglich bekannten Standpunkt, und die neuliche Zurückziehung unseres Antrags im Ausschuß das möchten wir hier für die Öffentlichkeit betonen hat nicht etwa den Sinn gehabt, daß wir unsere Meinung in der Sache geändert haben, 'sondern sie hat den rein formal geschäftsordnungsmäßigen Grund gehabt, daß entsprechende Vorschläge im Unterausschuß des Rechtsausschuffes behandelt werden und von diesem dem Rechtsausschuß und dann dem Plenum vorgelegt werden.
Wir sind der Meinung, daß diese Frage in langen, ernsten und tiefgehenden Debatten im Unterausschuß des Rechtsausschusses unter Führung des Herrn Kollegen Dr. Kahl so eingehend besprochen worden ist, daß weitere Beratungen dieser Angelegenheit im Ausschuß keinen Zweck mehr haben, (Abgeordneter v. Dr. Kahl: sehr richtig!)
sondern daß fle nunmehr vor das Plenum kommen und hier endlich die grundsätzliche Entscheidung fallen muß.
(Abgeordneter V. vr.
Kahl: Sehr richtig!)
So kann es auf die Dauer nicht weitergehen, sondern es muß nun einmal ein Entschluß gefaßt werdm: so oder so.
Ich hoffe: so!
Das heißt: ich hoffe im Sinne von Herrn Professor vr.
Kahl, Herrn Landsberg und mir, und ich glaube, daß es auch möglich sein wird, in dieser überaus schwerwiegenden, sowohl rechtlich wie (6) sittlich schwerwiegenden Frage zu einer Einigung zu kommen.
Ebenso dringend notwendig halten wir und wir haben das schon bei früheren Etats zur Sprache gebracht die Änderung des Familienrechts überhaupt.
(Sehr richtig bei dm Deutschen Demokraten.)
Die jetzigen Bestimmungen des Familienrechtes stehen in einem eklatanten Widerspruch zum Artikel 119 der Reichsverfassung, der von der Gleichberechtigung der Geschlechter in der Ehe spricht.
Es handelt sich hier für und keineswegs, wenn wir auf der Verwirklichung dieses Artikels der Reichsverfassung im Familienrecht bestehen, etwa um eine Frage der Rechthaberei oder der sogenannten Frauenrechtlerei.
Es handelt sich keineswegs, wenn auch in hohem Maße das Ehegüterrecht dabei in Betracht kommt, etwa um eine Frage rein materiellen Inhalts sondern wir sind überzeugt, und zahllose traurigste Fälle zu der Frage des Ehescheibungsrechts haben uns in unserer Überzeugung nur bestärkt, daß die jetzigen Bestimmungen des Familienrechts, in speoie auch die Bestimmungen des Ehegüterrechts, z.
B. die Bestimmung der alleinigen Verfügungsaewalt des Mannes über Vermögen und Nutznießung, die unhaltbaren Bestimmunben über die alleinige väterliche Gewalt—denn sie ist za nur auf dem Papier eine »elterliche« Gewalt —, in zahllosen Fällen den immer wiederholten Anlaß zu Zerwürfnissen in derEhe geben.
Die Stellung der Frau im wirtschaftlichen, im sozialen, im Politischen, im öffentlichen Leben hat sich seit Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs derart grundlegend verändert, daß die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs zum Familienrecht unseres Erachtens genau so wie die d ) geltenden Bestimmungen des Ehescheidungsrechts im Interesse der Familie, im Interesse des Friedens in der Familie, im Interesse der Stützung der Ehe und der Familie unbedingt geändert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weise noch einmal darauf hin, welche schwere innerliche Belastung die jetzigen Bestimmungen über die Verteilung der elterlichen Gewalt für die Frauen bedeuten.
Meine Damen und Herren, es ist doch ein vollkommen unmöglicher Zustand, daß nach heutigen!
Recht ein schuldig geschiedener Ehemann noch die Möglichkeit hat, väterliche Gewalt über die Kinder auszuüben, selbst wenn diese Kinder der unschuldig geschiedenen Ehefrau zugesprochen worden sind, daß dieser Mann noch die Möglichkeit hat, über eventuelles Kindesvermögen, das vielleicht von den Eltern der unschuldig geschiedenen Frau stammt, in vermögensrechtlicher Beziehung zu verfügen, auf Deutsch: wenn er will, es zu verjubeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Hinweise, die seinerzeit bei Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs gemacht worden sind, daß die Ehefrau sich gegen einen solchen Mißbrauch von seiten eines unzuverlässigen und lieblosen Ehemannes schützen kann, indem sie eine Scheidungsklage anstrengt, sind doch kein vernünftiger Gesichtspunkt denn wenn man erst auf diesen Weg gedrängt ist, dann ist der Bruch in der Familie da und an die Wiederherstellung normaler Beziehungen ist in den meisten Fällen nicht mehr zu denken.
Daß ein solcher Mann seine Zustimmung geben muß Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend L en 17.
Mai 1930.
5147 (vr.
Lüders, Abgeordnete.)
X) z.
B. zur Unterzeichnung eines Lehrlingsvertrags, davon kann doch gar keine Rede mehr sein, und jedenfalls leiden die Frauen seelisch beträchtlich unter diesen gesetzgeberischen Maßnahmen.
Sie erschüttert das Ansehen der Mutter gegenüber ihren Kindern, und wir sind doch alle daran interessiert, daß das Ansehen der Mutter so stark wie möglich gegenüber den Kindern gehoben wird.
Wir haben deshalb den bekannten Antrag eingebracht, und wir freuen uns, daß er von fast allen Parteien neulich im Haushaltsausschuß unterstützt und angenommen worden ist.
Wir möchten für die Reform des Familienrechts auch auf das Mißverhältnis hinweisen, das in der Anrechnung der wirtschaftlichen Tätigkeit des Mannes bei der Vermögensbiloung und der Verfügung über Dermögensteile besteht und in der völligen Außerachtlassung des wirtschaftlichen Werts der Haussrauentätigkeit.
Nur weil die Hausfrau nicht geldlich entlohnt wird, gilt alles das, was sie zur Vermögensmehrung durch ihre Wirtschaftlichkeit beiträgt, überhaupt gleich null.
Das ist ein Zustand, der einfach einer gerechten Bewertung der Tatsachen unseres Erachtens nicht entspricht.
Wir bedauern auch, daß der Herr Kollege Hanemann, der seinerzeit Anträge im Rechtsausschuß zur Änderung des Familienrechts vorgelegt hatte, diese Anträge zurückgezogen hat.
Die Anträge waren insofern für uns gerade von Frauenseite ganz besonders interessant, als sie fast restlos das enthalten haben, was schon seit Jahrzehnten die Forderungen der oft bespotteten Frauenbewegung gewesen sind.
Beinahe wörtlich sind die Forderungen der Frauenorganisationen in den An (L) trägen Hanemann abgeschrieben worden, oder er hat intuitiv gefühlt, daß wir recht gehabt haben.
Wir haben uns neulich schon im Ausschuß erlaubt, das Reichsjustizministerium zu fragen, was denn eigentlich aus der Umfrage geworden ist, die das Reichsjustizministerium vor zwei Jahren an die Länder in bezug auf die Reform des Ehegüterrechts geschickt hat.
Wir wären dankbar, wenn wir etwas davon hörten, weil wir finden, daß auch hier zwei Fahre eine recht geraume Zeit für Erwägungen sind und man nun einmal hören könnte, was daraus geworden und was beabsichtigt ist.
Welchen großen Wert wir auf die Gesetzessammlung und die Sichtung der Gesetze und Verordnungen legen, ist von meiner Partei wiederholt, auch von dem früheren Herrn Reichsjustizminister Koch-Weser betont worden, und wir legen ganz besonderen Wert auf diese Fragen, auch im Zusammenhang mit der Bildung und der Stärkung des Einheitsstaats.
Dieser Gesichtspunkt veranlaßt uns auch in erster Linie, immer wieder für eine Vereinheitlichung der Justiz, für den Übergang der Justiz an das Reich einzutreten, wie wir das seit Jahren tun.
Wir sind der Meinung, daß Gesetzgebung, juristische Verwaltung, Rechtsprechung und Strafvollzug ein einheitliches Ganze im ganzen Reich sein müssen, daß die jetzt bestehenden Unterschiede mit der Zeit eliminiert werden müssen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist auch beabsichtigt!)
Das ist auch beabsichtigt!
Die Absicht muß auch Tat werden.
Wir sind auch der Meinung, daß es nur auf diesem Wege möglich sein wird, zu einer Angleichung oder völligen Übereinstimmung der juristischen Ausbildung zu kommen Preußen hat, wenn wir richtig orientiert sind, neuerdings Vorschläge gemacht —, und daß im Zuge dieser einheitlichen Ausbildung dann auch endlich die mögliche und notwendige Freizügigkeit der juristisch ausgebildeten Persönlichkeiten in Deutschland durchgeführt werden muß.
Unsere großen Sorgen in bezug auf die llberfüllung der juristischen Fakultät an den Universitäten auf Grund der unerhört überspannten Anforderungen, die in allen möglichen Berufen gestellt werden, die mit Jurisprudenz nicht das entfernteste zu tun haben, haben wir neulich schon im Ausschuß zur Sprache gebracht, und wir wären dankbar, wenn diese Frage auch einmal von der Zentralstelle beachtet werden könnte.
Im Zusammenhang mit unserer Auffassung von der Notwendigkeit der Vereinheitlichung der Justiz im Reiche und von der Reichseinheit überhaupt steht für uns auch die Frage der Schaffung des Reichsverwaltungsgerichts, und wir werden alles von unserer Seite daransetzen, um diese Frage zu ihrer Erledigung zu bringen und vorwärtszutreiben.
Wir sind überzeugt, daß wir da bei allen Parteien Unterstützung finden werden.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Rosenfeld zum Reichsgericht und seiner Justiz anbetrifft, so können wir uns ihnen weder in ihrer Verallgemeinerung noch ihrer Form nach anschließen.
Wir haben das Vertrauen zu dem Präsidenten Bumke, daß er alles, was in seiner Kraft steht, tun wird, um, wenn hier und da Mißgriffe vorgekommen sind, nach gH dem Rechten zu sehen.
Wir sind allerdings der Meinung, daß in der gesamten deutschen Rechtsprechung, nicht nur beim Reichsgericht, um der Rechtsprechung selbst wie auch um des Ansehens der Richter willen unter allen Umständen auch der Schein vermieden werden muß, als würbe nach irgendwelchen einseitigen Gesichtspunkten, seien sie politischer oder klassenmäßiger Natur, Recht gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang darf ich auf das zurückkommen, was ich neulich im Hauptausschuß erwähnte, nämlich aus die Früge der Anstellung weiblicher Richter.
Wir wissen sehr wohl, daß das eine Frage der Länder ist.
Wir wären aber trotzdem dankbar, wenn sich das Reichsjustizministerium einmal die merkwürdigen Antworten ansehen würde, die die Länderjustizverwaltungen von Hamburg und Oldenburg auf die Anfragen einiger Affessorinnen wegen einer Anstellung gegeben haben.
Wir sind gern bereit, dem Reichsjustizministerium die Abschriften dieser Antworten zur Verfügung zu stellen.
Soweit es sich hier um einen Bruch der Verfassung handelt, haben wir uns erlaubt, bereits mit dem Reichsministerium des Innern in Verbindung zu treten.
Von dort haben wir auch bereits den Bescheid erhalten, daß das Reichsinnenministerium die Antworten der beiden Justizverwaltungen als im Widerspruch mit der Reichsversassung stehend ansehe und nicht billigen könne.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aus die Frage der Frauen im Bchördendienst des Reichsjustizministeriums überhaupt kommen.
Herr Reichsjustizminister, Sie haben uns neulich eine Denkschrift über die Tätigkeit 5148 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
(vr.
Liiders, Abgeordnete.)
des Reichspatentamtes überreicht, die uns überaus interessiert hat.
Auf Seite 5 dieser Denkschrift findet sich der Satz: Zur Hebung der Leistungsfähigkeit der Kanzlei sind die männlichen Schreibkräfte allgemein durch weibliche ersetzt werden.
(Staatssekretär Dr. Joel: Frauen tippen besser!)
Frauen tippen besser, schön Männer tippen manchmal daneben, das stimmt!
(Heiterkeit.)
Aber verehrter Herr Staatssekretär, uns kommt es nicht nur daraus an, daß Frauen besser und schneller tippen.
Ich bin fanatischer Anhänger aller Ersparnismaßnahmen.
Daß Frauen oft schneller und besser arbeiten, also mehr leisten, habe ich nie bezweifelt.
Wir haben das zum allgemeinen Erstaunen der Männerwelt schon während des Krieges z.
B. bei der Herstellung von Granaten und Gewehrpatronen erlebt es dürste bekannt sein, daß Frauen bei der Herstellung von Zündern ihre männlichen Kollegen um 60 Prozent überboten haben.
Es handelt sich hier aber um eine ganz andere Frage, Herr Staatssekretär ich möchte gerne einmal wissen, was aus diesen Männern, die man durch Frauen ersetzt hat, geworden ist
In welche Stellungen hat man sie jetzt gebracht, und in welchem Dienstverhältnis hatten sie in ihrer bisherigen Tätigkeit gestanden
Waren das Angestellte oder Beamte
Und hat man die jetzt an dieselben Stellen mit von vornherein attestierter höherer Leistungsfähigkeit gesetzten Frauen in dasselbe Dienstverhältnis gebracht, oder hat man vielleicht gleichzeitig mit einer Leistungserhöhung eine dienstliche Schlechterstellung der besser arbertenden Frauen gegenM über den Männern, eine mindere Besoldung und dadurch ein minderwertigeres Dienstverhältnis mit zudem geringerer Fürsorge nach ihrer Entlastung festgesetzt
Das interessiert uns, und wir wären sehr dankbar, wenn wir darüber Auskunft bekommen könnten.
Soweit wir unterrichtet sind, soll dieselbe Ersetzung halbleistungsfähiger Männer durch volleistungsfähige Frauen auch im Bereich des Reichsjustizministeriums bereits vorgenommen oder zum mindestens beabsichtigt sein.
Ein ebenfalls alter Ladenhüter, der uns nach wie vor die größte Sorge bereitet, ist die Frage der Staatsanehörigkeit.
Ich werfe diese Frage hier auf, wenn auch as Reichsjustizministerium hier nicht federführend, sondern nur mitreferierend ist.
Es ist doch kein Zufall, daß je länger je mehr die Parteien sich unserer Auffassung angeschlossen haben, nicht nur in bezug auf die Notwendigkeit der Schaffung einer allgemeinen Reichsangehörigkeit, die zur Zuständigkeit des Reichsministeriums des Innern gehört, sondern auch in bezug auf die Notwendigkeit einer Änderung derjenigen Gesetzesbestimmung, die zu Ihrer Zuständigkeit, meine Herren, gehört, dem Ihnen bekannten 8 606 der Zivilprozeßordnung.
Wir kennen den Zusammenhang mit dem Einführungsgesetz genau, Sie haben im Hauptausschuß die Freundlichkeit gehabt, ihn uns wieder vor Augen zu führen.
Wir glauben aber, daß wir deshalb um so stärker an Ihre Mithilfe appellieren dürfen, mit dem Reichsministerium des Innern zusammen auf eine Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes überhaupt zu dringen.
Der Herr Kollege Dr. Schetter war neulich so freundlich, Ausführungen, die ich machte, durch ein beinahe groteskes Beispiel aus der Ehe einer Deutschen mit einem Polen zu ergänzen: Eine deutsche Frau heiratete einen Polen, der in Deutschland tätig war.
Diese Ehe war nur standesamtlich, nicht kirchlich geschlossen worden.
Dieser Pole, der nach Polen zurückkehrte, hatte nach polnischem Recht mangels der kirchlichen Trauung die Möglichkeit, seine Ehe für nichtig erklären zu lassen, und er führte diese Nichtigkeitserklärung herbei.
Die polnisch gewordene Deutsche ließ er in Deutschland zurück und schloß in Polen auf Grund der Nichtigkeitserklärung eine neue Ehe.
Auf Grund des §606 der Zivilprozeßordnung in Verbindung mit dem Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch ist diese verlassene Deutsche, die durch ihre Heirat Polin geworden ist, völlig außerstande, eine Ehescheidungsklage gegen diesen Mann anzubringen!
Sie wird ihr weder bei deutschen noch bei polnischen Gerichten abgenommen.
Diese Frau ist also ihr Leben lang dazu verurteilt, mit diesem Polen verheiratet zu sein.
Es ist ihr völlig unmöglich gemacht, in Deutschland wieder eine Ehe einzugehen.
Da man nicht annehmen kann, daß sie Zeit ihres Lebens wie eine Nonne leben wird, so wird ein Konkubinat mit unehelichen Kindern die Folge sein, also die schlimmste Folge, die wir uns für Frau und Kinder denken können.
Wir haben, Männer wie Frauen, ein dringendes Interesse daran, auch hier wieder mit Rücksicht auf Familie und Kind einen Rechtszustand zu ändern, der solche Fälle herbeiführt, wie das eben zitierte Beispiel zeigt, dem ich zur Ergänzung zahllose Fälle anführen könnte, die ich selbst kenne.
Wir wissen zwar, daß die internationalen Verhandlungen, die neulich im Haag zur Frage der Staatsangehörigkeit abgehalten worden sind, das Einführungsgesetz des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht berühren und daß dafür noch andere internationale Verhandlungen nötig sind.
Wir wären aber dankbar, ja, wir möchten mit aller Entschiedenheit darauf bestehen, daß von unserer Seite her, auch vom Neichsjustizministerium, die Initiative ergriffen wird, um auch diese Frage jetzt anzuschneiden denn der jetzige Zustand ist unmöglich.
Andern wir aber unser Staatsangehörigkeitsgesetz überhaupt in dem Sinne, wie wir es seit Jahren verlangen, daß eine deutsche Frau bei Eingehen der Ehe mit eineni Ausländer ohne ihre Zustimmung ihre deutsche Staatsangehörigkeit unter gar keinen Umständen verliert eine Forderung, die übrigens in einer Resolution der Haager Konferenz neulich niedergelegt worden ist —, dann glaube ich ich bitte, mich sonst juristisch zu berichtigen —, daß die Schwierigkeiten aus ß 606 der Zivilprozeßordnung in Verbindung mit dem Einführungsgesetz behoben sein würden, da ja dann die Voraussetzung für die Anwendung dieser Bestimmungen fortfällt, weil diese Frau nicht Ausländerin geworden ist.
Wir wären also dankbar, wenn das Reichsjustizministerium schleunigst hinter dem Reichsinnenministerium Hertreiben würde, damit endlich eine Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes, an der beide Ressorts interessiert sind, eintreten kann.
Nun darf ich noch eine Frage an die Regierung richten, selbst auf die Gefahr hin, daß diese Frage nicht ganz richtig gestellt wird.
Soviel ich gehört habe, haben vor kurzem vom Institut für internationales Recht Verhandlungen in Rom stattgefunden, die sich unter andern »mit der Frage internationaler Anerkennung von Alimentationsurteilen für uneheliche Reichstag.
IW.
Sitzung.
Somrabendden W. Mai 1930.
5149 svr.
Lüders »Abgeordnete.)
(X) Kinder befaßt haben.
Ich glaube, daß ungefähr vor 14 Tagen eine Konferenz in Rom gewesen ist.

(Zuruf von der Ministerbank: Keine offizielle!)
Ich wollte nur fragen, ob das Reichsjustizministerium an dieser Vorbesprechung direkt oder indirekt beteiligt gewesen ist.
Ich glaube vorläufig, daß das nicht der Fall ist, aber das Reichsjustizministerium wird ja zweifellos von diesen Dingen wissen und nicht einfach an ihnen vorübergehen wollen.
Nun komme ich zu dem letzten Punkt, zu dem ich noch ein Wort sagen möchte.
Wenn auch die Dinge in der Reform des Strafgesetzbuchs enthalten sind, und wenn auch das Reichsjustizministerium irgendeine Macht über die Rechtsprechung der Länder nicht besitzt, so möchte ich doch nicht nur als Frau, sondern ich laube, hier auch für die Männer zu sprechen, sagen, aß die jetzige Handhabung der Bestrafung bei Kindermißhandlungen einfach unmöglich ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist unmöglich, weiterhin mit anzusehen, daß Menschen, die in der brutalsten und niederträchtigsten Weise Kinder mißhandeln und zu Tode quälen, so milde bestraft werden, wie es jetzt geschieht.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Von einzelnen Ausnahmen abgesehen!)
Selbstverständlich, Herr Kollege!
Wenn wir auch wissen, daß das Reichsjustizministerium bezüglich der Rechtsprechung und der Rechtsanwendung über die Länder keine Gewalt hat, und wenn wir auch hoffen, daß dieses Delikt im neuen Strafgesetzbuch härter angepackt wird, so würden wir doch wünschen, daß man sich vielleicht einmal von höchster Stelle zu diesen Dingen äußert und seinem tiefen Mißbehagen über den unerträglichen Zustand, der in der Frage der Kindermißhandlungen herrscht, zum Ausdruck bringt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colosser.
Colosser (Vk), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Bell hat hier ausgeführt, die Tatsache, daß seine Partei in der Regieruna sei, werde die Redner seiner Partei nicht daran hindern, sachgemäße Kritik an den zur Debatte stehenden Dingen zu üben.
Das nehmen wir auch für uns in Anspruch.
Der Herr Kollege Dr. Bell hat sich sodann mit der Niederlage des Reichsjustizministers bei der kleinen Instizreform beschäftigt.
Er hat ihm gewissermaßen am Grabe seines Pflegekindes sein Beileid ausgesprochen.
Dasselbe haben heute der Herr Kollege Dingeldey und Frau Dr. Lüders getan.
Nach meiner Kenntnis der Dinge glaube ich sagen zu können, daß die Trauer des Iustizmmisters über dieses zu Grabe getragene Kind nicht allzu groß ist.
Er hat nur, wie es seine Natur ist, recht höflich sein wollen.
Er wollte daS ihm übergebene Kind nicht selber abmurksen, zumal es ein Kind des Iustizmmisters vom Zentrum gewesen ist, bei dessen Taufe die Vertreter der Länder im Reichsrat Pate gestanden haben.
Er hat also diesen hochmögenden Beschützern des Kindes den Gefallen tun wollen, das Kind diesem beglückten Hause in Freiheit dressiert Reichstag 1830.
166.
Sitzung.
vorzuführen, damit das Haus selber über sein Schicksal (O) entscheiden solle.
Ich darf im Gegenteil annehmen, baß der Iustizminister im Grunde seines Herzens eine gewisse Freude darüber empfunden hat, daß die Beerdigung so schnell und so sang- und klanglos vor sich gegangen ist, denn als Vertreter der mittelständischen Wirtschaft kennt er ja die Eingaben der Wirtschaftsverbände des Handels und Gewerbes und auch des Grundbesitzes zu diesem Gcistesprodukt, und da er der Vertrauensmann dieser Kreise ist, wird er die entsprechende sachliche innere Einstellung zu diesem Kinde längst gehabt haben.
Ehe ich dann mich zu den wichtigen bereits angeschnittenen Fragen äußere, möchte ich noch einige andere Gedankengänge in die Debatte werfen, die sich auf den Sparsamkeitsgedanken, aus die Vereinfachung der Rechtspflege beziehen.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister bitten, seinen ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Mieteinigungsämter endlich verschwinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Diese Ämter enthalten zwar in ihrem Namen das Wort »Einigung«, aber eigentlich verdienten sie, als Uneinigungsämter bezeichnet zu werden, denn zur Befriedung im Volke haben sie nie beigetragen, sondern im Gegenteil, sie haben nur die Mißhelligkeiten gestärkt und das Vertrauen zur Rechtspflege erschüttert.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Es ist wirklich an der Zeit, daß wir angesichts des groben Unfugs, den diese Ämter darstellen, und angesichts der Kosten, die sie verursachen, damit Schluß machen und die Frage des Mietrechts den ordentlichen Gerichten zur Entscheidung überlassen.
Dann möchte ich die Frage der Arbeitsgerichte hier berühren, und zwar vom Standpunkt der mittelständischen Wirtschaft: Wir haben einen Antrag laufen, und wir wären dem Herrn Reichsjustizminister recht dankbar, wenn er diesen Antrag bald irgendwie hervorziehen und seiner Verwirklichung nahebringen würde, wonach bei den Arbeitsgerichten die Rechtsanwälte wieder zugelassen werden sollen.
Unsere Kreise haben die Empfindung, daß sie vor den Arbeitsgerichten schütz- und hilflos sind.
Die Arbeiterschaft hat das Recht, sich vertreten zu lassen, und diese Vertretung nehmen die Gewerkschaftssekretäre wahr, die durch diese ihre Tätigkeit natürlich mit der Zeit allererste Fachleute auf diesem Gebiete werden.
Demgegenüber sind unsere Leute einfach hilflos.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben deswegen ein brennendes Interesse daran, mit gleichem Recht und gleichen Möglichkeiten vor den Arbeitsgerichten vertreten zu sein, und wir wünschen deshalb, daß die Rechtsanwälte gemäß unserem Antrag wieder als Rechtsvertreter vor den Arbeitsgerichten zugelassen werden.
Wenn wir auch so schlechte Menschen gewesen sind, die freien Berufe, und darunter die Rechtsanwälte, in die Berufssteuer, in die Gewerbesteuer hineinzuziehen, so haben wir ein noch größeres Interesse daran, daß diese Berufsstände nicht dauernd in ihren Arbeits- und Verdienstmöglichkeiten geschmälert werden.
Das geschieht aber, wenn der Berufsstand der Rechtsanwälte beruflich von diesem wichtigen und umfangreichen 744 5150 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1030.
(Colofser, Abgeordneter.)
) Zweig der Gesetzgebung ausgeschlossen wird.
Ebenso geschieht das, wenn man die Rechtsanwälte ähnlich wie die Arzte zu Almosenempfängern herabwürdigt.
Bei den Ärzten wird ja die Möglichkeit, ihr Können und Wissen in den Dienst der Menschheit zu stellen, aber auch damit Geld zu verdienen, geschmälert durch die immer mehr um sich greifenden Fangarmc der Krankenversicherung.
Ebenso schmälert das Armenrecht, das ungebührlich ausgedehnt worden ist, den Rechtsanwalt in seinen Berdienstmöglichkeiten und würdigt ihn allmählich herab zum öffentlichen Almosenempfänger.
Man spricht in der heutigen Zeit soviel von den Arbeitern der Stirn und der Faust, für die man angeblich rechts und links bereit ist, einzutreten.
Wir haben die Empfindung, daß man für die Arbeiter der Faust in der neuen Zeit recht stark eintritt, angesichts der Notstände in anderen Berufszweigen unseres Volkes vielleicht oft in übertriebenem Maß.
Wir können aber nicht finden, daß über die Phrase hinaus bei vielen Parteien ein ernsthaftes Eintreten für die Arbeiter der Stirn in unserer Gesetzgebung zu erkennen ist.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß, soweit es an dem Herrrn Reichsjustizminister liegt, diese Unterstützung der Arbeiter der Stirn in ihren Existenz- und Entwicklungsmöglichkeiten wieder stärker in den Vordergrund gerückt wird, daß derjenige, der lange Lernjahre und Probejahre hinter sich hat, die den Eltern urw ihm selbst viel Geld gekostet haben, der erst spät, nämlich oft erst mit 30 Jahren zu Verdienstmöglichkeiten kommt, auch wirklich diese Möglichkeiten ausnutzen kann, daß ihm nicht durch eine falsche soziale Gesetzgebung diese Möglichkeiten immer mehr beschnitM ten werden.
Weiter haben wir vom Standpunkt des gewerblichen Mittelstandes aus den dringenden Wunsch, daß das Reichsjustizministerium sich dafür stark macht, daß das Gerichtsverfahren in wirtschaftlichen Prozessen möglichst beschleunigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir leiden stark unter einem sogenannten sozialen Fimmel.
Wohlzutun und mitzuteilm ist eine sehr schöne Kunst, aber sie wird reichlich übertrieben, auch vom Richterstande.
Es ist ein ungesunder Zustand, daß, begünstigt durch ein allzu gutes soziales Herz der Richter, raffinierte Schuldner es fertigbringen, Prozesse über mehrere Jahre hinaus auszudehnen, daß eine Vertagung der Termine nach der anderen wegen irgendwelcher kleinen und kleinsten Einwände kommt.
Wir meinen, daß die Richter mehr prüfen könntm, ob die Dertagungswünsche auf dem Gedanken, das Recht suchen zu wollen, aufgebaut sind oder auf dem Gedanken, die Zahlungspflicht für Schulden immer weiter hinauszuziehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschastspartei.)
Das wird manchmal sehr stark übersehen.
Hat so ein unglücklicher Kläger endlich nach zwei Jahren sein obsiegendes Urteil in Händen, dann ist es gewöhnlich so, daß er zwar auf dem Papier der Sieger ist, der Schuldner aber inzwischen Zeit gefunden hat, alles Erreichbare zu verschieben, und daß so der »Sieger« noch Prozeßkosten hinterherwerfen muß.
Zu diesm Dingeg gehört auch die Tatsache, daß man leider dazu neigt ähnliche Wünsche wurden ja von den Kommunisten neulich in einem Ausschuß ge- (v) äußert —, die Unpfändbarkeit von Wertobjekten immer weiter auszubauen.
Ich meine, dazu liegt angesichts der gesunkenen Rechtsmoral in unserem Vaterlande gar keine Veranlassung vor, sondern man sollte genau prüfen, ob man es mit böswilligen oder mit wirklich in Not geratmen Schuldnern zu tun hat, ein Umstand, der auch in der Frage des Mietrechtes zu prüfen ist.
Ich kann mir nicht helfen, man spricht von einer gewissen Vertrauenskrise.
Sie ist, soweit es den Grundbesitz, der mit der Wohnungszwangswirtschaft und ihrer Rechtsprechung gesegnet ist, betrifft, tatsächlich vorhanden.
Angesichts der Übertreibung des sozialen Gedankens, daß man in dem Mieter von vornherein immer den sozial Schwachen, dm Bedrückten sieht, ist es dahin gekommen, daß man im Grundbesitz die Empfindung hat, daß, soweit es seine Belange anbetrifft, über der Eingangspforte der Gerichte der alte Dichtersatz stehen müßte: »Wanderer, der du über diese Schwelle trittst, laß jede Hoffnung fahrm!
« Ein solcher Gedanke aber darf im Interesse der Achtung vor der Rechtspflege nicht aufkommen, und wir wünschen ehrlich, daß die Vertrauenskrise, die gegenüber dem Nichterstand auch in ernsten und besonnenen Kreisen vorhanden ist, nicht durch diese bedenkliche Art der Rechtsprechung noch mehr vergrößert wird.
Damit zu den Dingen, die bereits angeschnitten worden sind.
Wir schließen uns den Jdemgängen des Herrn Justizministers in der Frage des Urheberrechtes an.
Wir bemängeln ebenso gewisse Schäden, die im Patentrecht vorhanden sind.
Im Interesse der Wirtschaft unterstreichen auch wir, daß eine möglichst schnelle (v) und entschiedene Entscheidung im Patentrecht Platz greifen muß, damit die Wirtschaft unter der Verschleppung nicht Schaden leidet.
Dann käme ich zu der ebenfalls angeschnittenen Frage der Amnestie.
Wir empfinden es als einen besonders glücklichen Zustand im Reiche, daß es nicht so ist wie in Preußen, daß bei der Frage der Amnestie und Begnadigung ein parlamentarischer Ausschuß eingeschaltet ist, der je nach Geschmack und Richtung seiner Mehrheit die Dinge modelt, wie es ihm gerade in seinen Kram paßt.
Wir freuen uns im Gegenteil, daß, soweit für die Begnadigung das Reich in Frage kommt, die Frage der Begnadigung aus dem Kampfe der Meinungen ausgeschaltet und in objektivere Hände gelegt ist.
Wir freuen uns nach den Worten des Herrn Reichsjustizministers dürfen wir es annehmen —, daß endlich einmal auch wirklich objektiv im Sinne der Worte entschieden wird, die gewissermaßen den Leitstern der heutigen Republik bilden: »der Gleichheit und Brüderlichkeit«.
Wir können nicht einsehen, daß, wenn man schon amnestiert, die sogenannten Fememörder schlechtere Menschen sein sollen als andere Kreise, die sich gegen Leib und Leben, gegen Privatbesitz oder Besitz des Staates in schwerster Weise vergangen habm.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß auch Frau Dr. Lüders diesem Gedankengang gefolgt ist und unterstrichen hat, was der Justizminister gestern in den Vordergrund gerückt hat: wenn wir Schluß machen, dann aber eine endgültige Bereinigung auf allen Seiten!
5151 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
(Coloffer, Abgeordneter.)
Das würden wir ohne weiteres gern mitmachen.
Aber dann müßte auch endlich der Begnadigungsfimmel sein Ende gefunden haben.
Denn es fördert nicht die Moral im deutschen Vaterland, wenn man alle Jahre oder Halbjahre mit einer Amnestie herauskommt.
Diejenigen, die notorisch darauf eingestellt sind, die Gesetze zu verletzen, müssen sich ja allmählich an den Gedanken gewöhnen, daß es nichts Besonderes mehr kostet, gegen die Gesetze und Einrichtungen des Staates zu verstoßen, weil man ja sehr schnell amnestiert wird.
Wenn wir zu solideren Zuständen kommen wollen, müssen wir eine gerechte, aber auch eine feste Justiz haben, die weiß, was sie will, und die dort straft, wo zu strafen ist.
Eine andere Frage, die angeschnitten wurde und uns lebhaft berührt, ist der Ablauf der Hypothekensristen am 1.
Januar 1932.
Der Herr Justizminister hat gestern auf Wunsch einiges aus dem kommenden Gesetzentwurf vorgetragen, und heute lesen wir darüber bereits in den Zeitungen.
Wir werden uns damit abfinden, daß ein allgemeines Moratorium nicht weiter gewährt wird.
Der Gesetzentwurf sieht eine Kündigung von einem Jahre vor.
Am Ende dieses Jahres müssen also die Hypotheken zum 1.
Januar 1932 gekündigt werden.
Danach wird die Frage der Hypothekenverlängerung bereits in den nächsten Monaten brennend werden.
Wir freuen uns, daß der Herr Minister seinen Gesetzentwurf sehr bald vorlegen und zur Verabschiedung bringen will.
Wir möchten aber unterstreichen, Laß dazu nicht allein eine Bereinigung der juristischen Seite dieser Frage notwendig ist, sondern auch eine Bereinigung der wirtschaftlichen Seite.
Denn die Sache hat auch eine große wirtschaftliche Bedeutung.
Der Herr Justizminister ist davon ausgegangen und wir Oy teilen diese Ansicht —, daß eine Kündigung der Hypotheken in großem Umfange vermieden werden könnte, wenn der Hypothekengläubiger nach 1932 mit einem modernen Zinssatz werde rechnen können.
Dieser Zinssatz wäre heute ungefähr 8 Prozent.
Dazu kommen natürlich noch die Spesen.
Wenn man hier nicht gewisse Schutzbestimmungen trifft, so besteht die Gefahr, daß die Notlage der Hypothekenschuldner ausgenutzt wird, um ein hohes Damnum zu fordern.
Es muß eine Schutzbestimmung zur Verhinderung wucherischer Forderungen eingeschaltet werden.
Weiter muß es aber auch selbstverständlich sein, wenn man ab 1.
Januar 1932 dem Hypothekengläubiger höhere Zinssätze zubilligt, daß dann demjenigen, der diese Zinssätze zu zahlen hat, auch die notwendigen Mittel dafür zur Verfügung stehen.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Man muß also die Frage regeln, wie diese erhöhten Zinssätze in der Miete zum Ausdruck kommen sollen.
Wir stehen ja stark im Verdacht, höhere Mieten zu fordern.
So ist es aber nicht.
Wir haben wiederholt im Reich und in Preußen zum Ausdruck gebracht, daß der deutsche Hausbesitz zwar für die Verwaltung seines Anwesens eine wirtschaftlich gesunde Miete fordert, daß ihm aber gar nichts daran liegt, diese in Form einer Steigerung der derzeitigen Miete zu verlangen.
Deshalb hat auch erst am Sonntag der preußische Hausbesitz auf seiner Verbandstagung in Stettin beschlossen, energisch dagegen Front zu machen, daß die 110 Millionen in Preußen in der Form der Grundsteuer und damit in der Form eines Zuschlages zur gesetzlichen Miete hereingebracht werden sollen.
Der Hausbesitzer hat gar kein Interesse daran, Prügelknabe der Steuer- gesetzgebung zu sein!
So hat er auch nicht den Wunsch, daß wegen der am 1.
Januar 1932 notwendig werdenden Zinserhöhungen eine Mieterhöhung Platz greift wohl aber hat er den Wunsch und dieser Wunsch ist moralisch und sittlich berechtigt —, zu verlangen, daß ihm, wenn man ihm neue hohe Lasten damit aufbürdet, irgendein Ausgleich geschaffen wird.
Das kann geschehen, indem man die Hauszinssteuer entsprechend abbaut.
Ich mache auf folgendes aufmerksam: Wenn für die aufgewerteten Hypotheken ein Zinssatz von etwa 8 Prozent angenommen wird und dazu die Unkosten gerechnet werden, so dürfte dies eine Mieterhöhung von 10 bis 20 Prozent bedeuten!
Damit wäre auch der Moment gekommen, wo man den wahren Begriff dessen wiederherstellt, was man früher als Miete bezeichnete.
Was man heute darunter versteht, ist eigentlich ein Volksbetrug, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei) denn die gesetzliche Miete von heute ist über die Hälfte Steuer, also etwas, was den Begriff der Friedensmiete niemals umfaßt hat.
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf des Steuervereinheitlichungsgesetzes ist bereits durch die erste Lesung gegangen.
In demselben ist auch die kommende Gestaltung der Hauszinssteuer geregelt.
Wenn der Herr Neichsjustizminister sagt, man müsse das Problem der Verlängerung der Hypotheken so schnell wie möglich zur juristischen Entscheidung bringen, zunächst in seinem Ressort, dann muß ich die Reichsregierung bitten, ebenso schnell zu arbeiten, um auch die wirtschaftliche Bereinigung vorzunehmen, das heißt in g; unserem Fall: die Frage der Hauszinssteuer muß mit dem Steuervereinheitlichungsgesetz beschleunigt entschieden werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschastspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben heute recht harte Worte über die Vertrauenskrise in der Justiz gehört.
Diese Vertrauenskrise ist zweifelsohne vorhanden zum großen Teil aber ist sie, das muß einmal festgestellt werden, ein Kunst- und Phantasieprodukt.
Der liebe Herrgott hat uns mit einer Sorte von Journalisten gestraft, die mit einer wild gewordenen Feder auf die Menschheit losgelassen sind.
Früher war es für jeden anständigen Journalisten eine Ehrensache, in ein schwebendes Gerichtsverfahren nicht einzugreifen.
Heute maßt sich jeder Held der Feder an, über alles, was in die Öffentlichkeit lanciert wird, sofort sein Urteil zu fällen.
Und wehe dem Richter, der nicht zu demselben Urteil kommt!
Nun sind aber die Herren Richter sehr unglückliche Menschen.
Denn wenn sie wirklich im Sinne der eigenen juristischen Richtung das Recht finden und deren Lob ernten, dann bleiben sie in den Augen der anderen Seite trotzdem schlechte Kerle.
(Heiterkeit.)
Ich habe die felsenfeste Überzeugung, daß der ernstzunehmende und gewissenhafte Teil des Journalistenstandes jene Elemente, die den Stand verunzieren, gern ausmerzen möchte, und das wäre sehr nützlich.
Ich hoffe auch, daß mit der inneren Gesundung unseres Vaterlandes und der Moralbegriffe überhaupt diese zweifelhaften journalistischen Existenzen wieder all744 5152 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
(Colosser, Abgeordneter.)
mählich verschwinden werden.
Solange sie aber vorhanden sind, wird aus durchsichtigen Gründen die Abneigung gegen die Rechtsprechung leider künstlich genährt zum Schaden unseres Volkes.
Wir können da leider schwer etwas machen da muß die Zukunft heilen.
Aber wenn so prominente Juristen wie Herr Dr. Rosenseld in dieselbe Kerbe hauen, dann sieht es recht betrüblich aus!
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Dr. Rosenfeld ist doch das Sprachrohr einer Partei, die in den zwölf Jahren neudeutscher Geschichte in stärkstem Umfange an den Geschicken des Reiches und der Länder interessiert ist und die höchste Verantwortung mit getragen hat und noch trägt.
Diese Verantwortung darf man als Jurist ooch nicht ganz von sich abstreifen, wenn man einmal in der Opposition sitzt.
Herr Rosenfeld hat von der notwendigen Verjüngung des Richterstandes beim Reichsgericht gesprochen.
Ich möchte wünschen, -daß er sich innerlich selbst etwas verjüngt.
Denn die verantwortungslose Rede, die er hier gehalten hat, ist aus dem alten verstaubten Repertoir der letzten 50 Jahre entlehnt.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Nachdem die Sozialdemokratie mit dem Jahre 1918 mit an erster Stelle in die Verantwortung eingerückt ist, sollte es ein Jurist, der ihr angehört, doch vermeiden, ln dieser Form von seinem Berufsstande zu sprechen.
Schließlich sind die Richter doch auch seine Berufskollegen.
Wenn er von der notwendigen Verjüngung der Richter in Leipzig gesprochen hat, so haben wir den bitteren Beigeschmack, daß man dabei weniger an eine Verjüngung des Richterstandes überhaupt, noch an eine Eichung der alten Richter durch jüngere Kräfte denkt, andern daß man an Stelle desjenigen objektiven Menchen, der auf Grund seines Könnens, seines Wissens und seiner moralischen Integrität in diesen Stand hineingekommen ist, denjenigen setzen will, der das rechte Parteibuch hat.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gott schütze uns vor dieser Verjüngung der deutschen Juristerei!
Wir schließen uns dem Lobe des Justizministers über das Reichsgericht in Leipzig an, nämlich daß das Reichsgericht und seine Richter in den schweren llbergangsjahren nach der Umstürzung aller Dinge Hohes und Höchstes geleistet haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir sagen darüber hinaus: angesichts unserer weltumsiürzenden Zeit hat der gesamte deutsche Richterstand m seiner großen Mehrheit ein gewaltiges Stück Arbeit geleistet, und dafür ist ihm das deutsche Volk großen Dank schuldig.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartvi.)
Dabei gebe ich ohne weiteres zu, daß Fehlgriffe vorgekommen sind.
Alles menschliche Wissen ist Stückwerk, und auch in die Juristerei sind schlechte Menschen hineingekommen.
Sie sind in jedem Stande vorhanden.
Man kann nicht jedem von vornherein ins Herz hineinsehen.
Aber die überwältigende Mehrheit der deutschen Richter verdient die vollste Anerkennung des deutschen Volkes.
Der Herr Kollege Rosenfeld hat in seiner Kritik (6) auch davon gesprochen, daß es ein Unding sei, daß die Herrschaft des Richters über die des Gesetzgebers hinausginge.
Von unserem Standpunkt aus müssen wir zu einer gewissen Sorte von Gesetzgebern von heute sagen: Gott sei Dank, daß wir noch ein Kammergericht haben, um mit dem Alten Fritz zu reden!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Herr Kollege Rosenfeld hat gemeint, daß bei der Auslegung juristischer Fragen auf veraltete Gesetze zurückgegriffen werde.
Diesen Vorwurf kann er ruhig auch an seine eigenen Leute richten.
Denn in der Verwaltung, die in sozialistischen Händen ist, wird auch recht viel mit Verordnungen operiert, die das ehrwürdige Alter von 100 und 200 Jahren haben.
Wenn es Ihnen in den Kram paßt, scheuen Sie sich absolut nicht, auch solche alten Ladenhüter heranzuholen.
Das Maßloseste und Unverantwortlichste in der Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenseld sehe ich aber darin, daß Herr vr.
Rosenfeld das höchste deutsche Gericht, das absolut über den Dingen stehen soll, mit einem Automaten verglich, in den man etwa einen Groschen hineinsteckt, worauf unten die entsprechende Tafel Schokolade immer in demselben Format herauskommt.
Herr vr.
Rosenfeld behauptete weiter, man brauche nur einen Wachtmeister in Leipzig zu fragen der Wachtmeister wisse schon, wie das Urteil ausgehen werde.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Es ist aber so, Herr Kollege!)
In gewisser Beziehung sage ich, Herr vr.
Rosenfeld: Gott sei Dank, daß es so ist, daß nicht je nach der (D) politischen Richtuna des Angeklagten in Leipzig jedesmal anders entschieden wird, (sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei) daß vielmehr ein gewisses Maß von Erfahrung und Verantwortung in jedes Gerichtsurteil hineingelegt wird, daß man nicht etwa vrüft, wo der Angeklagte herkommt, ob man ihn besonders sanft beurteilen muß, oder ob man ihm das Genick brechen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Armes Reichsgericht, so verteidigt zu werden!)
Ich darf demgegenüber sagen: armes Reichsgericht, das von einem Juristen so in den Schmutz gezogen wird wie von Ihnen, Herr vr.
Rosenfeld!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der WirtschaftsPartei.)
Ich möchte dann zu dem Beispiel kommen, das der Herr Kollege vr.
Rosenfeld besonders in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat.
Das ist das Reichsgertchtsurteil über das Fluchtliniengesetz, das natürlich peinliche Empfindungen bei den heutigen Gewalthabern ausgelöst hat.
Der Herr Kollege vr.
Rosenfeld hat davon gesprochen, die Verfassung, das Recht müsse nach modernen Begriffen ausgelegt werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wie es Herr vr.
Rosenfeld wünscht!)
Wir haben nicht die Sehnsucht, daß diese Auslegungskunst allzu weit ausgebaut wird denn es kommt dann sehr leicht dazu, daß man sagen muß: »Legt ihr's nicht aus, so legt was unter«.
Der Herr Kollege Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
5153 sColosser, Abgeordneter.)
() Dr. Rosenfeld hat in Verbindung mit diesen Dingen von der »Raffgier der Hausbesitzer« bei der Entschädigungsfrage gesprochen.
Nun handelt es sich ja hierbei meist gar nicht um Hausbesitzer, sondern um Besitzer unbebauten Landes.
Ich möchte aber der Raffgier, die Herr Dr. Rosenfeld bei anderen sieht, die Raffgier der Städte entgegenstellen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben die Empfindung, als wenn von den Städten in weitem Umfange die Urgesetze aller Gesetzgebung, die zehn Gebote, bei ihrer Raffgier nach Grund und Boden mehr als einmal verletzt worden wären, (Zustimmung bei der Wirtschaftpartei) die Gebote, die da lauten: »Du sollst nicht stehlen«, »Du sollst nicht begehren deines nächsten Haus, Knecht, Magd, Vieh oder alles, was sein ist«.
(Zurufe links: Du sollst nicht falsch Zeugnis reden!
Heiterkeit.)
Der Herr Reichsjustizminister hat gestern schon zum Ausdruck gebracht, es handle sich ja gar nicht darum, daß die alte Praxis in der Frage der Hergäbe von Straßenflächen, in der Frage der Fluchtlinien verletzt worden sei, sondern daß man mit diesem Gesetz ein »oorriAsr s.
koitnne« vorgenommen habe, indem man neuerdings, um den Eigentümer um sein Hab und Gut zu betrügen und sich möglichst billig seines Besitzes zu bemächtigen, diese Bestimmung auf die sogenannten Freiflächen ausgedehnt hat.
Wenn ich bewußt sage: »Dabei sind recht oft die zehn göttlichen Gebote verletzt worden«, so finde ich den Beweis dafür darin, daß viele Stadtverwaltungen, um möglichst billig etwas (6) in die Hand zu bekommen, skrupellos wertvolles Baugelände Plötzlich als Grünfläche erklären.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auf diese Mise bekommen sie das Gelände für ein Butterbrot, und haben sie es, dann erklären sie dieselbe Grünfläche hier setzt der Diebstahl und der Schwindel ein wieder für Bauland sie verschärfen es für ungeheure Gelder an irgendwelche Interessenten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Darin liegt der Raub, der Betrug und die Verletzung des Rechts!
Wenn der Herr Reichsjustizminister sagt, in diesen sehr ernsten Dingen müsse man eine Positive Lösung suchen, so möchte ich bitten, sie wahrhaft im Geiste und Sinne der Reichsverfassung zu suchen, die auch heute noch das Eigentum garantiert und es nicht zum Spielball aller möglichen Elemente machen will, die darauf ausgehen, möglichst billig etwas zu ramschen, um es dann möglichst teuer wieder zu verschieben und dicke Provisionen einzustecken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben also den dringenden Wunsch, daß auch hier die Bereinigung im Sinne der Moral und der Ethik der Gesetzgebung erfolgt, die wir bisher leider vermissen.
Herr Dr. Nosenfeld hat zur Unterstützung seiner Beweisführung einen recht schlechten Kronzeugen angeführt, den Berliner Stadtbaurat Wagner.
Dieser Herr ich spreche vom Standpunkt meines Berufs als Architekt ist schon ein sehr schlechter Architekt, als Kronzeuge in juristischen Dingen kann er aber wirklich gar nicht herangezogen werden denn davon versteht er bestimmt nichts.
Sein Werturteil über die (6) Entscheidung des Reichsgerichts ist sicher von Sachkenntnis nicht getrübt, sondern von politischen Anschauungen und Absichten diktiert, die wir nicht nur aus diesem Gebiete, sondern auf allen Gebieten aus der Rechtspflege verbannt wissen wollen.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Unser Wunsch und Wille ist es, daß die Rechtsprechung das Vertrauen der gesamten Bevölkerung genießt.
Wir unterstreichen die Ausführungen des Herrn Dr. Nosenfeld, daß es bedauerlich ist, wenn gerade in diesem wichtigen Ministerium so häufig der Minister wechselt.
Allerdings unterstreichen wir nicht den zweiten Teil seiner Ausführungen, wo er nämlich sagte, er wünsche nicht, daß gerade der jetzige Iustizminister recht lange auf seinem Platze bleibe.
Im Sinne der bürgerlichen Weltanschauung, der Achtung vor dem Gesetz, besonders vor dem höchsten Gesetz aller Gesetze, vor den Zehn Geboten, hoffen und wünschen wir, daß der Herr Iustizminister noch recht lange aus seinem Platze bleiben möchte!
(Beifall und Händeklatschen bei der Wirtschaftspartei.
Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Best.
Dr. Best (VirD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine knappe Redezeit zwingt mich, mich aus wenige Punkte zu beschränken.
Der eine betrifft die Frage des 1.
Januar 1932.
Nach ältestem Kulturrecht hastet der Wert des Pfandes dem Gläubiger bis zu seiner vollen Befriedigung.
Das ist die Grundlage jeden Kredits, ebenso wie der weitere Satz, daß der Schuldner mit seinem vollen Vermögen für die Erfüllung seiner Schuldverbindlichkeiten einzustehen hat.
Beide Sätze haben die Iuligesetze des Jahres 1925 in ihr Gegenteil verkehrt, obwohl die Pfänder vorhanden und nur durch Ausnahmegesetze in ihrem Ertragswert vorübergehend gemindert waren.
Auch diese Voraussetzungen sind heute zum erheblichen Teile weggefallen.
Die Hausbesitzer beziehen statt 40 jetzt 120 Prozent der Friedensmiete und damit 80 Prozent der realen Vorkriegsmiete.
Der Neue Plan hat die Industriebelastung und damit die Voraussetzung beseitigt, unter der die Industrieobligationen als Regel auf 15 Prozent ihres Betrages beschränkt wurden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Der Hausbesitz bekommt nur 60 Prozent ohne die Industriebelastung den Rest stiehlt der Staat!)
Trotzalledem denkt man nicht an eine Beseitigung der Gläubigerentrechtung, weil die Pflicht zur redlichen Erstattung des Empfangenen die Schuldner »beunruhigen« würde.
Wenn es sich aber um die Trümmer des Gläubigervermögens handelt, hat das »guistu non movere« keine Geltung.
Allseits haben sich die Schuldner geregt, um darzutun, daß es beim 1.
Januar 1932 nicht bewenden könne.
Auch im Rechtsausschuß des Reichstags hat man sich im Jahre 1929 mit der Frage befaßt.
Und ich kann zu meiner Befriedigung feststellen, daß man zwar einer Stundung das Wort geredet, aber gleichzeitig anerkannt hat, daß dem Gläubiger ein angemessener Zinsfuß werden müsse.
5154 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
(Dr. Best »Abgeordneter.)
(.)
Der Herr Reichsjustizminister hat gestern einiges über den Entwurf mitgeteilt, den das Reichsjustizministerium ausgearbeitet hat.
Heute zu diesem Entwurf Stellung zu nehmen, ist mir um deswillen nicht möglich, weil der Herr Reichsjustizminister nur einige Grundgedanken dieses Entwurfs mitgeteilt hat.
(Reichsjustizminister v. Dr. Bredt: Er wird bald veröffentlicht!)
In einer ganzen Reihe von Fragen fehlt noch die erforderliche Auskunft.
Einmal hat der Herr Reichsjustizminister gesagt, daß man, obwohl nach dem Aufwertungsgesetz zahlreiche Hypotheken am 1.
Januar 1932 ohne weiteres fällig würden, doch den Gläubigern eine neue Kündigung zumuten wolle.
Der Reichsjustizminister hat sich aber nicht darüber ausgesprochen, welche Kündigungsfrist für den Gläubiger läuft, ob der Gläubiger schon alsbald in der Lage ist, zu kündigen, oder ob die Kündigungsfrist erst mit dem 1.
Januar 1932 beginnt.
Und ''weiß er nicht, ob etwa bis zum Ende der Kündigungsfrist der bisherige Zinssatz von 5 Prozent weiterlaufen soll.
(Reichsjustizminister v. Dr. Bredt: Schon zum 1.
Dezember 1931!)
Das ist bisher nicht mitgeteilt worden.
Es ist weiter über die Frage nichts gesagt worden, wie hoch der Zinssatz ist, der bei neuer Stundung dem Gläubiger zuteil werden soll.
(Reichsjustizminister v. Dr. Bredt: Den soll die Reichsregierung bestimmen!)
Weiter hat der Herr Reichsjustizminister nichts darüber gesagt, wie der höhere Zinssatz, der dem Gläubiger bewilligt werden soll, gesichert wird.
Dem Gläubiger ist es selbstverständlich nicht nur darum zu tun, daß ihm ein höherer Zinssatz zugebilligt wird, sondern dieser höhere Zinsfuß muß auch sichergestellt werden.
Da wirft sich die Frage auf, über die der Herr Reichsjustizminister ebenfalls nichts gesagt hat, wie gegenüber diesem höheren Zinssatz die Rechte der gleich- und nachstehenden Gläubiger gewahrt werden sollen, ob diese einfach mißachtet werden sollen oder ob ihre Wahrung stattfindet.
Wegen aller dieser Fragen, und weil die Stellung des Reichsrats noch aussteht, sowie die des Reichswirtschaftsrats, der sich allezeit als bewährter Beschützer der Schuldner ausgewiesen hat, möchte ich zu dem neuen Entwurf heute noch nicht Stellung nehmen.
Dagegen möchte ich auf einige Vorschläge eingehen, die von anderer Seite gemacht worden sind.
Ich beschränke mich auf die prominenten dieser Vorschläge und muß eingestehen, daß mich der Vorschlag enttäuscht hat, den ein von mir sonst hochverehrter Jurist, Staatssekretär Dr. Mügel, gemacht hat.
Ich gehe nicht auf seinen ersten Vorschlag ein, den Zinsfuß für den Gläubiger zeitweise aus« Prozent zu erhöhen, weil Exzellenz Mügel diesen Vorschlag selbst wieder zurückgenommen hat.
Aber aus seinen endgültigen Vorschlag möchte ich eingehen, weil er von anderer Seite wieder aufgegriffen werden könnte.
Es ist der der zwangsweisen Umwandlung der Aufwertungshypotheken in Tilgungshypotheken.
Ich muß sagen, daß ich darin eine schwere Schädigung der Gläubiger erblicke.
Wenn auch bei Hypothekenbanken und anderen Realkreditinstituten die Umwandlung in Tilgungshypotheken minder nachteilig ist, weil in der Kaffe dieser Realkreditinstitute zahlreiche Tilgungsquoten zusammenlaufen und deshalb deren vorteilhafte Wiederanlegung keine Schwierigkeiten macht, so ist sie doch für die privaten Gläubiger vernichtend.
Denn es besteht hier die große Gefahr, daß mit dem laufenden Zins auch die Tilgungsquote verbraucht wird und daß dann mit dem Ablauf der Tilgungsperiode das Kapital des Hypothekengläubigers vernichtet ist.
Aus dem gleichen Grunde, aus dem ich den Vorschlag von Exzellenz Mügel ablehne, erscheint mir auch der Vorschlag des Neichsgerichtsrats vr.
Sonntag nicht annehmbar.
Denn er stellt ebenfalls auf Tilgungshypotheken ab und sein Vorschlag unterscheidet sich von dem von Exzellenz Mügel nur dadurch, daß er an Stelle der 3 prozentigen Tilgung eine 12, 5 prozentige setzt.
Diese Tilgungsquote von 12, 5 Prozent mindert die Gefahr für den Gläubiger um etwas.
Sie beseitigt sie aber nicht, weil ebensowohl wie die Tilgungsquote von 3 Prozent auch eine solche von 12 Prozent verbraucht werden kann und damit auch hier das Kapital des Gläubigers vernichtet wird.
Derartige Vorschläge erscheinen mir gerade in einer Zeit nicht angebracht, wo auf die Kapitalbildung mit Recht größter Wert gelegt und selbst die Steuergesetzgebung ihren Zwecken dienstbar gemacht wird.
Weit günstiger für den Gläubiger ist ein Vorschlag, den der Rechtsanwalt beim Kammergericht vr.
v. Karger gemacht hat.
Er erkennt die Gefahr der Tilgungshypotheken an und will auch, daß dem Gläubiger ein angemessener Zinsfuß zuteil wird.
Aber er berücksichtigt auch die Rechte der gleich- und nachstehenden Gläubiger.
Sie stehen der gebotenen Sicherung des erhöhten Zinssatzes der Aufwertungsgläubiger entgegen und vr.
v. Karger meint, es müsse ein Mittel gefunden werden, um die beiden kollidierenden Interessen miteinander zu vereinigen, vr.
v. Karger sieht dieses Mittel darin, daß der Schuldner an den Auswertungsgläubiger alsbald so viel vom Kapital abzahlen muß, daß durch die Minderung des Kapitals der Nachteil der Zinserhöhung ausgeglichen wird.
Das ist an sich ein verständiger Vorschlag.
Er hat aber einen ähnlichen Nachteil wie die Tilgungshypotheken, da auch diese Abzahlungen, die der Gläubiger leistet, sein Kapital mindern und deshalb für ihn einen Nachteil bedeuten.
Ich selbst bin in erster Linie der Ansicht, daß jeder Eingriff vermieden und alsbald festgestellt werden sollte, daß er vermieden wird.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Schuldner einmal wissen, daß dem Rechte sein Lauf gelassen wird, sie sich so bald wie möglich darauf einstellen, die Schwierigkeiten, die zum 1.
Januar 1932 entstehen können, zu vermindern.
Daß die Schwierigkeiten nicht allzu groß sind, hat ein so erfahrener Sachkenner wie Staatssekretär vr.
Mügel in seinem Aufsatz ausdrücklich anerkannt.
Er hat anerkannt, daß, wenn den Gläubigern ein angemessener Zinssatz zuteil wird, dann die Hypotheken in großem Umfang stehengelassen werden.
Mügel meint, daß zunächst die Hypothekenbanken, wenn ihnen ein angemessener Zinssatz wird, ihre Hypotheken in der großen Mehrzahl stehenlassen.
Und er führt aus, daß die Hypotheken der Hypothekenbanken und der änderen Realkreditinstitute nicht der Zahl, aber dem Betrage nach den weitaus größten Teil der Aufwertungshypotheken bilden.
Mügel führt weiter aus, daß bei angemessenem Zinsfuß auch weite Kreise der Privatgläubiger ihre Ui Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
5155 svr.
Best »Abgeordneter.)
() Hypotheken stehen lassen werden, weil sie immer noch glauben, daß auch heute noch eine Hypothek etwas unbedingt sicheres sei.
Schließlich meint Mügel mit Recht, daß, wenn auch der eine oder andere Hypothekengläubiger wegen seiner persönlichen Verhältnisse, weil er das Geld braucht, oder aus einem anderen Grunde die Hypothek nicht stehen lassen könne, dies keine Gefahr bedeute.
Denn eine Hypothek, die angemessen verzinst wird, ist jederzeit realisierbar.
Sie kann jederzeit vollwertig an Hypothekenbanken oder andere Nealkreditinstitute abgetreten, und damit das Geld beschafft werden, das zur Auszahlung des Hypothekengläubigers notwendig ist.
Es sollte also meines Erachtens nichts geschehen, und daß nichts geschieht, alsbald festgestellt werden.
Selbstverständlich mache ich aber Vorschläge auch für den Fall, daß, wie der Entwurf der Negierung beweist, ein Eingreifen beabsichtigt ist.
Zu meiner Freude kann ich feststellen, daß nach Mitteilung des Herrn Reichsjustizministers von dem allgemeinen Moratorium, das vielerseits gefordert wurde, nicht die Rede ist.
Davon wird mit vollem Rechte abgesehen, da die Lage individuell ganz verschieden ist.
Es kommen überaus viel Fälle vor, wo einem wohlsituierten Schuldner ein schwer notleidender Gläubiger gegenübersteht.
Das ist um deswillen natürlich, weil die Aufwertungsgesetze eine vollständige Dermögensumwälzung zur Folge gehabt und die Not, die früher oft auf der Schuldnerseite vorhanden war, auf die Gläubigerseite abgewälzt haben.
Aber auch bei den Sondermoratorien, die der Entwurf vorsieht und über die, wie ich annehme, die Aufwertungsstelle nach Anhörung beider Teile zu befinden (g) hat, muß meines Erachtens eine Stundung abgelehnt werden, wenn der Gläubiger dartut, daß sie mit Rücksicht aus seine persönlichen Verhältnisse, weil erbeispielsweise das Geld für eigene Zwecke dringend braucht, unbillig wäre.
Die Frage ist dann, wen in solchem Falle die Beweislast trifft.
Mein Standpunkt ist der, daß die Beweislast dann aus folgendem Grunde dem Schuldner aufgebürdet werden muß.
Der Gläubiger macht lediglich ein Recht geltend, indem er die Reste des ihm belassenen Anspruchs fordert.
Der Schuldner aber verlangt einen Eingriff in dieses Recht.
Und deshalb muß er als Voraussetzung für diesen Eindriff nachweisen, daß die Behauptung des Gläubigers nicht zutrifft.
Eine weitere Frage ist die, welcher Zinssatz dem Gläubiger zuteil werden soll.
Im Rechtsausschuß herrschte Einverständnis darüber, daß in jedem Falle den Gläubigern ein höherer Zinssatz gewährt werden müsse.
Wie hoch aber soll dieser Zinssatz sein
Der Herr Staatssekretär hatte im Rechtsausschuß erklärt, daß der übliche Zinssatz in Betracht komme, aber dessen Höhe umstritten sei.
Deshalb kann meines Erachtens nicht auf den üblichen Zinssatz abgestellt werden und ebensowenig aus den Bankdiskont oder einen Zinssatz, der um gewisse Beträge, etwa 1 bis 2 Prozent, den Bankdiskont überschreitet.
Maßgebend kann meines Erachtens nur der Zinssatz sein, den der Schuldner aufwenden muß, um an Stelle der Hypothek des Aufwertungsgläubigers eine Ersatzhypothek zu errichten.
Denn der Gläubiger wäre ja, wenn man in seine Rechte nicht eingriffe, in der Lage, diesen Zinssatz, den der Schuldner sonst aufwenden müßte, zu verlangen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Das macht zehn Prozent!)
Welcher Zinssatz das ist, ist nicht nur nach dem (6) Range der Hypothek, sondern auch zeitlich verschieden.
Der Zinssatz für eine erste Hypothek ist selbstverständlich niedriger als für eine zweite oder gar für eine Schornsteinhypothek.
Die Zinssätze bleiben sich auch zeitlich nicht gleich und werden, wie ich hoffe, bald aus einem recht niedrigeren Satze angelangt sein.
Der Zinssatz kann also nicht allgemein, sondern nur von Fall zu Fall bestimmt werden.
Periodisch muß ein angemessener Zinssatz festgestellt werden, und zwar wäre es meines Erachtens das Richtige, wenn etwa jedes Oberlandesgericht d. h. eine von Gläubigern und Schuldnern unbeeinflußte Stelle den Zinssatz für einen Bezirk festsetzte.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Darauf kann man keine Pfandbriefe ausgeben!)
Ich gehe aber weiter.
Dem Gläubiger müßte meines Erachtens nicht nur der Zinssatz für die Ersatzhypothek bewilligt werden, sondern ein um etwa 1 Prozent höherer.
Einmal bedeutet die weitere Stundung der Hypothek eine Enteignung im Sinne der Verfassung, wofür dem Gläubiger eine angemessene Entschädigung zu gewähren ist.
Auf der andern Seite aber dreht es sich darum, dem Schuldner einen starken Anreiz zu geben, sobald wie möglich reinen Tisch zu machen.
Das wird nicht geschehen, wenn man ihm einen zu niederen Zinssatz zubilligt, sondern nur, wenn der übliche Zinssatz um etwa 1 Prozent überhöht wird.
Hätte man im Jahre 1925, statt den Gläubiger für das letzte Viertel seiner Forderung auf einen ungenügenden Zinssatz zu beschränken, ihm einen übernormalen Zinssatz zugebilligt, dann wäre er für die weggestrichenen drei Viertel seines Anspruchs wenigstens einigermaßen entschädigt worden.
Und der Schuldner hätte einen starken Anreiz erhalten, sobald wie möglich reinen Tisch zu machen.
Die Frage des Jahres 1932, die uns jetzt beschäftigt, wäre dann überhaupt nicht aufgetaucht.
Ich muß aber noch auf einen Punkt eingehen, den der Herr Neichsjustizminister nicht berührt hat, das ist die Frage der Sicherung des erhöhten Zinssatzes.
Dem Gläubiger ist nicht damit allein gedient, daß er einen höheren Zinssatz erhält, sondern dieser höhere Zinssatz muß auch sichergestellt werden.
Einer Eintragung des erhöhten Zinssatzes bei der Aufwertungshypothek stehen aber die Rechte der gleich- und nachstehenden Gläubiger entgegen, die durch die §8 877 und 1119 des Bürgerlichen Gesetzbuches gesichert sind.
Hier fragt sich, ob man in diese Rechte ohne weiteres verletzend eingreifen darf.
Das würde ich ablehnen, weil es einmal einen erneuten Rechtsbruch bedeutet und weil es zweitens den ohnedies geschwächten Kredit aufs schwerste schädigt.
Wer wird denn Geld auf eine zweite oder dritte Hypothek geben, wenn er sich sagen muß, daß die Zinssätze der ihm vorgehenden Hypotheken beliebig erhöht werden können
Das bedeutet deshalb eine schwere Schädigung des Kredits.
Demgegenüber bleiben nur zwei Wege offen.
Der eine ist der, die Zinsdifferenz an bereitester Stelle zu sichern.
Es fragt sich aber sehr häufig, ob diese bereiteste Stelle überhaupt irgendwelche Sicherung gewährt.
Der zweite Weg, den ich vorschlage, ist der, den Schuldner zu zwingen, die Zinsdifferenz zwischen 5 Prozent und dem Zinssatz, der ihm neuerdings auferlegt wird, für so viele Jahre vorauszuzahlen, als er das Moratorium haben will.
Das würde einmal dem Gläubiger eine gewisse Ent5156 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1936. sl) r. Best, Abgeordneter.)
schädigung für die wiederholte Entrechtung bieten, und andererseits würde es dm Schuldner abhalten, ein Moratorium, das nicht dringend notwendig ist, zu erbitten, vor allem aber würbe es ihn von dem Versuch abhalten, später ein zweites Moratorium zu bekommen.
Ein zweiter Punkt, auf den ich noch eingehe, ist die Frage der Fortführung der Strafrechtsreform.
Ich kann hierzu sagen, daß wir dem § 1 des vorliegenden Antrags zustimmen werden, weil wir nicht wollen, daß die wertvolle Arbeit, die bisher geleistet worden ist, unter den Tisch fällt.
Dagegen können wir dem § 2 nicht zustimmen, der die Milberungsgründe des Entwurfs auf das bestehende Strafgesetz aufpfropfen will.
Wir können dem deshalb nicht zustimmen, weil diese Bestimmungen noch nicht geltendes Recht sind und zunächst sorgfältigster Prüfung bedürfen.
Ferner aber nicht, weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß eine Beseitigung der Todesstrafe verhängnisvoll wäre.
Wir sind der Ansicht, daß nicht die Verbrecher noch weitergehend zu schützen sind, sondern im Gegenteil der gesetzestreuen Bevölkerung erhöhter Schutz gegen das überhandnehmende Verbrechertum gewährt werden muß.
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
v. Dr. Dr. Bredt, Neichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Es sind so viele Fragen an das Ministerium gerichtet und so viele Dinge angeschnitten worden, daß ich mit wenigen Worten darauf eingehen möchte.
Ich wende mich zunächst zu den Ausführungen memer verehrten Vorrednerin, der Frau Abgeordneten Dr. Lüders, die sich ja sehr eingehend mit dem Justizetat beschäftigt hat.
Ich muß ihr zunächst meine aufrichtige Bewunderung über die große Treffsicherheit aussprechen, mit der sie die Fragen der Neichsverfassung und der preußischen Staatsverfassung in bezug auf Gnadensachen behandelt hat, und kann ihr hier nur restlos zustimmen.
Sie ist dann weiter auf das Gebiet der Ehegesetz, gebung im ganzen gekommen.
Ich kann ihr hier allerdings nicht sehr weit folgen.
Sie hat mit einer solchen Sach- und Fachkenntnis geredet, daß ich nicht ganz sicher bin, ob ich ihr da in allem gewachsen bin.
Ich möchte daher nicht auf alle Fragen eingehen, die sie angeschnitten hat.
Sie hat zunächst von der Neufassung des Familienrechts und des Ehegüterrechts gesprochen.
Hieraus kann ich antworten, daß die Rückfragen bei den Ländern noch nicht alle beantwortet sind.
Es stehen noch einige große Länder aus, insbesondere Sachsen und Mecklenburg, auf deren Antworten wir besonderen Wert legen, weil Sachsen ein überwiegend industrielles und Mecklenburg ein überwiegend agrarisches Land ist.
Ferner sollen auch erst die Ergebnisse des Lübecker Iuristentages abgewartet werden, ehe wir uns zu weiteren Maßnahmen oder Vorlagen entschließen.
In einem Punkte möchte ich der Frau Kollegin Lüders eine Berichtigung zuteil werden lassen.
Sie hat gemeint, wenn das Vermögen des Kindes durch den Vater gefährdet werde, bleibe der Mutter nichts anderes übrig, als die Ehescheidung zu beantragen.
Da hat sie doch wohl den § 1667 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht ganz im Kopfe gehabt, der lautet: Wird das Vermögen des Kindes dadurch gefährdet, baß der Vater die mit der Vermögensverwaltung oder die mit der Nutznießung verbundenen Pflichten verletzt oder daß er in Vermögensverfall gerät, so hat das Vormundschaftsgericht die zur Abwendung der Gefahr erforderlichen Maßregeln zu treffen.
Also ick glaube, in diesem Punkte kann man heute schon die Bedenken der Kollegin Lüders als erledigt ansehen, und hier brauchen wir die Klinke der Gesetzgebung nicht m die Hand zu nehmen.
Weiter wollte dann Frau Dr. Lüders eine Auskunft über die Frage des Berwaltungskostenbeitrags bei den Hypothekenbanken haben.
Da liegen die Dinge folgendermaßen.
In der dritten Steuernotverordnung war ein Betrag von 20 Prozent als Verwaltungskostenbeitrag vorgesehen.
Der Reichstag wollte zuerst auf 5 Prozent gehen.
Das Gesetz hat nachher einen Höchstsatz von 10 Prozent vorgesehen.
Es sind tatsächlich 8 Prozent vorgesehen.
Es sind dann von unserem früheren Kollegen Freiherrn v. Richthofen von der Demokratischen Partei sehr große Erwägungen und Untersuchungen angestellt worden, und Herr v. Richthofen war zu dem Ergebnis gekommen, daß dieser Satz von 8 Prozent zu hoch sei, weil sich Mißbräuche herausgestellt hätten.
Nach eingehenden Untersuchungen kann man wohl sagen, daß sich die Befürchtungen des Abgeordneten v. Richthofen als sehr stark übertrieben herausgestellt haben.
So liegen die Dinge nicht.
Es werden aber noch genauere Untersuchungen angestellt, insbesondere im Zusammenwirken mit dem Sonderaus- (v) schuß für Hypothekenbankwesen im Centralverband des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes.
Wir werden im Rechtsausschuß eingehend von diesen ganzen Dingen Kenntnis geben, wenn wir erst zu einem Ergebnis gekommen sind.
Weiter wollte Frau Dr. Lüders wissen, wie es mit der Anstellung der Frauen im Richteramt steht.
Da kann ich folgende Zahlen mitteilen.
Es sind zurzeit im Deutschen Reich 74 Frauen in richterlichen Dienstgeschäften verwendet von ihnen befinden sich vier in planmäßigen Richterstellen als Amts- oder Landgerichtsrätinnen, vier weitere sind zu ständigen Hilfsarbeiterinnen mit der Bezeichnung Amts- oder Landrichterin ernannt, die übrigen 66 Frauen, die die Fähigkeit zum Richteramt erlangt haben, sind als Gerichtsassessorinnen noch nicht endgültig in den Staatsdienst übernommen worden.
Besondere Regeln für die Beschäftigung von Frauen in den einzelnen Arten richterlicher Tätigkeit bestehen nicht.
Die Zuweisung der Geschäfte erfolgt wie beim männlichen Richterpersonal jeweils durch die nach dem Gerichtsverfassungsgesetz für die Geschäftsverteilung zuständigen Stellen.
Ich hoffe, daß Frau Dr. Lüders sich hiermit zufrieden geben wird.
Wenn sie insbesondere auszusetzen hat, daß in Hamburg und Oldenburg keine Frauen als Richter angestellt würden, so glaube ich nicht, daß das auf grundsätzliche Abneigung der betreffenden Regierungen zurückzuführen ist.
Das Reichsjustizministermm wird sich aber Mühe geben, die Dinge weiter zu klären, und vielleicht Frau Dr. Lüders später noch Auskunft darüber geben.
5157 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
(v. vr.
Bredt, Reichsminister der Justiz.

Nun kam Frau vr.
Lüders weiter auf das Patentamt zu sprechen und darauf, daß dort weibliche Angestellte mit Kanzleiarbeiten betraut worden seien.
Ich hätte eigentlich erwartet, daß das ihre Anerkennung finden würde, weil gesagt wurde, daß weibliche Angestellte sich hier außerordentlich bewährt hätten.
Aber es scheint, daß ich auch da nicht auf ihren Beifall zu rechnen habe.
Sie will vor allen Dingen wissen, was aus den entlassenen oder ersetzten männlichen Angestellten geworden ist.
Es handelt sich da meist um Pensionierte Beamte, die durch weibliche Kräfte ersetzt worden sind.
Nun sind mehrere Herren auf die Frage der Rechtspfleger zu sprechen gekommen.
Da möchte ich nur sagen, daß ich mir die Reformvorschläge des Bundes deutscher Iustizamtmänner von 1899 sehr genau angesehen habe, und daß wir versuchen werden, das Brauchbare aus diesen Resormvorschlägen herauszufinden.
Herrn Abgeordneten Colosser möchte ich sagen, daß die Zulassung der Rechtsanwälte bei den Arbeitsgerichten vom Reichsjustizministerium schon seit Jahren vertreten wird, und daß wir selbstverständlich nach wie vor bestrebt sein werden, die Rechtsanwälte bei den Arbeitsgerichten zuzulassen.
Nun wende ich mich zu dem wichtigsten Punkt, der heute angeschnitten ist, das sind die Fragen, die der Herr Abgeordnete vr.
Dingeldey behandelt hat und die sich zusammenfassen lassen in die Fragen in der Richtung auf die Verweichlichung, die sich spezialisiert in die Fragen der Ausbildung der Juristen, die zusammenhängen mit dem Reichsindigenat, mit dem Reichsver (8) waltungsgericht und ähnlichem.
Ich glaube, das eine kann man doch wohl aussprechen: Der ganze Gang unserer Gesetzgebung, der ganze Gang unserer Reichsreform, der ganze Komplex von Fragen kann nur unter dem Gesichtspunkt gesehen werden, daß wir uns selbstverständlich in der Richtung auf die Reichseinheit bewegen und bewegen müssen.
Wenn man sich einmal ansieht, wie das Deutsche Reich zur Zeit, als Bismarck es im Jahre 1871 gründete, aussah, und wie es im Jahre 1914, als wir in den Weltkrieg zogen, aussah, dann sieht man, daß sich doch in dieser Zeit bereits der Reichsgedanke in einer Weise durchgesetzt hat, wie es der heutigen Generation vielleicht nicht mehr ganz klar ist, weil sie den Gang des Reiches von 1871 an kaum mehr übersehen kann.
Ich möchte nur an das Strafgesetzbuch, an das Bürgerliche Gesetzbuch und an all die Dinge, die damit zusammenhängen, erinnern.
Ich möchte nur an die Frage der Reichssteuern erinnern, die Bismarck überhaupt nie angeschnitten hat, die im Jahre 1914 etwas ganz Selbstverständliches war.
Ich möchte nur an die Frage des Bundesrats erinnern, der sich schon unter Bismarck grundlegend gewandelt hat, und der während des Weltkrieges im Grunde genommen überhaupt nur noch eine Art Oberhaus des Deutschen Reiches war.
Daß wir uns in der Richtung auf oie Reichseinheit hin bewegen, kann kein Mensch in Zweifel ziehen.
Es fragt sich nur, wie das Tempo ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Bei den Steuern ist es nicht ganz richtig!)
Ich sagte Ihnen, Bismarck hat selbst damals an wirkliche Steuern noch nicht gedacht, und später war die Frage von Reichssteuern etwas Selbstverständliches.
Reichstag 1 S30.
186.
Sitzung.
Unter Bülow sind doch die ersten Reichssteuern eingeführt worden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber nicht durchgegangen!)
—Die späteren Sachen, der Wehrbeitrag und alles andere waren doch auch Steuern.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Einmalig!)
Ja, na schön.
Ich meine nicht die Übernahme der Einkommensteuer auf das Reich, ich meine überhaupt die Frage von Reichssteuern.
Aber wir wollen das jetzt lassen.
Selbstverständlich bewegen wir uns in der Richtung auf die Reichseinheit hin, und das muß sich vor allen Dingen auf die Frage der Ausbildung der Juristen beziehen.
Es geht selbstverständlich auf die Dauer nicht an, daß die Juristen in sämtlichen Ländern auf eine verschiedene Weise ausgebildet werden.
Die Ausbildung muß einheitlich sein, muß es werden.
Damit hängt natürlich die Frage der Freizügigkeit der Rechtsanwälte zusammen, die auch auf die Dauer in dem Sinne gelöst werden muß, daß die Freizügigkeit hergestellt wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und die Bodenständigkeit )
—Die Bodenständigkeit muß sich von selbst ergehen, wenn ein Rechtsanwalt sich bodenständig fühlt.
Wer nicht an seiner Heimatscholle hängt, den können Sie mit Gewalt niemals dazu zwingen.
Die Sache ist lediglich eine Sache der Empfindung, die durch Rechtsbestimmungen zwar gestört, aber nicht aufgehoben werden kann.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und die Invasion aus anderen Staaten )
1 Wenn wirklich einmal ein schaumburg-lippischer Rechtsanwalt sich in Lippe-Detmold niederlassen sollte, ist das auch kein Unglück.
(Heiterkeit.)
Damit hängt auch die Frage des Indigenats zusammen.
Es ist das eine Angelegenheit, die das Reichsministerium des Innern berührt, die aber selbstverständlich vom Reichsjustizministerium auch im Auge behalten werden wird.
Da können wir doch wohl ruhig aussprechen, daß der alte Gedanke der Einzelstaatsangehörigkeit, wie er der Bismarckschen Gesetzgebung zugrunde gelegen hat, heute durch die neue Reichsverfassung vollkommen überholt ist, weil jeder Deutsche in jedem Bundesstaate, wo er wohnt, dieselben Rechte hat wie die betreffenden Staatsangehörigen.
Wenn heute ein Sachse nach Bayern verzieht, dann hat er in Bayern die gleichen Rechte wie die Bayern selbst.
(Zuruf: In Bayern ist es zweifelhaft!)
—Doch, selbst in Bayern!
Diese Frage wirb auch auf die Dauer einer bestimmten Lösung zugeführt werden müssen.
Was nun die Frage der juristischen Ausbildung im Innern mehr angeht, so möchte ich da auch manchem zustimmen, was gesagt worden ist, aber auch manche Bedenken geltend machen.
Bei der Ausbildung der Juristen kommt es heute im wesentlichen darauf an, daß wir nicht den Arbeitsstoff immer vermehren, daß bei der ganzen juristischen Ausbildung nicht so sehr auf die Ouantität, sonderen mehr auf die Qualität der Ausbildung Wert.
gelegt werden muß.
Es wird heute 745 5158 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930. lv.
vr.
Bredt, Reichsminister der Justiz.)
Von den Studenten in bezug aus einzelne Gesetzesbestimmungen so viel verlangt, daß dem normalen jungen Studenten sehr oft der Überblick über das Ganze ver lorengcht.
Wenn ich denke, was heute die jungen Studenten an Einzelheiten über Arbeitsrecht, über Steuerrecht, über Finanzrecht lernen sollen, so frage ich mich, woher sie überhaupt noch die nötige Zeit finden sollen, um die wirklichen Grundlagen, wie sie etwa im römischen Recht gegeben sind, zu studieren.
Die Frage der juristischen Ausbildung ist eine der allerwichtigsten, mit denen wir uns zu besassen haben, und wir hoffen, daß wir hier auf die Dauer auch zu einer Verständigung mit den Ländern kommen werden.
Vizepräsident v. Kardorfs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schetter (Köln).
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Etatsverhandlungen sollen der Reichsregierung Gelegenbeit geben, zu.
dem bei den einzelnen Refforts schwebenden Gesetzesvorlagen und den noch in Angriff zu nehmenden Materien Wünsche und Anregungen der Parteien entgegenzunehmen, damit bei der endgültigen Beschlußfassung in diesem Hause nicht plötzlich Entscheidungen fallen, wie sie vorgestern das Gesetz über die Abänderung des GerichtsVerfassungsgesetzes erleben mußte.
Don dieser Zweckauffassung aus muß ich noch zu einigen Fragen Stellung nehmen, auf die der Redner meiner Fraktion gestern einzugehen keine Gelegenheit hatte.
Da ist zunächst die Frage der Amnestie, die von zahlreichen Rednern fast aller Parteien behandelt worden ist, teils zustimmend, teils ablehnend.
Soweit zustim (2) mende Erklärungen darüber laut geworden sind, ist eine sehr weitgehende Ausdehnung dieser Amnestie gefordert worden, und auch der Herr Iustizminister hat sich sehr wohlwollend zu dieser Frage geäußert.
Die grundsätzliche Stellungnahme meiner Partei zu den Amnestiefragen ist seit langem bekannt und ist auch heute unverändert.
Jede Amnestie bedeutet einen Eingriff in den normalen Ablauf der Strafrechtspflege und ist daher geeignet, das Vertrauen zum Rechtsstaat zu untergraben, die Verbrechensabschreckung abzuschwächen, den Rechtsfrieden und das Rechtsbewußtsein zu stören.
Infolgedessen kann ein allgemeiner Straferlaß und eine allgemeine Niederschlagung von schwebenden Verfahren aus Gründen des allgemeinen Staatswohls grundsätzlich nicht gebilligt werden, zumal sie auch Würdige und Unwürdige gleichmäßig trifft und auf die Verletzten gar keine Rücksicht nimmt.
Wenn wir uns trotzdem in der Vergangenheit mehrfach entschlossen haben, den Amnestrevvrlagen zuzustimmen, so waren stets besondere Gründe dafür maßgebend, die es angezeigt erscheinen ließen, nach Zeiten besonderer innerer Aufregung, wenn wieder normale Verhältnisse eingekehrt waren, zur allgemeinen Befriedung der Verhältnisse durch eine Amnestie beizutragen.
Fünfmal sind in der Vergangenheit solche Amnestien hier Gegenstand der Beschlußfassung gewesen, und jedesmal ist ein besonderer Anlaß gefunden worden, an den die Amnestiegesetzgebung anknüpfte.
Im Juli 1928, bei der letzten Amnestie, hat der Redner meiner Fraktion unseren nachdrücklichsten Widerstand gegen jede weitere Amnestie angekündigt.
Wenn wir heute trotzdem eine Amnestie nicht völlig ablehnen, so sprechen auch diesmal wieder außerordentliche Gründe für diesen Standpunkt.
Wir sind auch heute soweit entfernt, rein politische Morde und Tötungen in die Amnestie einzubeziehen und damit Methoden zu sanktionieren oder den Mantel der Liebe über Dinge zu decken, die, aus einer rohen und brutalen Gesinnung entsprossen, den Charakter niedrigster Instinkte der Rachsucht offenbart haben.
Aber der außerordentliche Anlaß der Rheinlandräumung und die Tatsache, daß man der Reichsregierung anläßlich der Annahme der Haager Beschlüsse die Verpflichtung auferlegt hat, eine besondere Amnestie zugunsten derjenigen zu erlaffen, die sich mit den Besatzungsbehörden eingelassen und daher nach den deutschen Gesetzen Landesverrat verübt hatten, zwingt uns zu einer erneuten Prüfung der Frage, ob es nicht sowohl im außenpolitischen als auch im allgemeinen Staatsinteresse empfehlenswert ist, unter die Gesamtheit der unruhigen Komplexe, die mit der fremden Besatzung zusammenhängen, nunmehr einen Schlußstrich zu ziehen und die Aufrollung von Straftaten auszuschließen, die einer Zeit angehören, deren Erleben wir auch nicht dadurch wiederholen möchten, daß man die dunklen Vorgänge jener Zeit noch einmal in das Helle Licht der Gerichtsverhandlung und der breiten und sensationellen Erörterung der Presse rückt.
Wir sind also der Meinung, mit Rücksicht auf die durch die Besatzung geschaffenen Verhältnisse, eines Zustandes, der nicht Krieg und nicht Frieden war, müßte eine Amnestie wohl erträglich sein, zumal die daraus hervorgegangenen Straftaten vielfach zeitlich so weit zurückliegen, daß ein erheblicher Teil der gesetzlichen Verjährungsfrist bereits abgelaufen ist.
Wir müssen auch der Erwägung Raum geben, daß bei der Durchführung der möglicherweise in Aussicht stehenden Straf- verfahren ein wirklich greifbares Resultat für die Strafrechtspflege wohl nicht zu erzielen sein würde.
Denn es müßte zwar ein großer Aufwand an Kosten und Arbeit in Voruntersuchung und Hauptverhandlung aller dieser Fälle aufgeboten werden.
Aber bei der bekannten Einstellung der Schwurgerichte zu solchen Taten aus politisch bewegter Zeit wäre kaum zu erwarten, daß es in der Mehrzahl der Fälle zu Verurteilungm käme.
In den meisten Fällen würde das Ergebnis die Freisprechung sein, aber mit einem Riesenauswand an Kosten für den Staat.
Wenn wir uns daher einer allgemeinen Befriedungsamnestie, die sich aber eng an die Besatzungsnot und ihre Auswüchse anschließen müßte, nicht grundsätzlich versagen, so wird es Aufgabe der Ausschußverhandlungen sein, die Grenzen der Straffreiheit nach Zeit, Ort und Strafart näher festzustellen.
Wir sind der Meinung, daß unter diese Amnestie ein großer Teil der Femetaten fallen würde.
Wir können uns aber nicht ohne weiteres der Ansicht des Herrn Reichsjustizministers anschließen, daß alle sogenannten Femetaten unter diese Amnestie fallen müßten, und daß die Amnestie keinen Zweck hätte, wenn nicht auch die letzte Femetat damit ausgewischt sei.
Denn der Begriff der Femetat ist keineswegs so unbestritten, daß man mit Sicherheit sagen könnte, dieser oder jener Fall sei als Femetat zu bezeichnen, und allein deshalb müsse er von der Amnestie erfaßt werden.
Wir werden uns weiter im Ausschuß bemühen, auch für die kommende Befriedungsamnestie eine breite Basis aller Parteien zu schaffen, weil wir verlangen, daß die Auswirkungen der Amnestie sich ebmsowohl aus der rechten wie der linken Seite der politischen Fronten geltend machen müssen.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
5159 (vr.
Scheller jKölnj, Abgeordneter.)
Wir hoffen, es werde gelingen, im Ausschuß eine große Mehrheit für eine allgemeine Befriedung zu finden.
Wenn ich nun zu einer ganz anderen Materie, nämlich dem Entwurf eines Gesetzes über die Fälligkeit und Verzinsung der Aufwertungshypotheken übergehe, so tue ich das nicht, um wie mein Vorredner sachliche Wünsche laut werden zu lasten, sondern lediglich deshalb, um die Dringlichkeit dieses Gesetzes noch einmal zu betonen.
Der Herr Minister hat bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß er alles daransetzen würde, dieses Gesetz noch vor der Sommerpause zu verabschieden.
Ich begrüße den Optimismus, der aus diesem Willen spricht, bitte aber doch zu bedenken, daß auch die Öffentlichkeit ein großes Interesse hat, sich mit dieser Vorlage zu beschäftigen, und, da die Vorlage erst heute das Licht der Welt erblickt hat, einen Anspruch darauf hat, ausführlicher gehört zu werden, nachdem wir zwei Jahre auf ihr Erscheinen gedrängt haben.
Wenn es dem Reichswirtschastsrat, der sich zunächst mit der Materie zu besassen hat, gelingt, den Entwurf noch vor Pfingsten zu verabschieden, dann teile ich die Hoffnung des Herrn Ministers, daß wir im Reichstag noch vor dem 1.
Juli dieses Jahres zur Erledigung der Angelegenheit kommen werden.
Aber der Herr Iustizminister ist ja nicht allein beteiligt, da der Gesetzentwurf nicht nur die Interessen des Justiz-, sondern in sehr viel weitgehenderem Maße die Interessen des Wirtschafts- und Finanzressorts berührt.
Der Herr Iustizminister wird dafür zu sorgen haben, daß er die Gläubiger zufriedenstellt, die nach dem Aufwertungsgesetz die freie Verfügung über ihre Ansprüche zum 1.
Januar 1932 versprochen erhalten haben.
Er wird anderseits dafür zu sorgen haben, daß den Schuldnern ein gewisser Bvll (2) strecknngsschutz gewährt wird, damit nicht bei unverschuldeter Zahlungsunfähigkeit durch Zwangsvollstreckung Werte vernichtet werdm, die im Interesse der Wirtschaft unbedingt erhalten werden müssen.
Für den Wirtschaftsminister dagegen wird die Sorge auf einem ganz anderen Gebiet liegen: er wird zu verhindern haben, daß durch die Milliardenfälligkeiten zum 1.
Januar 1932 eine Kapitalbewegung und Stockung in der Wirtschaft einsetzt, die von großen Nachteilen für den In- und Auslandskredit begleitet sein könnte.
Um auf diese Bedeutung der Frage die Allgemeinheit, insbesondere auch Gläubigerschast und Schuldnerschaft richtig einzustellen, ist es von großer Wichtigkeit und nach meiner Meinung auch von unbedingter Notwendigkeit, daß dieses Gesetz so bald wie möglich, möglichst in diesem Sommer, zur Erledigung kommt.
Endlich hat auch der Herr Reichsfinanzminister an beschleunigter Erledigung ein besonderes Interesse, denn die Folge dieses Gesetzes wird sein, daß die erhöhten Hypothekenzinsen, die vom 1.
Januar 1932 zu zahlen sein werden, bei der Feststellung der Hauszinssteuer zur Abrechnung kommen müssen, daß infolgedessen bas Steueraufkommen aus der Hauszinssteuer von diesem Tage an ganz erheblich herabsinkt und sich also die Gemeinden für ihre Finanzgebarung auf ganz neue Berechnungen sowohl für ihren allgemeinen Bedarf als auch für den Wohnungsbau werden gefaßt machen müssen.
Daher ist es auch für sie von größter Wichtigkeit, sobald wie möglich hier klar zu sehen.
Sollte es aber nicht gelingen, dieses Gesetz in der allernächsten Zeit fertigzustellen, so habe ich die Bitte an den Herrn Minister, daß er uns in dem Bestreben unterstützt, doch wenigstens das Hypothekenbereinigungsgesetz hier fertigzustellen, nachdem es im Ausschuß gz) in erster Lesung so gut wie fertig geworden ill. Denn auch die Verabschiedung dieses Gesetzes ist dringend, und es bedeutet eine wesentlich erleichternde Vorarbeit für die Veränderungen, die demnächst im Grundbuch vor sich gehen werden, wenn bei Kündigung der Hypotheken alle möglichen Neueintragungen zu machen sind.
Die Verhandlungen im Ausschuß werden uns Gelegenheit geben, auch noch einmal auf die Frage zurückzukommen, die Frau Abgeordnete Lüders eben gestreift hat und auf die der Herr Minister schon mit einigm Worten eingegangen ist, die Frage der Gewinne der Hypothekenbanken.
Ich habe mich im vorigen Jahre an dieser Stelle bei dem gleichen Anlaß über diese Materie des öffentlichen Anstoßes ausgesprochen, und ich bin etwas enttäuscht über die Erklärung des Herrn Ministers, daß die Angelegenheit immer noch im Stadium der Untersuchungen sei.
Ich hatte gehofft, er würde uns in den Ausschußverhandlungen nunmehr ein klares Bild darüber geben können, wie sich die Hypothekenbankgewinne dadurch gestaltet habm, daß man den Hypothekenbanken im Gesetz den achtprozentigen Berwaltungskostenbeitrag bewilligte, aber keine rechte Handhabe hatte, sie zu zwingen, auch den Beitrag zur Deckungsmasse der Pfandbriefe nach der Durchführungsverordnung zu leisten.
Wir erwarten daher, Herr Reichsjustizminister, daß Sie in dieser Frage, die schon so lange die Öffentlichkeit beunruhigt, endlich klare Verhältnisse aufdecken und uns genau sagen werden, wie sich für die einzelnm Hypothekenbanken diese Gewinne stellen, und welche Beiträge sie zur Deckungsmafie der Pfandbriefe geleistet haben.
1 Noch ein paar Worte zur Überleitung der Strafrechtsreform.
Die Notwendigkeit, den Fall einer erneuten Überleitung vorzubereiten, wird wohl niemand leugnen, denn das Schicksal dieses Reichstags wird stets unbestimmt sein.
Wir können uns vor Überraschungen, die jeden Tag kommen können, nicht sichern.
Infolgedessen müssen wir Vorsorge treffen, daß das Werk der Strafrechtsreform als Ganzes nicht verzögert wird.
Würde der Reichstag eines Tages aufgelöst und wir hätten keine Überleitung der Vorlage vorgesehen, so würde das für die Neueinbringung mindestens einen Zeitverlust von drei Vierteljahren und für die letzte Verabschiedung einen Zeitverlust von mindestens zwei bis drei Jahren bedeuten.
Infolgedessen muß die Frage der Überleitung ernstlich ins Auge gefaßt werden.
Ich frage aber: Muß diese Überleitung mit der von einigen Parteim gewünschten sofortigen Inkraftsetzung der Bestimmungen über das allgemeine Strafmilderungsrecht verbunden werden
Wir haben keiner lei sachliche Bedenken gegen eine vorzeitige Inkraftsetzung einer Reihe von Bestimmungen, zu denen selbstverständlich auch die des allgemeinen Strafmtlderungsrechtes gehören.
Die Regierung hat nach der Richtung bereits angekündigt, daß sic beabsichtigt, alsbald nach Verabschiedung des Strafgesetzbuchs hier im Reichstage und vor seinem Inkrafttreten gleichzeitig mit den Gesetzen zur Einführung und des Strafvollzugs durch ein besonderes Gesetz ewige wesentliche Teile des Allgemeinen Und des Besonderen Teils in Kraft zu setzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie lange dauert das noch )
5160 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
(vr.
Schelte« lKölnß Abgeordneter.)
(X) Einen Augenblick!
Diese Absicht der Reichsregierung findet unsere volle Billigung.
Was bedeutet nun demgegenüber die sofortige Inkraftsetzung
Nach meiner Meinung günstigstenfalls einen Zeitgewinn von einem halben bis drei Vierteljahre innerhalb einer Bewegung der Strafrechtsreform, die jetzt 20 Jahre lauft.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Denken Sie an die Angeklagten, die dann noch drei Vierteljahre vor Gericht stehen!)
Die Angeklagten, die jetzt noch drei Vierteljahre warten müssen, haben bisher 20 Jahre warten müssen!
Wir sehen aber gleichzeitig in dieser sofortigen Vorwegnähme eine Gefährdung des Zustandekommens des ganzen Werkes, und diese Gefahr scheint uns größer zu sein als der Gewinn einer halbjährigen vorzeitigen Inkraftsetzung.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Neuordnung des Strafmilderungsrechts ist einer der bedeutsamsten Fortschritte, über den allgemeine Einigkeit der Parteien besteht.
Daneben aber sind zu wichtigen Materien sowohl des allgemeinen wie des besonderen Teiles erhebliche Differenzen vorhanden, und diese Differenzen werden letzten Endes nur im Wege des Kompromisses zu überbrücken sein.
Die Geneigtheit zu einem Kompromiß wird jedoch stark dadurch beeinträchtigt, ob ein so wesentlicher Teil wie das allgemeine Strafmilderungsrecht noch in den sicheren Hasen eingebracht werden muß oder ob dieses Einbringen in den sicheren Hafen vorweggenommen und vorher gelungen ist.
Derjenige, dem es auf den Enderfolg ankommt, kann daher nicht zugeben, daß vorzeitig ein Zustand geschaffen wird, der das Interesse einzelner Parteien ' ich möchte sagen, das Interesse aller Parteien in bezug aus das Zustandekommen des Ganzen erlahmen lassen könnte, so daß ihnen die Endlösung nicht mehr der Opfer wert erscheint, die sie bringen müssen und zu bringen gewillt wären, wenn diese Vorwegnähme nicht stattgefunden hätte.
Wir sind daher der Meinung und werden uns in den Ausschußverhandlungen dementsprechend einstellen, daß zwar die Überleitung dringend geboten ist, daß sie aber durch die Verkopplung mit der sofortigen Vorwegnähme eine so starke Belastung erfährt, daß wir uns noch nicht darüber entscheiden können, ob wir in diesem Zusammenhange in der Lage sind, das llberleitungsgesetz anzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hatte vor, noch zu einigen Fragen, zu denen auch andere Redner schon gesprochen haben, ein paar Bemerkungen zu machen.
Es hat mich besonders gefreut, Herr Reichsjustizminister, daß Sie durch Ihre allerletzte Erklärung eine etwas freundlichere Haltung zu dem Problem der kleinen Iustizreform in Aussicht gestellt haben, daß Sie also, wie ich aus Ihren Äußerungen entnehmen zu dürfen glaube, doch nicht der Meinung sind, man müsse unbedingt bis zur Generalregelung durch die neue Zivilprozeßordnung warten, um auch auf dem Gebiete des Zivil- und vielleicht auch Strafprozesses einige Erprobungen nach der Richtung hin zu machen, ob das Institut der Rechtspfleger sich aus diesem Gebiete weiter ausbauen läßt.
Wenn der Drang zum Sparen so groß ist, daß die Justizverwaltung sich entschließen konnte, aus dem viel schwierigeren und komplizierteren Kapitel der großen Iustizreform einige Teile herauszunehmen, mit denen sie allerdings (6) hier Schiffbruch gelitten hat, so sollte sie nicht den Versuch aufgeben, wenigstens auf dem Gebiete der kleinen Iustizreform Einsparungen zu machen, indem sie hier einen Teil der kleinen Iustizreform vorwegnehmen könnte, ohne, wie ich glaube, auf einen starken Widerstand dieses Hauses zu stoßen.
Gleichzeitig könnte sie aber aus diese Weise Erfahrungen sammeln, die für die endgültige Gestaltung der Rechtspflegertätigkeit im neuen Prozeßrecht von Wert wären.
Das Justizministerium hat sich auch mit einem besonderen Gesetzentwurf befaßt, der zurzeit dem Reichswirtschaftsrat vorliegt und zu dem noch keiner der Vorredner gesprochen hat.
Das ist das Landpachtgesetz.
Wer wie ich zu denjenigen gehört, die die Notwendigkeit einer Neuordnung des landwirtschaftlichen Pachtrechts unbedingt bejahen, weil sich inzwischen auf diesem Gebiete durch die Kurzfristigkeit aller Pachtverhältnisse unerträgliche Verhältnisse herausgebildet haben, Mängel, die sowohl für die Pächter wie die Verpächter und die allgemeine Produktion außerordentliche Nachteile darstellen, muß den dringenden Wunsch haben, daß auch dieses Gesetz bald zur Verabschiedung gelangt.
Nun glaube ich, daß bei der Parteizugehörigkeit des Herrn Reichsjustizministers erhebliche Bedenken bestehen, ob er die Vorlage in der Form, wie sie zurzeit der Beratung unterliegt, wird vertreten können.
Auch ich stehe nicht an, zu sagen, daß ich gegen einzelne stark in das Eigentum eingreifende Tendenzen ernstliche Bedenken habe.
Das hindert aber gar nicht, daß die Vorlage, nachdem sie einmal da ist, in möglichst baldige Behandlung genommen wird, da sie mir als eine Grundlage erscheint, nach Einbau genügender Verbesserungen die Rechtsverhältnisse so zu ordnen, daß eine Gesamt- 0 regelung daraus hervorgehen kann, mit der sowohl Pächter wie Verpächter zufrieden sein können und die auch auf die Produktionsverhältnisse der Landwirtschaft die nötige Rücksicht nimmt.
Noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Rosenfeld vom gestrigen Tage zur Rechtsprechung des Reichsgerichts!
Der Herr Kollege Rosenfeld hat sich diesmal nicht wie sonst die Strafrechtspraxis des Reichsgerichts zum Gegenstand seiner Angriffe genommen, sondern die Rechtsprechung auf dem Gebiete des Zivilrechts.
Ich hatte fast den Eindruck gewonnen, daß er auf dem Gebiete des Strafrechts nicht mehr genügend Stoff gefunden hätte, um die Vorwürfe zu wiederholen, die er in den vergangenen Jahren hier vorgebracht hat.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Reizen Sie mich nicht!
Heiterkeit.)
Ich bin aber der Meinung, daß er mit seiner Kritik an der Rechtsprechung des Reichsgerichts auf dem Gebiete des Zivilrechts nach Form und Inhalt weit über das Maß des Zulässigen hinausgeraten ist.
Wenn man sich das Urteil, von dem er ausgegangen ist über den Schadensersatzanspruch eines Berliner Grundbesitzers gegen die Stadt Berlin aus dem Gesichtspunkt der Entschädigung wegen Eingriffs in sein Eigentum —, einmal näher ansieht und die ausführliche Begründung dieses Urteils liest, so muß man sagen, daß das Reichsericht sich hier außerordentliche Mühe gegeben hat, in ie schwierige Sach- und Rechtslage bis ins tiefste einzudringen.
(Abgeordneter vr.
Rosenseld: Aber vergeblich!)
5161 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930.
(vr.
Scheiter jKöln), Abgeordneter.)
Wenn das Ergebnis, das dabei herausgekommen ist, den Wünschen und Meinungen des Herrn Kollegen Rosenfeld nicht entspricht, so liegt das nicht daran, daß das Reichsgericht sich hier etwa als besonders rückständig oder wenig fortschrittsfreundlich gezeigt hat, sondern daran, daß es auf Grund des Fluchtliniengesetzes vom Jahre 1875 und einer Verfassung zu urteilen hatte, die einstweilen noch zu respektieren sind, solange nicht die Gesetzgebung etwas anderes bestimmt hat.
(Zustimmung.)
Würde man dem Verlangen des Herrn Kollegen Rosenfeld nachgeben, das er hier aus Anlaß dieses Streitfalles gestellt hat, so würde das bedeuten, daß das Reichsgericht nicht das geschriebene Recht und insbesondere aus dem Gebiete der Ausgestaltung und Weiterbildung des Eigentumsrechts nicht das durch die Reichsverfassung festgelegte Recht, sondern das Recht anzuwenden habe, wie es in den Tendenzen zum Ausdruck kommt, die der Herr Kollege Rosenseld gestern über die Begriffe des Eigentums zum Vortrag gebracht hat.
Er hat nämlich den Artikel 153 der Reichsverfaffung nur in seinem zweiten Teil vorgetragen: »Das Eigentum verpflichtet«, und seine Ausführungen klangen ungefähr so, als ob er diesen Satz dahin auslegen wollte: Das Eigentum verpflichtet denjenigen, der etwas besitzt, es abzugeben.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ist das keine Übertreibung
)
Diesem Satz geht aber ein anderer Satz voraus, der lautet: »Das Eigentum wird gewährleistet«, und diesen Satz darf das Reichsgericht unmöglich in seiner Rechtsprechung übersehen und sich den Wünschen (S) des Herrn Kollegen Rosenfeld entsprechend darüber hinwegsetzen und lediglich Konsequenzen ziehen, die seinen Auffassungen über die sozialen Ideen des Eigentums entsprechen.
Wo würden wir hinkommen, wenn das Reichsgericht nach den Vorschlägen, wie sie angedeutet wurden, künftig seine Rechtsprechung gestalten würde!
Wir würden gegenüber jedem Reichsgerichtsurteil den Vorwurf in der Öffentlichkeit erhoben bekommen, daß es nicht vom Recht, sondern von politischen Interessen beeinflußt sei, und das wäre die gewaltigste Erschütterung der Autorität des Rechts, die wir überhaupt erleben könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deswegen legen wir das größte Gewicht darauf, wie es auch der Herr Reichsjustizminister bereits getan hat, hier schützend vor das Reichsgericht zu treten, (Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Vor das Privateigentum zu treten!)
auch vor das Privateigentum im Sinne der Reichsverfassung zu treten und, solange die Reichsverfafsung die jetzige Begriffsbestimmung des Eigentums hat und kein anderes Gesetz erlaffen ist, welches diese Bestimmung auslegt, den Interpretationen zu widersprechen, die Sie (zum Abgeordneten vr.
Rosenfeld) von Ihrem Standpunkt aus für die richtigen halten.
Wir sehen keinerlei Rückständigkeit oder Verjüngungsbedürsnis beim Reichsgericht wir sehen dort einen gesunden Fortschritt, aber auch ein vernünftiges Festhalten an den Traditionen einer altbewährten Vergangenheit, und es würde uns nichts schlimmer erscheinen, als wenn die Bestrebungen des modernen Zeitgeistes und der neuen Zeit überhaupt unbesehen in ihrer Reichstag 1930.
166.
Sitzung.
Allgemeinheit, wie sie Herr Kollege vr.
Rosenfeld auf (O) die Rechtsprechung des Reichsgerichts möglichst bald übertragen sehen möchte, zurWirklichkeit werden würden und damit eine Rechtsprechung zum Durchbruch käme, die weite Teile des deutschen Volkes befremden würde.
Wir sind der Meinung und geben der Hoffnung Ausdruck, daß das Reichsgericht wie bisher als Hüter und Schützer des Rechts auf Grund seiner geschichtlichen Tradition, aber auch in vorsichtiger und bedachtsamer Anwendung der Errungenschaften der neueren Zeit seine Rechtsprechung weiter gestalten wird, und daß die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Rosenseld erhoben hat, auf ihn selbst zurückfallen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Alexander.
vr.
Alexander (LD), Abgeordneter: Der Vorredner hat eben den Mut gefunden, zu meinen, es sei nicht genug Material über Reichsgerichtsurteile in Strafsachen vorhanden.
Nun, ich glaube, das, was ich gestern vorgetragen habe, sollte auch für seinen bescheidenen Bedarf schon ausreichen.
Doch ich möchte aus der langen Reihe der Schandurteile des Reichsgerichts in Strafsachen noch eins hervorheben.
Das ist das Urteil gegen George Groß, den Künstler, der den Christus mit der Gasmaske gemalt hat.
Da hat das Reichsgericht an die vielgeliebte Tradition des Herrn Abgeordneten Schetter angeknüpft.
Es hat den Gotteslästerungsparagraphen in einer Weise ausgelegt, die in weitesten Kreisen Kopfschütteln hervorgerufen hat.
Das Berliner Gericht hatte George Groß freigesprochen, das Reichsgericht war zu einer Verurteilung ekommen.
Wir halten dieses Urteil für ein Kulturokument in negativem Sinne.
Allerdings Pfeift das Reichsgericht auf alle sogenannte deutsche Kultur in dem Augenblick, wo es darauf ankommt, das Proletariat in dem frommen Köhlerglauben zu erhalten, daß Maulhalten und Sterben im Dienste der imperialistischen Kriege zu den Gott wohlgefälligen Werken gehöre.
Übrigens hat der Berliner Polizeipräsident Zörgiebel das Urteil des Reichsgerichts vorausgeahnt, indem er einige Tage vor dem Erlaß des Reichsgerichtsurteils in einer Berliner Ausstellung das Bild des George Groß, das damals noch unter dem Schutze des freisprechenden Urteils stand, auf Grund einer Hetze des Zentrums beschlagnahmte.
Ebenso ist der Papst aus dem Vatikan zum »Grabe des Apostelfürsten« hinuntergestiegen, um den lieben Gott anzuflehen, daß es einen frischfröhlichen Krieg gegen die Bauern und Arbeiter Sowjetrußlands geben möge.
Ich glaube, daß diese Ereignisse eng zusammenhängen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und ich frage: Wo ist die größere Gotteslästerung
Dort, wo Pfaffen, gescheitelte und geschorene, unter dem Deckmantel der christlichen Nächstenliebe zu imperialistischen Kriegen hetzen, oder dort, wo ein Künstler wie George Groß die Maske der Heuchelei von diesem Pfaffentum herunterreißt
Das ist das Entscheidende.
Der Abgeordnete Rosenfeld hat gestern gemeint, das Reichsgericht mache unbewußt Klassenjustiz, es torkele sozusagen im Dämmerschlaf in die Terrorurteile hinein.
Ganz so idyllisch vollziehen sich die Dinge denn doch nicht in der deutschen Republik.
Ich glaube viel746 5162 Reichstag.
166.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Mai 1930. lvr.
Alexander, Abgeordneter.)
mehr, es ist ganz bewußte Klassenjustiz, die hier gemacht wird.
Zwar, wenn man sich in die Nähe des Reichsgerichts bewegt, steigt einem ein penetranter Spießergeruch in die Nase, und man kann behaupten, daß zum Befähigungsnachweis für einen Reichsgerichtsrat engstirniges Banausentum in allen Fragen der Kultur gehört.
Aber das schließt keineswegs aus, daß die Herren klaffenbewußt sind.
Im Gegenteil, sie sind klassenbewußt im Sinne des sogenannten Frontgeistes, der heute in der Regierung sitzt.
In seinem Dienst verhängen sie Terrorurteile bewußt und überlegt.
Nun noch ein paar Worte zu dem Herrn Reichsjustizminister.
Er hat heute in seiner zweiten Rede kein Wort auf das Material gesunden, das wir ihm im Hauptausschuß und gestern unterbreitet haben.
Er hat kein Wort der Erwiderung auf unsere beiden Interpellationen gefunden, in Sachen des Fememörders Eckermann, m Sachen der Hochverratsurteile, insbesondere in Sachen des letzten Beschlusses des Reichsgerichts, der auch die Reichsversasiung und die Gesetze mit Füßen tritt.
Der Herr Reichsjustizminister hat auch dazu geschwiegen, daß sich die Behauptung, Herr Joerns habe sich nie im Reichsgericht nach seinem Prozeß aufgehalten, als blanken Schwindel erwiesen hat.
Er ist dort gewesen und mußte erst entfernt werden, als die Öffentlichkeit Lärm geschlagen hat.
Dieses Schweigen bedeutet Zustimmung, bedeutet Billigung dieser ganzen Terrorjustiz.
Das ist das Entscheidende.
Das einzige, was er zugesagt hat, ist das Versprechen einer Femeamnestie.
Die Fememörder sollen begnadigt werden.
Da finden sich alle Parteien, die hinter der Regierung stehen, trotz aller schweren Bauchschmerzen zusammen, (L) 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um die Mörder zu begnadigen, mit der ausdrücklichen Bedingung, daß alle die Opfer des Reichsgerichts in den Gefängnissen und Zuchthäusern bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß diese Haltung des Herrn Reichsjustizministers vollauf unseren Mißtrauensantrag, den wir gegen ihn eingebracht haben, begründet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben kein Vertrauen zu dem Justizminister und drücken das durch das Einbringen dieses formellen Mißtrauenantrags aus.
Wir wissen, dieser Antrag wird abgelehnt werden.
Parlamentarisch ist für uns nur interessant, wie die Scheidelinie im Reichstag sein wird, ob die Herren Sozialdemokraten diesem Mißtrauensantrag zustimmen oder sich der Stimme enthalten werden.
Wir werden es abwarten, wie sie sich zu diesem formellen Mißtrauensantrag stellen werden, der diese ganze Justiz mißbilligt und all den Terror und die Klassenjustiz anprangern soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Außerparlamentarisch wird aber diese Ablehnung des Mißtrauensantrags allen Proletariern sagen, daß die Mehrheit des Reichstags hinter dieser Schandjustiz gegen die Proletarier steht.
Diese Ablehnung des MißtrauensantraaS wird dazu beitragen, daß der Sturm, der draußen nn Proletariat gegen diese Justiz entfacht ist, noch stärker wird, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) bis das ganze Reichsgericht, bis die ganze Klassengesellschaft, deren Hauptstütze das Reichsgericht neben Reichswehr und Polizei ist, weggefegt sind.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident v. Kardorff: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, die Erörterung über den Reichsjustizetat ist damit geschlossen.
Die Abstimmung soll später stattfinden.
Ich schlage nunmehr dem Hoheit Hause vor, sich zu vertagen.
Widerspruch erhebt sich nicht ich stelle das fest.
Ich schlage vor, dienächsteSitzung abzuhalten am Montag, dem 19.
Mai 1930, nachmittags 3 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung von heute unter Anfügung des Haushalts des Reichswehrministeriums in Verbindung (v) mit der Beratung der Interpellationen 1.
1 Stoecker und Genossen, Nr.
1322 der Drucksachen, 2.
1 Stoecker und Genossen, Nr.
1564 der Drucksachen, 3.
1 Stoecker und Genossen, Nr.
1576 der Drucksachen, 4.
1 Stoecker und Genossen, Nr.
1700 der Drucksachen, 5.
1 vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven und Genossen, Nr.
1724 der Drucksachen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.