Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorla g e n sind eingegangen: 1.
1 Zweite Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, 2.
1 Bericht des Reichsschuldenausschusses für das Jahr 1929.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit zwei Schreiben vom 3.
Juli 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Köln aus Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kollwitz wegen Vergehens gegen §5 Ziffer 4 des Gesetzes zum Schutze der Republik in Verbindung mit 8 20 R. P. G. und einen Antrag der Thüringischen Staatsanwaltschaft in Jena auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Pfaff wegen Verbrechens gegen § 86 St. G. B., § 20 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, (6) diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau Arning und Herrn Ehlermann für je drei Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Köhler und Dr. Mittelmann für drei Wochen wegen Krankheit, Dr. Haas (Baden) für vier Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bachmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich möchte um die Erlaubnis bitten, zunächst nur diejenigen Gegenstände zu erledigen, die nur mehr formell auf der Tagesordnung standen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
2228 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
2228 unterbreiten der Petitionsausschuß und die übrigen Ausschüsse ihre Anträge zu den eingegangenen Petitionen.
Wortmeldungen und Anträge dazu liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Plenum den Anträgen der Ausschüsse beitritt.
Ich stelle das fest.
Dann war als vierter Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt worden: Beratung des Antrags der Abgeordneten Freidel,, n, Franyois, Beier (Dresden), Drewitz und Genoffen über die produktive Erwerbslosenfürsorge (Nr.
1449 der Drucksachen).
Auch das geschah nur zu dem Zweck, um den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Dieser Überweisung wird nicht widersprochen, 'sie ist beschlossen.
Dagegen haben bei dem Antrag Nr.
2159 der Abge- ordneten Drewitz, Freidel, Holzamer, Sachsenberg und Genossen, der heute als fünfter Gegenstand auf der Tagesordnung steht, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Arbeitsdienstpflicht und zur Behebung der Arbeitslosigkeit, zwei Fraktionen Redner angemeldet.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, ich beantrage eine Redezeit von mindestens einer Stunde, das ist eine sehr wichtige Materie!)
Wir werden uns später darüber einigen.
Ich wollte vorschlagen, ihn heute abzusetzen, da wir zur Beratung über einen solchen Gegenstand nicht kommen.
Er war ja nur auf die Tagesordnung gesetzt, falls eine Überweisung ohne Debatte beschlossen werden konnte.
Nunmehr rufe ich auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Brotgesetzes (Nr.
1697 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge s) Dr. Perlitius, Dr. Brüning, Dr. Horlacher, Leicht und Genossen auf Vorlegung eines Brotgesetzes (Nr.
1610 der Drucksachen), 891 Reichstag 1930.
192.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 9.
Juli 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, AlteIakobstrahe 106, zu beziehen.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1930.
6174 (Präsident Löbe.)
lä.)
b) vr.
Scholz und Genoffen über die Herabsetzung der Ausmahlungsquote für Roggen (Nr.
1642 der Drucksachen).
Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
2246 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Diernreiter.
Als Beauftragte der Reichsregier u ng sind angemeldet: vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Ministerialdirektor vr.
Beyer-Fehling, Ministerialrat vr.
Düring, Ministerialrat Heinitz vom Reichsministerium des Innern Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Melior vom Reichsgesundheitsamt Direktor Geheimer Regierungsrat vr.
Kerp, Regierungsrat vr.
Schröder.
Ich frage zunächst, ob der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Diernreiter, das Wort wünscht.
Das ist nicht der Fall.
Dann treten wir in die Beratung ein.
Ich würde eine halbe Stunde Redezeit vorschlagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrag der sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf abzugeben.
(R) Bereits am 3.
März ist dem Reichstag von dein damaligen Ernährungsminister Dietrich der Entwurf eines Brotgesetzes vorgelegt worden.
Er sah vor eine scharfe Unterscheidung zwischen Roggenbrot und Weizenbrot und die Verpflichtung, Brot künftig nur nach Gewicht zu verkaufen.
Beide Bestimmungen dienten dem Schutze der Verbraucher bei gleichzeitiger Förderung des Verzehrs von Roggenbrot.
Aus diesem Grunde stimmte die Sozialdemokratie in der ersten Lesung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses diesem Gesetzentwurf zu, der auch angenommen wurde.
Daß er trotzdem nicht in Kraft trat, beruht auf der Tatsache, 'daß die Deutschnationale Volkspartei und die Wirtschaftspartei unter dem Einfluß von Abgeordneten, die damit ihre persönlichen Berufsinteressen bedroht sahen, dagegen stimmten, die zweite Lesung im Ausschuß verzögerten und damit das rechtzeitige Inkrafttreten dieses Gesetzes am 1.
Mai unmöglich machten.
Die Nachteile, die dadurch für die Landwirtschaft eingetreten sind, haben daher ausschließlich die angeblichen Vertreter der agrarischen Interessen zu verantworten.
Der nunmehr vorliegende Entwurf des Ausschusses enthält gegenüber dem ursprünglichen Entwurf der Reichsregierung eine Reihe von Verschlechterungen.
Wenn trotzdem die Sozialdemokratie dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung gibt, so geschieht das aus zwei Gründen, erstens, weil, auf ihren Antrag hin ihrer seit Jahren erhobenen Forderung nach gesetzlicher Festlegung des Brotverkaufs nach Gewicht entsprochen worden ist, und zweitens, weil sie dem Versuch einer Förderung (O) des Roggenverbrauchs, wie ihn das Gesetz in der Hauptsache bezweckt, als geeignetes Mittel zur Überwindung der Notlage aus dem Roggenmarkt bejahend gegenübersteht.
Präsident Lobe: Meine Herren, es ist noch eine Druckfehlerberichtigung im Z 2 zu bemerken.
Dort muß es hinter den Worten »einesReichstagsausschusses« heißen »und eines Reichsratsausschusses«.
Ferner sind im § 4 die beiden ersten Absätze zu einem Absatz zusammenzuziehen, damit die spätere Zitierung an anderen Stellen init dem.
Text des Paragraphen übereinstimmt.
Das Wort hat der Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Laufe des letzten Jahres sind eine derartige Menge von Attentaten auf das Brot des arbeitenden Volkes unternommen worden, daß es außerordentlich schwer fällt, zu sagen, welches Verbrechen das schlimmste und weittragendste ist.
Ich erinnere an die wiederholten erhöhten Zölle auf Brotgetreide, Brotmehl, Futtermittel usw.
an den Vermahlungszwang für Inlandsweizen.
Es muß festgestellt werden, daß alle diese Maßnahmen Glieder einer einheitlichen Kette sind, die angeblich der deutschen Landwirtschaft Hilfe bringen soll, in Wirklichkeit aber keinen anderen Zweck hat, als einer kleinen privilegierten Schicht besondere Geschenke zuzuweisen, nicht nur aus Kosten der großen Masse des Industrie- und Landproletariats, sondern auf Kosten der kleinen Bauern selbst.
Zu diesen Maßnahmen in der allgemeinen Kette gehört auch das vorliegende Brotgesetz vor allem in der Fassung, wie es aus den Ausschußberatungen jetzt hervorgegangen ist.
Während die ursprüngliche Regierungsvorlage noch verhältnismäßig harmlos war, ist die neue Vorlage des Ausschusses, die heute dem Reichstag unterbreitet worden ist, nichts anderes als eine Zwangsmaßnahme gegenüber den Massen der proletarischen Brotkonsumenten, die den Proletarier zwingen soll, um dasselbe Geld oder gar um ein teureres Geld ein schlechteres Brot zu verzehren, einzig und allein deshalb, damit die ostelbischen Junker nicht gezwungen sind, jene Umstellung in ihren Betrieben vorzunehmen, die nach den Feststellungen ihrer eigenen sachverständigen Wissenschaftler möglich ist, nämlich die Umstellung eines Teiles des Roggenbaues man spricht von etwa einem Drittel der bisherigen Roggenanbaufläche auf Weizen.
Weil den ostelbischen Junkern diese Umstellung nicht gefällt, weil sie gewohnt sind, von dem bürgerlichen Staat Subventionen für ihre alte Schlamperwirtschaft zu beziehen, deshalb soll das Proletariat durch besondere Ausnahmegesetze gezwungen werden, ein Brot zu essen, wie es eben den Herren Junkern paßt.
Das Brotgesetz sieht vor, daß den Bäckern eine ganz bestimmte Vorschrift darüber gemacht wird, in welcher Weise das Roggenbrot hergestellt werden soll.
Das Roggenbrot soll hergestellt werden zu 97 Prozent aus Roggenmahlerzeugnissen.
Die Herstellung eines Mischbrotes, wie es bisher in großen Gebieten Deutschlands nach dem Geschmack und nach dem Belieben des Publikums hergestellt wurde, wird verboten.
Ein Mischbrot darf nur noch aus 80 Prozent Roggenmehl und 17 Prozent Weizenmehl hergestellt werden.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1930.
6175 (Hoernle, Abgeordneter.)
M Im Gegensatz zu der sozialdemokratischen Fraktion sehen wir den einzigen kleinen Fortschritt des Gesetzentwurfs nämlich die Verpflichtung zum Verkauf von Brot nach Gewicht, nicht als so schwerwiegend an, daß er die erheblichen Nachteile, die jene Zwangsbestimmungen des Gesetzentwurfs für das Proletariat bedeuten, aufheben könnte.
Es ist vollkommen richtig, und gerade wir Kommunisten haben im Ausschuß großen Wert darauf gelegt, das nachzuweisen, daß die proletarischen Konsumenten alles Interesse daran haben, Brot nach Gewicht zu bekommen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) damit die proletarische Hausfrau, wenn sie Brot kauft, weiß, was sie für ihr Geld erhält, damit sie imstande ist, jede Verteuerung des Brotes zu kontrollieren.
In Berlin hatten wir bisher eine gegenteilige Einrichtung.
Die Bäcker haben stillschweigend, wenn das Mehl teurer wurde und wenn sie ihr Brot verteuern wollten, die Brote einfach kleiner gemacht, das Gewicht verringert.
Die proletarische Mutter, die für ihre Kinder Brot kaufte, bekam für ihre 25 oder 50 Pfennig immer ein Brot, und sie merkte gar nicht, daß dieses Brot von Woche zu Woche um einige Gramm, sogar um 20 und 50 Gramm kleiner wurde.
Sie merkte es nur, wenn sie zu Hause für ihre Kinder Brotstullen Herunterschnitt, daß das Brot nicht mehr reichte.
Durch den Zwang, Brot nach Gewicht zu verkaufen, wie es übrigens schon seit Jahrzehnten in Sachsen und in Süddeutschland üblich ist, wogegen sich aber die norddeutschen Bäcker mit Händen und Füßen sträuben, ist zweifellos auch z.
B. in Berlin der proletarischen Mutter die Möglichkeit gegeben, bei jedem Brotkauf festzustellen, ob tatsächlich eine Verteuerung eingetreten ist oder nicht.
Gerade diese Möglichkeit ist ein wichtiges Element, um die proletarischen Hausfrauen zu politisieren, um ihnen die Auswirkungen zu zeigen, die Ihre verruchte Zollpolitik auf den Haushalt des Arbeiters hat.
Insofern bringt ein einzelner Paragraph des Gesetzes, wenn er nicht wieder zu Fall kommt, was ja immer noch möglich ist, eine gewisse kleine Verbesserung.
Auf der anderen Seite aber wird durch § 1, durch den Zwang, ein bestimmtes Roggenbrot nach ganz bestimmten Vorschriften herzustellen, und das Verbot, ein Mischbrot herzustellen, wie cs bisher hergestellt wurde, eine unleidliche Verschlechterung herbeigeführt.
Dieser Zwang bezieht sich nicht nur auf das Brot, daS gewerblich verkauft wird, sondern auch die KonsumVereine sind durch das Gesetz gezwungen, das Brot für ihre Mitglieder in dieser bestimmten Weise zu backen und zu verkaufen.
Die kommunistische Fraktion hat deshalb, abgesehen von ihrer prinzipiellen Ablehnung des Gesetzentwurfs, Abänderungsanträge gestellt und die Freilassung der Konsumgenossenschaften von den Bestimmungen dieses Gesetzes verlangt denn der KonsumVerein ist nicht ein gewerbliches Unternehmen, das im freien Handel Brot verkauft, sondern er ist eine Organisation, die Brot an ihre Mitglieder weitergibt er gehört also von Rechts wegen gar nicht unter ein solches Gesetz.
Nun ein paar Worte zur Begründung meiner Behauptung, das Gesetz bedeute eine außerordentliche Verschlechterung des Brotes für die Arbeitermassen.
Ich berufe mich hierbei auf jene Veröffentlichungen, die in dem ersten Bande der »Arbeiten aus dem Reichsgesundheitsamt« im Jahre 1926 erschienen sind.
In diesen Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts hat der Geheime Medizinalrat Professor vr.
Neumann eine (H Reihe von Untersuchungen über den Nährwert und die Bekömmlichkeit von Weizenbrot und Roggenbrot bekanntgegeben.
Heute wird im Dienste der Junker, die vor allem als Roggenproduzenten und Roggenverkäufer in Betracht kommen, dem deutschen arbeitenden Volke überall vorgeredet, das Roggenbrot sei bedeutend nahrhafter, bedeutend verdaulicher und bekömmlicher, es sei sozusagen nur eine Verweichlichung des deutschen Arbeiters, wenn er dem Beispiel der amerikanischen, der englischen oder französischen Arbeiter folge und vom Verzehr des Roggenbrots zum Verzehr des Weizenbrots übergehe.
(Abgeordneter De.
Becker (Hessens: So ist es auch!)
Nein, so ist es nicht.
Herr Professor Neumann, der eine Kapazität auf diesem Gebiete ist und vor ihm schon Herr Professor Rubner, der in der ganzen bürgerlichen Wissenschaft hohe Anerkennung genießt, haben nachgewiesen, daß genau das Gegenteil der Fall ist, daß gerade das Weizenbrot bedeutend nahrhafter, verdaulicher und bekömmlicher ist als das Roggenbrot.
In einem Artikel »Roggenbrotgesetz und Reichsgesundheitsamt«, der in dem Organ des Verbandes deutscher Kassenärzte am 15.
März 1930 erschien, heißt es: Das Roggenbrot unterscheidet sich vom Weizenbrot nicht unwesentlich durch seinen geringeren Eiweißgehalt und seinen höheren Rohfaser- und Aschengehalt.
Dann heißt es in wörtlichem Zitat aus den Ausführungen Professor Neumanns: Der Weizen schneidet in jedem Falle besser ab als der Roggen.
Und an einer anderen Stelle heißt es wiederum in einem wörtlichen Zitate aus der Arbeit Professor Neumanns: Die Ausnutzung ist am besten bei Weizen.
Dann weiter: Das Eiweiß des Weizenbrotes wird bedeutend bester ausgenutzt als das des Roggenbrotes.
Weiter: Das Weizenbrot übertrifft das Roggenbrot in der Kohlehydratausnutzung um 1 bis 2 Prozent.
Ferner heißt es zur Frage des ausnutzbaren Eiweißes: Hier zeigt sich die große Überlegenheit des Weizenbrotes gegenüber tem Roggenbrot.
Also die Kassenärzte selbst erklären in ihrem Organ in Anlehnung an die wissenschaftliche Forschung der Professoren Rubner und Neumann, daß das Weizenbrot eine große Überlegenheit gegenüber dem Roggenbrot habe.
Bei einem Weizenbrot vom 750 Gramm werden 20, 22 Gramm Eiweiß mehr dem menschlichen Körper zugeführt als beim Roggenbrot.
Dann heißt es wiederum zum Schluß: Das Weizenbrot ist in allen Fällen im Vorteil.
Und diesen wissenschaftlichen, von der medizinischen Welt festgesetzten Tatsachen gegenüber erlaubt man sich, unter den arbeitenden Massen Deutschlands und in den Schulen dieses Traktätchen zu verbreiten, diese Roggenfibel, in der den arbeitenden Massen genau das Gegenteil davon vorgeschwatzt wird, in der gesagt wird, daß es nichts Verdaulicheres und Bekömmlicheres gebe als Roggenbrot, und daß der Deutsche nicht Weizen-, sondern Roggenbrot essen soll.
Einzig und allein deshalb, 891 6176 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1930.
(Hoernle, Abgeordneter.)
-weil die Herren ostelbischen Junker mehr Roggen zu verkaufen haben als Weizen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Politik, die unter der Maske der Ernährnngspolitik in Wirklichkeit nichts anderes ist als eine Wucherpolitik zugunsten der Junker, um denen die Preise zu stutzen.
Diese Wucherpolitik der Junker, die sich eben aus die Umstellung auf Weizen nicht einlassen wollen, aus den verschiedensten Gründen, wird amtlich von der gegenwärtigen Bürgerblockregierung unterstützt.
Aber sie wurde genau so von jener Regierung unterstützt, die unter dem Vorsitz des Sozialdemokraten Hermann Müller stand.
Der damalige Reichsernährungsminister, der jetzige Reichsfinanzminister Dietrich, hat im »Berliner Tageblatt« im letzten Winter einen Artikel gebracht unter der dicken Überschrift: »Eßt Roggenbrot!
« und er erklärt am Schluß dieses Artikels: Zwei Bedingungen sind zu erfüllen: Die Bäcker müssen reines Roggenbrot backen und das Volk muß statt schlechten Mischbrotes gutes Roggenbrot essen.
DasVolk hat in jahrzehntelanger Übung festgestellt, daß das Mischbrot aus Roggen und Weizen sowohl nahrhafter wie schmackhafter ist als das reine Roggenbrot.
Aber der Reichsernährungsminister muß im Auftrage der Junker das Gegenteil hier feststellen.
In Süddeutschland wird allgemein ein gutes Mischbrot verkauft, das etwa 50 Prozent Roggenmehl und 50 Prozent Dinkel-, das ist Spelzmehl, enthält, (Zuruf rechts: Gehen Sic aber mal nach Westfalen (8) und Niedersachsen, da essen sie überall Roggenbrot, 'das ist viel besser!)
Das Roggenbrot, von dem Sie behaupten, daß es viel besser sei das habe ich eben an der Hand der Ausführungen von Professor Rubner und Neumann, an der Hand der Ausführungen des Verbandes der Deutschen Kassenärzte nachgewiesen —, hat weniger verdauliches Eiweiß und weniger Kohlehydrate als Roggenbrot.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Nun kommen Sie bloß noch mit dem Ditaminfimmel!)
Ich spreche ja nicht, um die Herren Interessenten zu überzeugen!
(Zurufe von der Wirtschaftspartei: Wir sind keine Interessenten!)
Diese Herren, die selber an den Roggenpreisen interessiert sind, können sich ja hierherstellen und vorgeben, Volksvertreter zu spielen, 'sie vertreten aber nur eine kleine Gruppe von Leuten.
(Erneute Zurufe von der Wirtschaftspartei: Wir haben gar kein Interesse an den Roggenpreisen wir wollen bloß anständiges Brot haben!)
Meine Damen und Herren!
Daß auch bisher schon der Roggenbrotverzehr in Deutschland ein ausgesprochener Konsum der sogenannten armen Leute war, geht sogar aus amtlichen Ziffern hervor, nach denen der Konsum an Schwarzbrot, also an Roggenbrot, bei den proletarischen Familien, die kinderlos waren und infolgedessen unter etwas erleichterten vko 'nomischen Bedingungen leben konnten, 88 Prozent des Konsums von anderen Backwaren betrug.
In Familien mit einem Kind stieg das Quantum bereits auf 97 Prozent, bei zwei Kindern auf 115 Prozent, bei drei Kindern auf 161 Prozent und bei vier bis sechs Kindern bereits auf 200 Prozent im Verhältnis zu den übrigen Backwaren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Umgekehrt verbrauchte eine Arbeiterfamilie mit weniger als 2500 Reichsmark Jahreseinkommen durchschnittlich pro erwachsene Person im Jahre 99, 3 Kilogramm Brot, 'eine erwachsene Person in einer Familie mit mehr als 4300 Reichsmark Jahreseinkommen hatte nur noch einen Brotverbrauch von 73, 3 Kilogramm und bei einem Einkommen von über 6000 Reichsmark sank der Brotverbrauch bereits auf 60, 3 Kilogramm.
Entsprechend aber stieg innerhalb dieses sinkenden Brotverzehrs der Verbrauch an feiner Backware, an Weißbrot.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin schon gesagt: das ganze Gesetz will unter der Maske einer Propaganda für etwas Gesundes und Bekömmliches in Wirklichkeit nicht anderes tun, als eine Sinekure für bankrotte Großgrundbesitzer im Osten zu schaffen.
Das geht mit aller Deutlichkeit aus der Anbauflächrnstatistik Deutschlands hervor.
Wenn man liest, was das Ernährungsministerium über die Notwendigkeit der Umstellung von Roggenanbau auf Weizenanbau schreibt, über die Möglichkeit, bis zu einem Drittel der Flächen, die heute mit Roggen bebaut sind, mit Weizen zu bebauen, wenn man hört, daß die Landwirtschaftskammern sich mit dieser Frage beschäftigen, dann könnte man glauben, es bestünde tatsächlich ein ernster Wille bei den Herren Großagrariern, so etwas zu tun.
Aber das ist ja alles nur Kulisse oder Maske.
Die Statistik der Anbaufläche zeigt das umgekehrte Bild.
Die »Vossische Zeitung« veröffentlichte am 8.
April einen Artikel: »Einschränkung des Roggenbaus westlich der Oder möglich, im Osten bleibt Roggenbau«.
Danach hat sich in Ostpreußen der Roggenbau nicht verringert.
In Pommern ist der Roggenbau gestiegen.
Mecklenburg zeigt eine Zunahme des Roggenbaus um 2, 5 Prozent.
In Oberschlesien wird auch auf den weizenfähigen Böden der linken Oderseite immer noch Roggen gebaut.
Die Gesamtanbaufläche für Roggen ist also noch nicht zurückgegangen, sondern hat sich vergrößert.
Warum, meine Damen und Herren
Nur weil seit etwa dem Juli 1929 sowohl die frühere Hermann Müller-Regierung der Sozialdemokratie wie die jetzige Bürgerblockregierung der Herren Brüning und Schiele dem Roggenanbau ganz besondere Subventionen in Form von höheren Zöllen, in Form von Exportprämien, in Form einer Erhöhung des Weizenpreises usw.
geben.
Man reizt also die Leute geradezu an, noch mehr Roggen zu bauen.
Das zeigt deutlich die vollkommene Verlogenheit dieser Politik, wie mit dieser Politik die arbeitenden Massen betrogen werden sollen.
Aber selbst in einzelnen bürgerlichen Zeitungen beginnt schon die Erkenntnis zu dämmern, daß nicht nur die Proletarier, sondern auch weite kleinbürgerliche Kreise von dieser Politik des Noggenwuchers bedroht sind.
Ich habe hier die Nummer des »Montag Morgen« vom 24.
März, die einen Artikel überschreibt »Das Roggentollhaus«.
In diesem Artikel wird zunächst einmal nachgewiesen, daß das Problem des Roggenanbaus, das die Herren Sachverständigen und das Ministerium als 'das Kernproblem der deutschen Landwirtschaft hinstellen, in Deutschland eine gar nicht so wichtige Rolle spielt, da der gesamte Roggenertrag Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1930.
6177 (Hoernle, Abgeordneter.)
einen Wert von nur 1, 03 Milliarden darstellt.
Dem stehen gegenüber 8, 2 Milliarden Erträgnisse aus tierischen Produkten und 3, 3 Milliarden Erträgnisse auS den übrigen Getreidearten und Fekdprodukten, zusammen 11, 5 Milliarden.
Die Roggenproduktion macht also dagegen nur ein Elftel aus.
Aber um dieses elften Teiles willen soll das arbeitende Volk ungeheuere Zollasten tragen sowohl auf Weizen, wie auch auf Gerste und Mais denn man will auch die Einfuhr aller Futtermittel unmöglich machen, damit Roggen verfüttert werden muß.
Nicht nur sollen ungeheuere Wucherpreise für Weizen bezahlt und die Roggenpreise so weit wie möglich erhöht werden, sondern sogar solche lächerlichen Zwangsgesetze wie dieses Roggenbrotgesetz werden verabschiedet.
Mit Schikanen wird gearbeitet, um die arbeitenden Massen zu zwingen, alles zu tun, was den Herren Junkern ja gut die Taschen füllt.
Es kommt aber noch eins hinzu.
Das Gesetz schreibt nämlich eine OOprozentige Ausmahlung des Roggenmehls vor.
Nun kann man vom Standpunkt der Ernährung vielleicht nichts dagegen einzuwenden haben denn wir wissen, daß das Brotmehl, je weniger ausgemahlen es ist, um so leichter verdaulich und bekömmlich ist.
Bei der starken Ausmahlung hat das Mehl zwar einen höheren Einweißgehalt, dieser wird aber von den Verdauungskanalcn nicht ausgenützt.
Insofern also könnte man gegen die Vorschrift nichts einzuwenden haben.
Aber die Sache hat eine Kehrseite.
Die 60prozentige Ausmahlung bedeutet, daß 10 Prozent Roggenkleie übrigbleiben.
Damit diese Roggenkleie nun auch verwertet werden kann, verspricht die Regierung eine möglichst weitgehende Sperre der Einlü fuhr von Weizenkleie, also eine erneute Erhöhung der Grenzsperre, eine erneute Erhöhung der Zölle auf Futtermittel für die Kleinbauern, und das alles nur, um auf diese Weise eine künstliche Knappheit auf dem deutschen Brotgetreidemarkt zu schaffen, Deutschland möglichst hermetisch von der Einfuhr von Nahrungsmitteln aus dem Ausland abzuschließen all das im Interesse der bürgerlichen Handelsbilanz, der Kapitalbildung und der Forderungen der Iunkerbetriebe, aber zu Lasten der Proletarier, zu Lasten der Erwerbslosen, zu Lasten aller jener Schichten, denen man vor wenigen Wochen mit hochtönenden Worten Preisabbau versprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So sieht der Preisabbau dieser Regierung aus, jener Preisabbau, von dem auch die sozialdemokratische Presse redet, die durchaus von den Möglichkeiten spricht, durch Arbeitsgemeinschaft und Burgfriede mit dem Unternehmertum, durch Koalitionsregierung und dergleichen einen solchen Preisabbau zugunsten der Arbeiterschaft zu erreichen.
Das Gegenteil ist richtig.
Durch diese gesetzlichen Maßnahmen wird umgekehrt die Teuerung verschärft, die Lebenshaltung der Massen heruntergeschraubt, die Zoll-, Hunger- und Wucherpolitik der Regierung ins Maßlose getrieben.
Darum muß auch gegen dieses Gesetz, obwohl es verhältnismäßig unbedeutend ist, Front gemacht werden mit allen Kräften, um den Massen draußen zu zeigen, daß alle Regierungen, seien es Koalitionsregierungen mit L ozialdemokraten, Christlich-Nationalen oder Deutschnationalen, nur Regierungen sind zur Auswucherung der breiten Massen.
jBravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Es ist ein handschriftlicher An- (o trag Drewitz, Dr. Oberfohren, Nauheim eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, den § 4 des Gesetzes zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es mag hier ein Gesetz eingebracht werden, aus welchem Gebiete Sie wollen, immer wissen die Herren Kommunisten es so auszudeuten, es sei ein Gesetz gegen die Arbeiterschaft.
Wenn man nicht wüßte, daß gerade Herr Hoernle von der Tribüne des Reichstags herab sich als Sachverständiger für alle möglichen Gebiete produziert, dann könnte man zu der Überzeugung kommen, er hätte wenigstens diesmal recht gehabt.
Herr Hoernle hat besonders behauptet, dieses Gesetz werde dazu führen, daß den Arbeitern ein schlechteres Brot als bisher geliefert würde.
Ich glaube, Herr Hoernle sollte sich erst einmal eingehend mit dem Gesetz selbst befassen, ehe er zu solch vernichtendem, wahrheitswidrigem Urteil kommt.
Herr Hoernle lobte besonders das Mischbrot als für den Arbeiter besonders dienlich.
Ich habe als Fachmann bei meiner großen Arbeiterkundschaft die Erfahrung gemacht, daß die Kunden das Brot bei mir gerade deswegen kaufen, weil sie wissen, daß sie reines Roggenbrot bekommen.
Das Gesetz will ja gerade dem großen Schwindel mit den vielen Beimischungen aller Art entgegentreten und jener Forderung Rechnung tragen, die seit Jahren immer wieder in der Öffentlichkeit erhoben wird: Schafft reines Roggenbrot!
Auf dem Wege dazu macht dieses Gesetz den ersten Schritt und will dabei auch zugleich der land- (v) wirtschaftlichen Not steuern.
Wenn hier große Prosessorenarbeiten von Herrn Abgeordneten Hoernle angeführt wurden, so muß ich entgegnen, daß das nur theoretische Anschauungen sind.
Die Notwendigkeiten auf diesem Gebiete kann der am besten beurteilen, der bei täglicher Arbeit das Brot herzustellen und zu verzehren hat.
Weiter behauptete Herr Hoernle, dieses Gesetz würde gemacht, um bestimmten Kreisen, besonders den Großgrundbesitzern die Taschen zu füllen.
Danach scheint also Herr Hoernle auch die Begründung zu dem Gesetz nicht gelesen zu haben.
Da wird darauf hingewiesen, daß der Roggenanbau auch bei den kleinen Bauern und Landwirten stark zugenommen hat, so daß auch diesen von ihrer Hände Arbeit lebenden Landwirten ihre Existenz so gesichert werden muß, wie es jeder andere Arbeiter für seine ehrliche Arbeit auch verlangt.
Ich persönlich hatte in meinem ursprünglichen Antrag auf Nr.
2075 verlangt, daß Mischbrot nur in den Landesteilen und preußischen Provinzen zugelassen werden soll, wo bisher schon Mischbrot unter dieser Bezeichnung gehandelt worden ist.
Der jetzt zur Beratung stehende Entwurf bedeutet insofern eine Verschlechterung, als er das Mischbrot für ganz Deutschland zulasten will.
Ich glaube, daß man hierdurch den Mehrverbrauch an Roggen, den man doch erzielen will, wieder um ein ziemlich beträchtliches Maß verringert.
Insbesondere die kommunistische Propaganda wird dazu beitragen, daß das Mischbrot dem reinen Roggenbrot gegenüber bevorzugt wird, denn die Kommunisten behaupten ja immer wieder, das Mischbrot sei für die Arbeiter bekömmlicher.
Es wird sich also diese allge6178 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1930.
Rieseberg, Abgeordneter.)
meine Zulassung des Mischbrotes in diesem Gesetz als ein großer Fehler erweisen.
Den 60prozentigen Ausmahlungszwang und die Deklaration seitens der Mühlen begrüßen wir, denn es ist ja immer der Bäcker für das Produkt haftbar gemacht worden, das er hergestellt und an das Publikum weitergegeben hat.
Es war nach unserer Auffassung ganz selbstverständlich, daß zunächst einmal dafür gesorgt werden muß, daß wir das Urprodukt vom Müller in reiner Form bekommen.
Außerdem bekommen wir dadurch 37 Prozent Kleie mehr als bisher.
Das müßte eigentlich auch der Landwirt begrüßen, denn die Kleie wird doch dadurch besser.
Die Mühlen klagen heute, daß sie alle voll von minderwertiger Kleie liegen.
Der Landwirt aber muß sich freuen, daß er jetzt eine aus deutschen Erzeugnissen erhaltene Kleie für seine Viehfütterung bekommt und so nicht mehr auf die ausländischen Futtermittel angewiesen ist, deren Einfuhr ja heute schon eine gewaltige Dimension angenommen hat.
Es würde also dadurch auch eine Verbesserung unserer gesamten Handelsbilanz eintreten.
Ich komme nun zu dem Z 4, wie er in der uns vom Minister Dietrich überreichten Vorlage enthalten ist.
Da wird verlangt, daß dem Publikum eine bestimmte Brotform nur in einer bestimmten Gewichtsmenge vor gesetzt werden soll, und der Preis dafür wird als labil, als schwankend bezeichnet.
Ich hatte in meinem Antrag keine solche Vorschrift vorgeschlagen, weil ich aus eigener Erfahrung weiß und so wird es auch den Kommunisten einmal gehen —, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Der Bäcker kann den Brotpreis nicht nach Belieben gestalten.
Dafür sorgt schon die liebe Konkurrenz.
Wir wissen ja, daß selbst die Vorstände, Backmeister usw.
der sozialdemokratischen Konsumvereine, soweit sie eigene Bäckereien haben, heute zu uns kommen, um mit uns gemeinsam die Preise zu kalkulieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die gibt es ja gar nicht!)
Die gibt es nicht
Ja, um mich mit solchen Zwischenrufen aufzuhalten, dazu reicht meine Redezeit nicht aus.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie werden doch nicht bestreiten können, daß Konsumvereine, die unter vollständig sozialistischer Leitung stehen, als sozialdemokratische Einrichtungen bezeichnet werden müssen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, weshalb Sie sich dagegen wenden.
Ist denn das Kind, das Sie da geboren haben, so schlecht, daß Sie die Vaterschaft leugnen müssen
(Frau Abgeordnete Wurm: Im Gegenteil, es ist so gut, daß viele Nichtsozialdemokraten Mitglieder sind!)
Da haben Sie auch wieder recht.
Es kommen aber auch sehr viele Kunden zu Ihnen, die nicht einmal Mitglieder sind.
(Weitere Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich mit Ihnen darüber nicht weiter auseinandersetzen, Sie bestreiten ja alles.
Sie bestreiten jg auch, daß der Görlitzer Konsumverein von Herrn Hilferding in der Form bevorzugt wurde, daß er nicht nur die Millionen Rückstände an Steuern erlassen bekommen hat, sondern auch die darauf stehenden Steuerstrafen, obwohl die Tatsache der Steuerhinterziehung allgemein bekannt ist.
Was nun die Festsetzung des Gewichts anlangt, so erfährt diese Maßnahme, die in einzelnen Landesteilen aus Grund von freien Vereinbarungen der dortigen Gewerbetreibenden oder aus Gewohnheit üblich ist, eine ganz andere Behandlung, wenn wir sie jetzt in die Form eines Zwangsgesetzes hineinbringen, wenn wir uns gefallen lassen müssen, daß Plötzlich ein Schutzmann in den Laden kommt, obwohl vier, fünf oder sechs Kunden da sind, und verlangt: legen Sie mal das Brot auf die Waage, ich will es nachwiegen.
Dadurch wird das Zutrauen zu dem Ladeninhaber nicht gefördert, sondern im Gegenteil untergraben.
Wenn das Brot zwei, drei Tage alt ist, sind ja Gewichtsverluste gar nicht zu vermeiden.
Wie soll denn der Bäcker, der 70 bis 80 Brote in den Ofen schiebt, das Brot, das er doch nicht nach seinem eignen Geschmack sondern nach dem Verlangen des Publikums bäckt, richtig ausbacken, 'es wird doch stets das hinten im Ofen befindliche Brot mit einem Mindergewicht den Ofen verlassen.
Das sind die Bedenken, die wir haben, und gerade aus diesen fachlichen Erfahrungen heraus haben wir unseren Antrag gestellt, aber nicht aus materialistischen Erwägungen.
Wer behauptet, daß die Bäcker das Publikum übervorteilten, wenn man kein festes Brotgewicht gesetzlich festlegte, der hat in geschäftlicher Hinsicht keine Ahnung.
Denn, wie bereits gesagt, sorgt die liebe Konkurrenz schon dafür, daß der eine nicht 100 Gramm weniger Brot geben kann als der andere.
Das Publikum ist der gesündeste Preisregulator auch bei dieser Gewichts bemessung.
Wir wenden uns gegen diesen Zwang, weil 'das Ganze eine Erschwerung unseres gewerblichen Lebens bedeutet.
Und dann noch eine Frage: was hat eigentlich dieser Paragraph mit dem Mehrverbrauch an Roggen zu tun
Das steht doch in gar keiner Verbindung mit einander.
Wenn man heute diesen 4 einführt und das Brotgewicht festsetzt, wird doch nicht ein Deut Roggen mehr verzehrt, als wenn dieser K 4 nicht bestände.
Und wenn man ein Brotgesetz machen will, das der Förderung des Roggenkonsums dienen soll, dann soll man es nicht mit Paragraphen belasten, die mit dem Zweck des Gesetzes absolut nichts zu tun haben.
Aus allen diesen Gründen haben wir unseren 'Antrag gestellt.
Wir hoffen, daß wir im Reichstag eine Mehrheit bei all den Kreisen dafür finden werden, die einmal vernünftig über die Beschwerden eines Berufsstandes nachdenken und nicht mit der Leichtfertigkeit über diese Dinge hinweggehen, wie das vielfach jetzt Mode geworden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und den Konsumenten das Fell über die Ohren ziehen!)
Das müssen Sie am besten in Ihren Konsumvereinsbäckereien beobachtet haben, sonst würden Ihre Leute nicht zu uns kommen.
Ich meine doch, mit unseren Preisen können wir, wenn man die Qualität der Ware berücksichtigt, mit den Konsumvereinen gut Schritt halten (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na, na!)
denn wir täuschen keine bessere Qualität für billigere Preise vor, sondern bei uns richtet sich der Preis stets Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1930.
6179 (Rieseberg »Abgeordneter.)
nach der Qualität der Ware, und das muß man den Käufern ständig vorhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man darf nicht nach dem Gewicht fragen!)
Wenn Sie weiter nichts wissen, als wieder das Gewicht dazwischen zu bringen, dann haben Sie es eben noch nicht verstanden, aus welchen Gründen wir dagegen sind.
Ich habe in Quedlinburg und manch anderen Orten gerade mit Ihrem Backmeister und dafür in Frage kommenden Personen gesprochen, und diese stehen auf demselben Standpunkt.
Fragen Sie doch einmal in Ihren ganzen Bäckereien nach, wie der Backmeister in der Beurteilung dieser Frage über meine Ausführungen denkt, 'denn der ist nämlich Fachmann, und Sie sind auf diesem Gebiete doch Laien.
Es ist bedauerlich, daß sich zuviele Menschen einbilden, auf allen Gebieten Sachverständige sein zu können.
Zum Schluß möchte ich noch sagen: Wohl noch nie ist wegen eines Gesetzes so viel Druckerschwärze verdruckt worden als gerade wegen dieses kleinen Brotgesetzes.
Wohl noch nie hat sich die öffentliche Meinung mehr mit einem Gesetzentwurf befaßt als gerade mit diesem Entwurf, indem Hausfrauenvereine und Verbände, auch Arbeiterverbände, zu großen Protestkundgebungen zusammengekommen sind und verlangt Haben: Gebt uns reines Roggenbrot!
Tragen Sie dem, meine Damen und Herren, Rechnung, daß alle diese Wünsche erfüllt werden.
Wogegen wir uns aber wenden, ist das, daß man bei der Beurteilung dieser Frage sehr oft den Boden der Sachlichkeit verlassen hat.
Ich habe hier einen Artikel »Zuviel Bäckereien«, der von Unwahrheiten geradezu (8) strotzt.
Da wird die Behauptung aufgestellt, 1913 seien 69 564 Bäckereien und 1929 93 767 Bäckereien in Deutschland vorhanden gewesen.
LrZo seien diese mehr entstandenen Bäckereien an der Verteuerung des Brotes schuld.
Dem Betreffenden ist nur folgender Fehler unterlaufen.
Er nimmt aus den Statistiken unserer Verbände diese kleinere Zahl von 1913, wo wir noch nicht vollkommen organisiert waren, während unsere Organisation jetzt bis auf den letzten Platz durchgeführt ist und nun 93 000 organisierte Bäcker vorhanden sind.
Daß das die Ursache dieser Vermehrung ist, geht in das naive Gehirn des Betreffenden nicht hinein, sondern nach ihm sind in Deutschland 30 000 neue Bäckereien entstanden, und diese seien die Ursache der Verteuerung des Brotes.
In solcher unverschämten Weise wird argumentiert.
Um den Beweis der Unwahrhaftigkeit solcher Artikel zu erbringen, weise ich noch darauf hin, daß es dort weiter heißt, 1913 habe das Brot das Pfund 28 Pfennige gekostet.
Ich glaube, wir haben in Deutschland noch nie eine Zeit gehabt, wo das Pfund Brot außer in den Jahren 8586 und 88, als wir die große Teuerung infolge der Dürre hatten, 28 Pfennige gekostet hat.
Und heute, sagt der Schreiber, kostet das Brot das Pfund 41 Pfennige.
Ich glaube, daß der Mann nur gewöhnt ist, in Kaviarläden zu gehen und dort Spezialbrot das Pfund mit 41 Pfennigen zu kaufen, aber nicht bei dem wirklichen Bäcker, der nach regulärem und richtigem Preis sein Brot verkauft.
Nun noch eine Bitte an die Regierung.
Wenn die Regierung zu ihren Gesetzentwürfen wieder Statistiken beibringt, wie es der Minister Dietrich getan hat, um die Notwendigkeit des Gewichtszwanges zu beweisen, dann soll sie die wirklichen Preise einsetzen und nicht (0) teilweise den Börsenpreis zugrunde legen.
Denn der Börsenpreis und der Preis, den wir Bäcker bezahlen müssen, hat ständig eine Differenz von 5 bis 6 Mark.
Man darf deshalb nicht Roggenpreis, Mehlprcis und Brotpreis vergleichen und den Roggen- und Mehlpreis zum Börsenpreis anstatt zum wirklichen Verkaufspreis einsetzen.
Wenn man eine wirkliche Statistik bringen will, Herr Minister, und wenn man nicht Unruhe in das Gewerbe und Mißtrauen in die Kundschaft des Gewerbes hineintragen will, dann soll man sich davor hüten, solche falschen Gegenüberstellungen von Börsenpreis und Konsumentenpreis zu machen.
Deshalb wünsche ich, daß man in dieser Beziehung im Gesetz keine Erschwerung, sondern eine Erleichterung bringt.
Es ist unzulässig, für einen Stand etwas zu tun, was dem anderen Stand zum Schaden gereicht.
Daß wir den besten Willen zur Mitarbeit haben, beweisen die Anträge, die von meinem Kollegen Wiener und mir gestellt sind.
Geht man hier in der richtigen Weise vor, dann wird man auch zu einem vergrößerten Roggenkonsum und dadurch zur Milderung der landwirtschaftlichen Not beitragen, wozu wir als Bäcker gern bereit sind, aber auch wir wollen leben und existieren.
Darum keine Ausnahmebestimmungen gegen den Bäckerstand!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm (8 kir), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn man dem Herrn Abgeordneten Rieseberg zugehört hat, dann hat das deutsche Volk im Augenblick überhaupt keine andere Sorge und keinm dringenderen Wunsch, als sich schleunigst mit Roggenbrot und nichts anderem zu versorgen.
So einfach, werden leider die Sorgen des deutschen Volkes nicht gelöst, Herr Abgeordneter Rieseberg.
Ich kann nicht umhin, mein Erstaunen darüber auszusprechen, daß dieser Antrag wieder gestellt wird, obwohl in der ersten und der zweiten Lesung des Gesetzes immer wieder gerade von meiner Fraktion betont worden ist, daß die Frage des Verkaufs nach Gewicht für uns ein Kernpunkt dieses Gesetzes ist.
Das Gesetz, das wir heute beraten, ist nicht das ursprüngliche Gesetz, das von der Koalitionsregierung Müller mit dem Ernährungsminister Dietrich als dem verantwortlichen Minister vorgelegt worden ist.
Damals enthielt das Gesetz gegenüber dem heutigen verschiedene Paragraphen, deren Fassung mir weit bester erscheint als das heutige Gesetz.
Schon im damaligen Gesetz, das im März eingebracht worden ist, war die Vorschrift des Verkaufs nach Gewicht enthalten.
Dieses Gesetz wurde im Ausschuß in erster Lesung gegen die Stimmen der Deutschnationalen und der WirtschaftsPartei angenommen.
Gerade die Partei, die immer vorgibt, die agrarischen Interessen in erster Linie zu vertreten, die Deutschnatwnale Dolkspartei, hat damals verhindert, daß das Gesetz, wie beabsichtigt war, am 1.
Mai in Kraft treten konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre das Gesetz am 1.
Mai in Kraft getreten, dann wäre der Roggenmarkt heute wahrscheinlich ganz erheblich entlastet, was nun leider nicht eingetreten ist.
6180 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1930.
(Wurm, Abgeordnete.)



Dann vollzog sich der Regierungswechsel, und es 'wurde ein neuer Gesetzentwurf eingebracht, der die Grundlage des Gesetzes ist, das wir heute beraten.
Wir haben bereits in der zweitm Lesung im 8.
Ausschuß erklärt, daß die Frage des Verkaufs nach Gewicht für uns entscheidend ist für Annahme oder Ablehnung des Gesetzes.
Das Gesetz enthält gar manche Mängel.
Zn Hinsicht darauf, daß wir, was wir stets betont haben, bereit sind, alle möglichen Mittel zu ergreifen, die der roggenbauenden Landwirtschaft helfen könnten, haben wir gesagt: Wir werden für dieses Gesetz stimmen trotz der Mängel, die es enthält.
Wenn aber nunmehr von neuem dieser Antrag gestellt wird, dann sind wir dazu nicht in der Lage.
Dann hat der Herr Kollege Rieseberg über die Konsumgenossenschaften gesprochen.
Ach, meine Damen und Herren, wenn Schmähungen dahin führen könnten, daß eine große Organisation, die sich die Arbeiterschaft aus eigener Kraft geschaffen hat, zerstört würde, dann wären die Konsumgenossenschaften längst zerstört.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Mer das umgekehrte tritt ein: viel Feind, viel Ehr!
Ze mehr die Konsumgenossenschaften von Herrn Rieseberg und seinen Freunden geschmäht werden, desto fester hält die Bevölkerung zu ihnen.
Zm übrigen, Herr Kollege Rieseberg, wenn Sie, was ich gar nicht nachkontrollieren kann, Backmeister der Konsumvereine als Kronzmgen für sich in Anspruch nehmen, dann muß ich mich doch sehr wundern, daß gerade Sie sich auf solche Zeugen berufen, der Sie alles verurteilen, was von den Konsumgenossenschaften kommt.
Lasten Sie doch ruhig die Bevölkerung zu Ihnen strömen!
Wir haben nichts dagegen.
Lassen Sie aber auch die anderen (8) zu den Konsumgenossenschaften strömen, das kann Ihnen, wie Sie selber sagen, doch keinerlei Abbruch tun!
Aber lasten Sie sich gesagt sein, daß wir nicht mit uns handeln lasten und daß der § 4 bestehen bleiben muß, sonst stimmen wir gegen das Gesetz.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz l VL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe es absichtlich vermieden, über die Frage des Gewichtszwangs Ausführungen zu machen die Darlegungen der Frau Kollegin Wurm zwingen mich jedoch zu einer Richtigstellung.
Ich darf zunächst feststellen, daß auch in GroßBerlin laut Polizeiverordnung seit drei Jahren Brot nach Gewicht verkauft wird, nur mit dem Unterschied, daß je nach Lage des Geschäfts- (Abgeordnete Wurm: Ich habe gar nichts davon gesagt!)
Das wissen Sie nicht
Dann gehen Sie einmal an einen Bäckerladen und schauen das Schaufenster an.
(Abgeordnete Wurm: Sie haben mich mißverstanden!)
Je nachdem, was für ein Mehl verarbeitet wird, muß im Laden ein Schild angebracht sein, auf dem Preis und Gewicht des Brotes bezeichnet sind.
Warum wir Bäcker uns gegen diesen Zwang wenden, hat seine Gründe.
Wenn Sie dieses Gesetz in der 'Vorliedenden Form verabschieden, dann bringen Sie mir einen Bäcker, der es fertigbringt, auf ein sechzig, prozentiges Roggenmehl einen Stempel aufzudrücken, daß er nach dem Backprozeß auch noch zu sehen ist.
Das werden Sie gar nicht fertigbringen.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Warum nicht )
—Weil der nicht hält, Herr Kollege.
Wenn Sie auch Schuhmacher sind, aber von der Bäckerei haben Sie doch keine Ahnung.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Das geht aber doch!)
—Nein, Herr Kollege, das können Sie nur in der Backschüssel machen.
Wollen Sie sämtlichen Bäckereien Berlins etwa Backschüsseln liefern, weil sie zufällig wegen der Notlage der Landwirtschaft momentan ein sechzigprozentiges Roggenmehl haben
Nun möchte ich aber die Vorwürfe richtigstellen, die die Frau Kollegin Wurm erhoben hat.
Wir haben ernstlich an der Frage mitgearbeitet, wie man der Landwirtschaft durch stärkeren Roggenverbrauch helfen kann.
Auch ich bekenne mich zu der Notwendigkeit einer schärferen Ausmahlung des Roggenmehls.
Aber gerade weil wir mitgearbeitet haben, empfinden wir es um so schmerzlicher, daß Sie uns nun mit Zuchthausparagraphen beglücken wollen.
Ich bedauere, daß unser Vorschlag nicht angenommen worden ist.
Ich würde noch viel weiter gehen.
Es kommt doch darauf an: Wie können sie der Geschmacksrichtung der deutschen Bevölkerung durch ein Einheitsbrot trotzdem Rechnung tragen
Wenn der Kollege von der Kommunistischen Partei hier fachmännische Erklärungen über Sojamehl, Spelz und allen möglichen anderen Kram Dreck mag ich nicht sagen sonst fühlen sich die Herren beleidigt —, losgelassen hat, solches Zeug verarbeiten wir in unseren Betrieben nicht, da haben Sie recht, so möchte ich folgendes sagen: Worauf kommt es an
In Norddeutschland und Rheinland-Westfalen geht der Geschmack des Publikums dahin, an Stelle des mit Sauerteig gebackenen Brots ein Hefebrot zu haben, wodurch mehr Weizenmehl erforderlich ist.
Nun käme es darauf an, auch bei einem mit Roggen mehl gebackenen Brot Hefe zu verwenden, dies ist aber nur möglich, wenn man Mehle verwendet, die kleiearm sind.
Wir haben uns der Mühe unterzogen im Ausschuß haben wir solche Proben verteilt —, auch bei geringem Weizenzusatz von nur zehn Prozent ein einwandfreies Brot herzustellen, das der Geschmacksrichtung der süddeutschen Bevölkerung Rechnung trägt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damit wollte ich Ihnen nur sagen, daß wir ehrlich und redlich gewillt sind, der Landwirtschaft zu helfen.
Ich sage aber das eine: bis das Brotgesetz herauskommt, ist unsere Ernte draußen vertrocknet dann brauchen wir es nicht mehr.
Aber wenn Ihnen ernstlich daran liegt, daß wirklich der Landwirtschaft geholfen wird, dann dürfen Sie die Bäckermeister nicht als Widersacher haben, sondern müssen sie zu Freunden haben.
Sowenig Sie sich vorschreiben lassen, was Sie für Ihre Arbeitskraft nehmen, genau so wollen wir freie Menschen bleiben und wollen nicht mit Zuchthausparagraphen belastet werden.
Wir werden das Gesetz ablehnen, wenn unser Streichungsantrag nicht angenommen wird.
Ich appelliere hier an die Landwirte.
Wir haben Ihnen immer freiwillig das gegeben, was Sie zum Schutz der Landwirtschaft brauchten.
Aber, meine Herren, wenn Sie glauben, uns für Gefälligkeiten einen Zuchthausparagraphen aufzuhalsen, dann werden wir daraus unsere Konsequenzen ziehen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend dxn 5.
Juli 1930.
6181 Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack (2), Abgeordneter: Ich möchte in der Diskassion nichts sagen, sondern eine kurze Anfrage an den Herrn Minister richten.
Im § 4 wird festgestellt, daß das Gewicht des frischen Brotes ein Vielfaches von 250 Gramm sein muß.
Dann heißt es weiter im Absatz 3: Ohne die vorgeschriebene Angabe (Abs.
1) darf Brot der in § 1 genannten Arten ungeteilt gewerbsmäßig nicht angeboten, feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden.
Nun wird bei uns im Westen besonders das Schwarzbrot, das aus Roggenschrot hergestellt wird, geschnitten in den Verkehr gebracht, meistens pfundweise in Papier eingeschlagen.
Ich möchtesragen: Brauchtdieses Brot keine Bezeichnung zu tragen, oder muß dieses zusammengefaßt geschnittene Brot ebenfalls nach den Bestimmungen bezeichnet sein
Soll etwa das geschnittene Brot in derartigen Packungen für den Verkauf sogar verboten sein
Das geht nämlich nicht aus dem Entwurf hervor.
Ich möchte deshalb eine Auskunft der Reichsregierung darüber haben.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Ministerialrat vr.
Düring.
Dr. Düring, Ministerialrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Beauftragter der Reichsregierung: Hierzu kann ich namens der Reichsregierung folgendes erklären: Z bezieht sich zunächst einmal auf die Herstellung des ganzen Brotes.
Er bestimmt dann weiter in der vorliegenden Drucksache in Absatz 2 —, daß das Gewicht dieses Brotes für den Käufer leicht erkennbar auf dem Brot selber angegeben werden muß.
Es ist aber in keiner Weise verboten, daß ein diesen Bestimmungen entsprechendes Brot hinterher j in Scheiben geschnitten und so in den Verkehr gebracht i wird.
1!
Präsident Löbe: Damit ist die Beratung ge-!
schlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zum 8 1 liegt der Antrag Stoecker, Torgler und Genosten auf Nr.
2258 (berichtigt) Ziffer 1 vor, den § 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.

Für den Fall der Ablehnung beantragen die gleichen!
Antragsteller unter Ziffer 1 u und l »ihres Antrags, die i Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen und j einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte die Damen!
und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche den Z 1 unverändert annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zum Z 2 liegen Anträge nicht vor ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 3.
Desgleichen.
Reichstag 1930.
192.
Sitzung.
Wir kommen zum § 4.
Hierzu lag der Handschrift- ( , liche Antrag Drewitz, Dr. Oberfohren vor, den § 4 zu streichen.
Ich bitte die Damen uno Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Ich bitte noch einmal die Herren, sich zu erheben, die sich zuerst erhoben haben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
§ 4 ist also angenommen.
Zu § 5 liegt vor der Antrag Stoecker und Genoffen Nr.
2258 (Berichtigt) Ziffer 2, den 8 5 zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit di« Streichung ist abgelehnt, § 5 bleibt bestehen.
Die gleichen Antragsteller beantragen unter Nr.
2258 (Berichtigt) Ziffer 3, dem 8 6 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte um Abstimmung.
Die andere Fassung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Torgler: Ich bitte, getrennt über die beiden Sätze des 8 6 abzustimmen, weil wir für den zweiten Satz stimmen wollen!)
Wir kommen also zur positiven Abstimmung über 8 6.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den ersten Satz des 8 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der erste Satz ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem zweiten Satz des 8 6 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Auch das ist die Mehrheit.
Zu den 88 7 bis 11 sind Anträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären, ebenso Einleitung und Überschrift.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Zurufe.)
—Nein, die dritte Lesung steht nicht auf der Tagesordnung wir würden sie auch nicht vornehmen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshairshaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichstags Einzelplan II —.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2127 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Taubadel.
Ich schlage eine Redezeit von einer Viertelstunde vor.
—Wortmeldungen sind nicht vorhanden.
Dann schließe ich die Beratung.
Juden Einnahmen Kapitell Titel 1 bis 11 sind Anträge nicht gestellt ich darf sie für angenommen erklären.
Bei den Fortdauernden Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 beantragen die Abgeordneten Stoecker und Genoffen auf Nr.
2259 Ziffer 1 eine andere Gestaltung des Titels Besoldungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den anderen Vorschlag genehmigen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit die Änderung ist 892 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Juli 1930.
6182 (Präsident Löbe.
(ä.)
abgelehnt.
Ich darf den Titel 1 für angenommen erklären, ebenso oie Titel 2 und 3.
Ich rufe auf den Titel 4.
Hierzu liegt auf Nr.
2259 Ziffer 2 ein Antrag Stoecker vor, der die Titelsumme erhöhen will.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Abänderung ist abgelehnt, der Titel 4 genehmigt.
Ich rufe auf die Titel 6 bis 16, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen, und erkläre sie für angenommen.
Zu Titel 17 liegt auf Nr.
2259 Ziffer 3 der Antrag Stoecker vor, dm Titel zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit Titelt
bleibt bestehen, ebenso die Titel 18 bis 33.
Zu Titel 34 liegt der Antrag Nr.
2259 Ziffer 4 Stoecker vor, den Vermerk über die Bezüge der Präsidenten zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel 34 bleibt bestehen.
Zu Titel 35 sind Anträge nicht gestellt.
Zu Titel 36 liegt auf Nr.
2259 Ziffer 5 ein Antrag Stoecker vor, den Beitrag für die Interparlamentarische Handelskonferenz zu streichen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt, der Titel 36 angenommen, ebenso die Titel 37 und 38.
Ich rufe auf die Einmaligen Ausgaben Kapitel L 2 Titel 1, 2, 3 und erkläre sie für angenommen.
Titel 4 (neu) ist vom Ausschuß gestrichen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung am Montag dem 7.
Juli nachmittags 3 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen:.
tz.
1.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-rumänische vorläufige Handelsabkommen 2.
Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
2076 der Drucksachen), 3.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930, und zwar: Haushalt des Reichsfinanzministeriums in Verbindung mit der ersten Beratung s) des Entwurfs eines Gesetzes über eine ReichsHilfe der Personen des öffentlichen Dienstes und über einmalige außerordentliche Zuschläge zur Einkommensteuer im Rechnungsjahr 1930 und des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes, b) der zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930 und der Anträge u) Freybe, Drewitz und Genossen (Nr.
2118 der Drucksachen), b) Stoecker und Genossen (Nr.
2175 der Drucksachen), e) Koch-Weser und Genossen (Nr.
2256 der Drucksachen) und der Interpellationen, die sich auf den gleichen Gegenstand beziehen, die ich wohl nicht einzeln zu verlesen brauche, sowie der Beantwortung der Anfrage Nr.
51 der Abgeordneten Drewitz, Borrmann, Petzold, Lauterbach und Genoffen, weil die Frist für die Anfrage inzwischen abgelaufen ist und der Herr Reichsminister der Finanzen ihre mündliche Beantwortung in Aussicht gestellt hat.
Eine Änderung der Tagesordnung wird nicht vorgeschlagen sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.