Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Die mit Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 30.
August, 12., 17., 19., 22. und 27.
September 1930 überreichten Anträge auf Genehmigung zur Einleitung von Strafverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Schneller sind im Ausschuß zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung nicht mehr zur Erledigung gekommen.
Ich schlage deshalb dem Hause vor, diese Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Ferner sucht der Rechtsanwalt Dr. Bayer in Ansbach mit Schreiben vom 16.
Oktober 1930 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Feder (Sachsen) wegen übler Nachrede.
Meine Damen und Herren, ich mache hier den gleichen Vorschlag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Mitglieder des Reichstags Franyois und Dr. Rhode.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Leber hat mir sein Bedauern ausgesprochen, daß er gestern in der Erregung einen Zuruf gemacht hat, der die parlamentarische Ordnung verletzte.
Ich begrüße diese Erklärung.
An der Maßnahme wird nichts geändert.
Aber ich bitte noch einmal um die Erlaubnis, etwas hinzufügen zu dürfen, und zwar das auch für alle anderen Präsidenten, die hier an dieser Stelle zu wirken haben, bestimmt ist.
Wenn ein solcher Zuruf erfolgt, dann erhebt sich in der Regel auf der Seite, die dm Zuruf auf sich beziehen kann, ein Sturm der Entrüstung manchmal verständlich.
Aber dieser Sturm der Entrüstung ver- (0) hindert den Präsidenten an einem Eingreifen, und es entsteht der Eindruck, als ob ein solches Eingreifen nicht geplant sei.
Ich richte im Interesse aller Präsidenten die Bitte an Sie, doch dann eine gewisse Respektpause einzuhalten, damit der Präsident überhaupt erst die Ordnungswidrigkeit rügen kann und nicht andere sich inzwischen solche Ordnungswidrigkeiten zuschulden kommen lassen.
Am unverständlichsten aber ist es, wenn dann das Geschrei, wie es sehr oft geschieht, gegen den Präsidenten selber gerichtet wird, als ob er den unparlamentarischen Zuruf gemacht hätte.
Ferner: wenn ich genötigt bin, einen Herrn um die Nennung seines Namens zu bitten, dann fangen eine Anzahl schon an, Schimpfworte wie »Feigling« und dergleichen mehr zu rufen.
Diese verstoßen gegen die Ordnung des Hauses mehr als der erste Zuruser denn wenn der Präsident genötigt ist, um die Nennung des Namens zu bitten, dann liegt doch die Schuld daran am Präsidenten, der die Namen noch nicht alle kennt.
Es hat niemand ein Recht, dem Abgeordneten daraus einen Vorwurf zu machen und selber gegen die Ordnung des Hauses zu verstoßen.
Ich hoffe doch, daß wir nach und nach aus dem Toben zu sachlichen Verhandlungen kommen.
Ich habe bemerkt, daß die Führer aller Parteien bemüht sind, das zu unterstützen.
Möchten es also auch die Mitglieder aller Parteien tun.
(Sehr wahr!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
1 Torgler (K )
Abgeordneter: Es war gestern am Schluß der Sitzung in Aussicht gestellt worden, daß unser Antrag Nr.
120, der sich mit der Kündigung der Angestellten in Reichs- und Staatsbetrieben beschäftigt, mit der Tagesordnung verbunden wird.
Der Antrag liegt jetzt gedruckt vor.
Ich ersuche darum, daß die Verbindung erfolgt.
Präsident Löbe: Wir konnten die Verbindung gestern nicht vollziehen, weil der Antrag beim Druck der Tagesordnung noch nicht vorlag.
Jetzt liegt er vor.
Die Kündigung aller Angestellten in Reichsund Staatsbetrieben gemäß Erlaß des Neichsministers der Finanzm vom 4.
Oktober 1930 ist mit sofortiger Wirkung zurückzuziehen.
Ich glaube, wir können ihn verbinden, da ein ähnlicher Antrag auf der Tagesordnung steht.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Finnland wegen Änderung des vorläufigen Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland vom 26.
Juni 1926 und des Zusatzabkommens dazu vom 25.
November 1929 (Nr.
10, 105 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Es genügt wohl eine Viertelstunde Redezeit.
Einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
109 (A,) Putz (Uk), Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Farny und Schneider (Breslau) haben gestern von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß die Stellung der einzelnen Parteien zu dem Zusatzabkommen zum finnländischen Handelsvertrag die Möglichkeit geben würde, nachzuprüfen, was an den Wahlversprechungen Wahres sei, die die einzelnen Parteien draußen auf den Dörfern auch den Bauern gegeben hätten.
Sie haben betont, daß insbesondere den Kleinbauern, den werktätigen Bauern durch diesen Zusatzvertrag zu dem finnländischen Handelsvertrag ein Vorteil erwachsen würde.
Wir glauben, daß wir gerade aus diesem Grunde noch einmal ausführlich darauf eingehen und nachweisen müssen, aus welchen Gründen es uns notwendig erscheint, den Zusatzvertrag zum finnländischen Handelsvertrag als ein Teilstück der kapitalistischen Profitwirtschaft, als ein Abkommen der ein zelnen kapitalistischen Interessentenhaufen untereinander abzulehnen.
Dieser Zusatzvertrag richtet sich nicht nur gegen die Verbrauchermassen, sondern stellt in gleicher Weise eine Schädigung der werktätigen Bauern, auch der kleinsten Milchlieferanten dar.
Wir haben schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß das Zusatzabkommen zum finnländischen Handelsvertrag nur ein kleines Teilstück der gesamten Agrarmaßnahmen ist, die der Minister Schiele im Frühjahr 1928 mit dem »landwirtschaftlichen Notprogramm« eingeleitet hat.
Im Verlauf dieser Jahre und aller Ergebnisse, die aus diesem Notprogramm folgen, hat sich ganz deutlich gezeigt, daß die werktätige Bauernschaft und insbesondere die Millionen Zwerg- und Kleinbetriebe von den Maßnahmen des Ministers nichts haben.
Ich werde an einem besonders auffallenden Beispiel das in der Folge noch besonders nachweisen.
Im Ausschuß wurde von agrarischer Seite darauf hingewiesen, daß der Kleinbauer durch den finnländischen Handelsvertrag für den Liter Milch wenigstens einen Pfennig mehr bekommen würde, was doch immerhin eine ganz kleine Linderung seiner Notlage darstellen würde.
Auf diesen Pfennig käme es doch dem Verbraucher nicht an, während er für den Erzeuger von großem Wert sei.
Wir Kommunisten sind der Ansicht, daß eine auskömmliche Bezahlung für den Erzeuger durchaus möglich wäre durch einen energischen Kampf gegen den wucherischen Zwischenhandel, den Sie alle miteinander aber nicht zu führen gewillt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie denken nicht daran, dort anzufassen, weil diese wucherischen Zwischenhändler zu Ihrer Klasse, zur Klasse der Ausbeuter, gehören, die den Bauern um den Ertrag seiner Arbeit bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier anzusetzen, wäre doppelt notwendig in einer Zeit, wo die Verbrauchermassen in den Städten einen neuen Ansturm von Lohnabbau und Gehaltskürzung und eine neue Belastung durch Massensteuern erleiden müssen.
Hier wäre es am Platze, dafür zu sorgen, daß durch die Ausschaltung dieses wucherischen Zwischenhandels auch der Erzeuger in die Lage versetzt wird, etwas mehr für sein Produkt zu bekommen, ohne daß dabei der Verbraucher in irgendeiner Weise geschädigt wird.
Ja, es wäre sogar möglich, auch für den Verbraucher den Preis dann noch herabzusetzen, wenn Sie nur ernstlich gewillt wären, gegen Ihre Klassenfreunde vorzugehen.
Aber es ist ganz vergeblich, daß wir an Sie appellieren, (6) gegen diejenigen vorzugehen, die mit Ihnen in einer Reihe marschieren zur Ausplünderung des werktätigen Volkes.
In einer Zeit des Lohn- und Gehaltsabbaus aber ist es geradezu ein Verbrechen gegenüber der Verbraucherschaft, wenn man es wagt, wie das im Ausschuß von einem Abgeordneten des Landbundes geschehen ist, zu behaupten, es sei sogar noch, auf lange Sicht betrachtet, ein Vorteil für die Verbraucher, wenn sie jetzt etwas mehr für die Milch, die Butter und den Käse bezahlen würden.
Ich glaube, alle diejenigen, die jetzt, wie in Berlin die Metallarbeiter, in einem so gewaltigen Lohnkampf stehen, werden sich schönstens bedanken für solche Belehrungen, es sei für sie vorteilhaft, wenn man die Milch, die Butter, den Quark usw.
durch Maßnahmen verteuert, wie sie dieser Zusatzvertrag vorsieht.
Ich muß aber noch auf andere Tatsachen Hinweisen.
Vor kurzem hat man eine Schweinezählung veranstaltet.
Dabei hat sich herausgestellt, daß die Schweinezahl in Deutschland seit September 1929 um 19, 5 Prozent zugenommen hat.
Aus den Erläuterungen, die das Ministerium dem Ergebnis dieser Schweinezählung beigegeben hat, ergibt sich, daß der Schweinepreis zu Lasten des Erzeugers durch das Anwachsen der Ichweinezahl gesunken ist und weiterhin gewaltig sinken wird.
Aber weiterhin, sagt die Erläuterung des Ministeriums, ist das eine Folge der immer weiter um sich greifenden Senkung der Kaufkraft der städtischen Bevölkerung!
Das Neichsernährungsministerium hat also selbst festgestellt, daß ein gewichtiger Teil der Schuld an dem Sinken der Preise für landwirtschaftliche Produkte in den Lohn- und Gehaltskürzungen sowie in der Massenarbeitslosigkeit der städtischen Be- völkerung liegt.
Die städtische Bevölkerung ist heute eben zum großen Teil nicht mehr in der Lage, sich ausreichend zu ernähren.
Die Senkung der Löhne bewirkt eine Senkung der Preise für landwirtschaftliche Produkte, und daher ist es gerade auch für den Bauern ein Unsinn, in der gegenwärtigen Zeit den Absatz seiner Produkte noch dadurch zu erschweren, daß man die Preise durch Zollabkommen wie das vorliegende Zusatzabkommen mit Finnland künstlich erhöht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Farny und der Gutspächter Schmidt behaupteten, niemand könne nachweisen, daß Interessengegensätze zwischen dem Großgrundbesitz und der werktätigen Bauernschaft bestünden.
Ich will, was ich von dieser Stelle aus schon oft unternommen habe, diesen Nachweis führen und dem neuesten Argument für die »einheitlichen Interessen der Landwirtschaft« entgegentreten.
Die Landbundpresse hat dieses Argument erst beim letzten Wahlkampf gegen uns gebraucht.
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, Sie führen Ihre Zwiegespräche zu laut.
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, auch Sie, Herr Abgeordneter Dill!
Putz (Hk), Abgeordneter: Wir haben im Reichstagsplenum und was uns viel wichtiger ist draußen auf den Dörfern immer wieder aus die ungerechte Landverteilung für die werktätige Bauernschaft in Deutschland hingewiesen.
Die Statistik ergibt, daß sich in den Händen von 77 Prozent aller landwirt16'110 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Putz (L )
Abgeordneter.)
(X) schaftlichen Betriebsinhaber ganze 17, 6 Prozent des deutschen Bodens befinden, während 4, 2 Prozent insgesamt 48 Prozent des deutschen Grund und Bodens besitzen.
Wir haben wiederholt nachgewiesen, daß die Maßnahmen des Landwirtschaftsmknisteriums in den letzten Jahren, die hauptsächlich Stützungsaktionen für Roggen, Weizen, Hafer und Gerste waren ich will sie im einzelnen jetzt gar nicht aufzählen —, den Kleinbauern in keiner Weise zugute kommen, weil der Kleinbauer an der Marktbelieferung nicht beteiligt ist.
Dieser Behauptung gegenüber hat die Landbundpresse ein Schaubild veröffentlicht, mit dem sie nachzuweisen versucht, daß gerade der Kleinbauer an der Belieferung des Marktes mit Brot- und Futtergetreide usw.
am stärksten beteiligt und interessiert sei.
Dieses Schaubild stützt sich angeblich auf ein wissenschaftliches Werk über die »Verwendung der deutschen Getreideernte« von Di-.
Fensch, das der Deutsche Landwirtschastsrat veröffentlicht hat.
Ich habe dieses Werk gründlich angesehen und kann feststellen, daß das Schaubild eine ganz üble Verschleierung der wahren Tatsachen ist.
So stellt der Verfasser, Dr. Fensch, auf Seite 89 dieses Werks fest, daß die Kleinbetriebe bis zu fünf Hektar Land an der Belieferung des Marktes mit Getreide nicht beteiligt seien.
Nun, meine Herren vom Landbund, über 77 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe, die in der bürgerlichen Agrarstatistik erfaßt sind, haben unter fünf Hektar Land!
Das bedeutet, daß über drei Viertel aller landwirtschaftlichen Betriebe an allen Maßnahmen wie Zollerhöhungen für Getreide und Futtermittel nicht im geringsten interessiert sind.
M (Abgeordneter von Shbel: In Schrebergärten kann man freilich keinen Roggen bauen!)
Es handelt sich nicht nur um Roggen, sondern um die Getreideproduktion überhaupt.
Nach dem Schaubild des Landbundes sind die Mittelbetriebe zwischen 5 bis 20 Hektar mit 32 Prozent an der Marktbelieferung beteiligt.
Ich habe hierfür wieder das Buch, das Original, zu Hilfe genommen und mir die dort veröffentlichten Tabellen angesehen.
Dabei stellt sich heraus, daß die mittleren Betriebe, die nach der Statistik Ihres Ministeriums 18, 9 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe ausmachen, an der Marktbelieferung tatsächlich mit nur 32 Prozent beteiligt sind.
Die großbäuerlichen Betriebe, die nur 3, 9 Prozent ausmachen, sind aber ebenfalls mit 33 Prozent beteiligt, und die Großgrundbesitzerbetriebe, die sogar nur 0, 2 Prozent ausmachen, sind wieder mit 33 Prozent beteiligt!
Die 0, 2 Prozent aller Betriebe, die Großbetriebe, liefern also genau dieselbe Summe Brotgetreide auf den Markt wie die 18 Prozent mittelbäuerliche Betriebe, während die Kleinbauern an allen diesen Maßnahmen vollkommen uninteressiert sind.
Das können Sie (zum Abgeordneten von Shbel) auf Seite 89 dieser Veröffentlichungen des Deutschen Landwirtschaftsrats selbst nachlesen und studieren.
Ich gebe heute das Buch wieder in der Bibliothek ab dann können Sie es sich holen.
Das Schaubild des Landbundes ist also nichts weiter als eine Irreführung es wird sofort richtiggestellt, wenn man sich einmal dieses Buch, auf das es sich beruft, ansieht.
Das ist aber nur ein Fall unter den vielen Fällen, in denen sich klar und deutlich nachweisen läßt, daß die den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Interessen der Großen und Kleinen absolut nicht über- (6) einstimmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr von Shbel bemüht sich hier, mich durch Zwischenrufe zu stören und mir meine 15 Minuten Redezeit durch seine Fragen möglichst zu nehmen.
Ich denke natürlich nicht daran, mich stören zu lassen.
Ich möchte aber gerade Sie, Herr von Shbel, als den Vertreter des großagrarischen Landbundes fragen: wo bleiben Ihre Maßnahmen zur Herabsetzung des wucherischen Pachtpreises
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Nationalsozialisten beschweren sich über wucherische Zinsen.
Wenn aber die Großgrundbesitzer wucherische Pachtpreise nehmen, die oft das Doppelte der Friedenszeit ausmachen, dann schweigen sie.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wo ist das der Fall
Phantasie!)
Ich kann Ihnen die Namen derjenigen Ihrer Abgeordneten nennen, die im letzten Reichstag einstimmig mit allen übrigen bürgerlichen Parteien unsere Anträge auf Vorlegung eines Pachtschutzgesetzes und zur Verhinderung der Pachtauswucherung stets niedergestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, mit solchen Redensarten, wie sie gestern Herr Farny und Herr Schmidt gebraucht haben, die Interessen von Groß und Klein seien dieselben, kann man auf die großen Massen der werktätigen Bauernschaft auf die Dauer nicht mehr einwirken.
Die werktätige Bauernschaft wird erkennen, daß der Marsch un- ter der schwarzen Fahne des Faschismus oder unter der Bauernfahne der »Grünen Front« für sie nicht den Weg zur Befreiung aus Not und Elend bedeutet.
Sie wird erkennen, daß für sie nur dann ein Ausweg möglich ist, wenn sie sich dem Kampf gegen den Kapitalismus anschließt, den die Arbeiterschaft jetzt in dem gewaltigen Lohnkampf in der Metallindustrie begonnen hat, wenn sie unter der roten Fahne der Klaffenfront aller Werktätigen gegen die Ausbeuter marschiert, gegen die Großgrundbesitzer, gegen die Industrieherren, gegen die Bankkapitalisten, gegen die Magnaten des Grofihändlerkapitals.
Sie wird nur frei werden, wenn sic Seite an Seite mit der Arbeiterschaft das erkämpft, wovon Sie mit Angst und Zittern sprechen, wenn Sie unter sich sind solche gewaltigen Erfolge, wie sie die Bauernschaft der Sowjet-Union unter dem Zeichen von Hammer und Sichel auf deni Feld mit Traktoren und Mähdreschern im sozialistischen Aufbau der Kollektivwirtschaften errungen hat.
Abgeordneter von Shbel: Wobei sie verhungert!)
Die Bauernschaft wird erkennen, daß der einzige Weg die sozialistische Planwirtschaft in einem SowjetDeutschland ist an Stelle kapitalistischer Prvfitwirtschaft in der kapitalistischen Republik.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie (nach rechts) werden erleben, daß der Entschluß der Bauernschaft, zusammen mit allen Werktätigen zu marschieren und gegen jede Form des ausplündernden Kapitalismus zu kämpfen, gefaßt werden wird.
Die Bauernschaft wird alle diejenigen verjagen, die sie von diesem Siegesmarsch zur Eroberung ihrer Freiheit von Sieichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Putz (X )
Abgeordneter.)
(.
V) sozialer Unterdrückung, den sie Seite an Seite mit der Arbeiterschaft antreten wird, abhalten wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Agena.
Or.
Agena (vlV), Abgeordneter: 1 Der Herr Sprecher der Kommunistischen Partei hat soeben gesagt, daß der Platz der Bauern unter der roten Fahne sei.
Aber gerade der Widerstand der Bauernschaft in Rußland beweist doch eigentlich, daß die Bauern sich in diesem »gelobten Lande« noch nicht bewogen fühlen, dieser Fahne zu folgen.
Ich glaube, die deutsche Bauernschaft hat ein viel zu gesundes Empfinden, als daß sie auf die schönen Reden des Herrn Putz hier im Reichstag und in Versammlungen hereinfiele und seinen Theorien folgte.
Ich wollte aber zum finnischen Handelsvertrag sprechen und nur vorher mit einigen Worten auf die Bemerkungen des Herrn Putz eingehen.
Herr Putz versuchte auf Grund von Statistiken, die er aus irgendeinem Buch entnahm, zu beweisen, daß der Kleinbauer an den Milchpreisen in keiner Weise interessiert ist, daß vielmehr der Kleinbauer an niedrigen Futtermittelpreisen interessiert ist, und daß insofern das Intereste des Großgrundbesitzes, der Großbauern und der Kleinbauern ganz verschieden ist.
Nun, die Entwicklung der letzten Zeit hat doch deutlich gezeigt, daß die Interesten der deutschen Landwirtschaft im großen und ganzen auf der gleichen Ebene liegen.
Gerade die Schweinezählung vom September beweist, daß die Schweinemast sich nach dem Osten zu verschieben im Begriffe ist und daß dadurch eine Erwerbsquelle der westdeutschen Klein- und Mittelbauern, die bisher auf Grund der billigen Futtermitteleinfuhr fast zu industrieller Schweinemästerei werden konnte, verschüttet zu werden droht, weil eben durch die bisherige billige Futtermitteleinfuhr der Preis für deutschen Roggen und Kartoffeln so stark gesunken ist, daß der deutsche Bauer im Osten seine beste Rente in der Schweinemast findet.
Das zeigt gerade das gemeinschaftliche Interesse der gesamten deutschen Bauernschaft an der Erhaltung eines angemessenen Preises für die Erzeugnisse des Bodens, ob es sich nun um Roggen oder um Hafer oder um Gerste handelt.
Es ist auch objektiv ganz falsch, zu sagen, daß die Agrarpolitik des Herrn Ministers Schiele die Futtermittelpreise verteuert habe.
Meine verehrten Herren von der Linken, ich wohne ja gerade in der Nähe des Einfuhrhafens Bremen, und wir kontrollieren doch aufs schärfste gerade den Gerstenpreis, wie er sich in den letzten Jahren entwickelt hat.
Wir können feststellen, daß trotz der Erhöhung des Zolles die Futtermittelpreise gar nicht erhöht worden sind, sondern daß der gesamte Gerstenzoll vom Auslande getragen worden ist.
Im übrigen darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß gerade zur Milcherzeugung neben den von der eigenen Wirtschaft erzeugten kohlehydrathaltigen Futtermitteln vor allen Dingen eiweißhaltige Futtermittel wichtig sind, und daß diese in keiner Weise verteuert worden sind.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Schließlich darf man zum finnischen Handelsvertrag noch folgendes sagen.
Im Juni 1929 hatten wir im den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
III Reichstag endlich den Butterzoll auf 50 Mark erhöht.
(6) Dann aber mußten wir leider feststellen, daß durch ein nicht gerade besonders geschicktes Vorgehen der Diplomatie des Herrn Or.
Curtius der deutschen Landwirtschaft dieser Zoll vorenthalten worden ist, bis er jetzt endlich in Kraft tritt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir wollen es begrüßen, daß jetzt endlich dieser Zoll in Kraft tritt, müssen aber die Diplomatie des Herrn Curtius anklagen, daß sie der Bauernschaft diesen Zoll so lange vorenthalten hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei und den Deutschnationalen.
Reichsminister des Auswärtigen Oi.
Curtius: Das trifft ja nicht zu ich habe die ganze Zeit mit dem Kollegen Schiele für diesen Butterzoll gekämpft!)
Das Abkommen vom November 1929 zeigt doch ganz deutlich, Herr Minister, daß Ihre Ausführungen nicht ganz richtig sind.
Wir jedenfalls sind davon überzeugt, daß wir die Auswirkung dieses Butterzolls erheblich früher hätten haben können, wenn dieses Abkommen nicht abgeschlossen wäre.
Wenn man auf der andern Seite wie Frau Sender die Sache von der Verbraucherseite her ansieht, so wollen wir doch nicht vergessen, daß gerade ein ausreichender Preis für Milcherzeugnisse eine Förderung für die Landwirtschaft bedeutet, die ihre Kaufkraft nicht unerheblich heben könnte.
Wir wollen nicht vergessen, daß das Sinken des Butterpreises im letzten Jahr monatlich allein einen Verlust von nicht weniger als 100 Millionen, im Jahre also rund 1 Milliarde bedeutet, und wenn eine solche Summe an Kaufkraft beim deutschen Bauern ausfällt, so ist das für den deutschen Arbeiter schon längst spürbar geworden.
Nun sagen uns die Herren von der Linken: Ihr müßt rationalisieren, ihr müßt Qualitätsverbesserung anstreben wie in Holland und in Dänemark!
Dazu möchte ich doch darauf hinweisen, daß gerade in Holland und Dänemark die Qualitätsverbesserung dadurch erzielt worden ist, daß während des Krieges mit Hilfe des in jenen Ländern vorhandenen Kapitals infolge des durch den glänzenden Absatz gegebenen hohen Preises die Rationalisierung durchgeführt werden konnte, daß aber die deutsche Landwirtschaft erstens kein Kapital hat und daß zweitens, nachdem man ihr die Rationalisierung so lange gepredigt hat, die Preise gerade auf dem Buttermarkt ungefähr um 35 Prozent zurückgegangen sind.
Gerade diejenigen Molkereien, die hohe Kapitalien für die Rationalisierung aufgewendet haben, sind durch das Sinken des Butterpreises in große Gefahr geraten, weil sie die Zinsen für das Leihkapital nicht mehr aufbringen können, die sie für die Rationalisierung aufgewendet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Letzten Endes aber wollen wir den finnischen Handelsvertrag begrüßen, in dem« Mich der Zoll, der schon vor ungefähr Os- Jahren.
beschlossen wurde, zur Auswirkung gelangt.
Meine Freunde werden deshalb dem Abkommen mit Finnland zustimmen.
(Beifall bei der Deutschen Lanövolkpartei und den Deutschnationalen.)
112 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(X) Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor- die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Der Ältestenrat hat sich eben geeinigt, die Schlußabstimmung auch über diesen Gegenstand erst gemeinsam mit allen anderen Abstimmungen zu dem großen Tagesordnungspunkt vorzunehmen.
Ich werde deshalb jetzt nur für die Einzelabstimmung die Artikel verlesen: Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift angenommen.
Die Schlußabstimmung erfolgt dann am Schluß der Sitzung.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Schuldentilgung (Nr.
21 der Drucksachen).
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Moldenhauer, das Wort
(Wird bejaht.)
Bitte sehr!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dr. Moldenhauer (VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Haushaltsausschuß hat sich gestern abend mit dem Schuldentilgungsgesetz beschäftigt.
In der Auseinandersetzung im Ausschuß ist versucht worden, die Zahlen, die gestern hier im Plenum gegeben worden sind, zu klären und den Unterschied aufzuhellen, der zwischen der deutschnationalen Schätzung und der Schätzung der Regierung bestand.
Von deutschnationaler Seite war angenommen worden, daß sich ein Fehlbetrag von 1200 Millionen ergebe, indem man das Steueraufkommen im ersten Halbjahr mit 4580 Millionen feststellt, wie es ziffernmäßig vorliegt, und für (2) das zweite Halbjahr mit 4485 Millionen schätzt, so daß sich ein Fehlbetrag gegenüber dem Haushalts-Soll von 10 265 Millionen auf 1200 Millionen ergibt.
Demgegenüber hat der Herr Reichsfinanzminister ausgeführt, daß das Steueraufkommen im zweiten Halbjahr seitens der Regierung auf 4785 Millionen geschätzt werde, so daß sich gegenüber dem Haushaltssoll von 10 265 Millionen bei einem geschätzten Steueraufkommen von 9364 Millionen ein Fehlbetrag von 900 Millionen ergibt.
Der Unterschied erklärt sich nach der Auffassung des Herrn Neichsfinanzministers dadurch, daß in der Schätzung der Deutschnationalen das Aufkommen aus den durch die Notverordnung vom Juli 1930 neugeschaffenen Steuern nicht eingeschätzt worden sei.
Dieses Aufkommen betrüge 322 Millionen für sieben Monate- es fehlten also ungefähr 300 Millionen in der deutschnationalen Schätzung.
Rechne man diese hinzu, so decke sich die Ziffer des Herrn Dr. Bang mit der Auffassung des Reichsfinanzministeriums.
Der Fehlbetrag, der sich nach der Schätzung der Regierung von 900 Millionen ergibt, verteilt sich auf das Reich mit 600 Millionen, auf die Länder mit 175 Millionen, auf Knappschafts- und Invalidenversicherung mit 125 Millionen.
Es wurde gefragt, weshalb die Anleihe mit 530 Millionen berechnet sei.
Der Reichsfinanzminister antwortete, daß die Regierung nach der Schätzung mit 600 Millionen Defizit rechne und daß mit 53V Millionen Anleihe das Defizit ungefähr ausgeglichen sei.
Er hoffe, so durchzukommen.
Ob diese Rechnung stimmt, darüber gingen die Auffassungen im Ausschuß auseinander.
Es wurden die Aufwendungen für die Arbeitslosenversicherung bestritten, von der einen Seite geglaubt, daß man auf eine Ziffer von 4 Millionen Arbeitslosen komme, während die Regierung den Höchstbetrag mit 2 600 000 Hauptunterstützungsempfängern und 700 000 Krisenunterstützungsempfängern annimmt.
Es wuvde ferner die Besorgnis geäußert, daß die Regierung genötigt sei, für die Reichsbahn einzuspringen.
Demgegmüber erklärte der Reichsfinanzminister, daß er diese Bedenken nicht teilen könne, daß die Reichsbahn zu Ende des Jahres da ja das Kalender- und Etatsjahr zusammenfällt eine Bilanz vorlegen werde, die kaufmännischen Ansprüchen und Erfordernissen entsprechen werde.
Nach der Höhe der schwebenden Schuld gefragt, erklärte der Neichsfinanzminister, daß sie Ende März 1678 Millionen betragen habe, daß bis Ende September 745 Millionen abgedeckt seien, im September die schwebende Schuld sich noch um 383 Millionen vermindert habe, so daß sie vom 1.
Oktober ab 1290 Millionen betrage.
Wenn sich die Dinge so entwickeln werden, wie das Reichsfinanzministerium annehme, würde am 1.
April nächsten Jahres ungefähr der Stand der schwebenden Schuld vom 1.
April 1930 wieder erreicht sein.
Es ist dann von Mitgliedern des Ausschusses das Bedenken geäußert worden, ob nicht der relativ niedrige Zinsfuß von 4
Prozent für die Anleihe und D Prozent Provision, also zusammen 6 Prozent, durch Zugeständnisse erreicht worden sei, die für das Deutsche Reich ungünstig seien, insbesondere Zugeständnisse hinsichtlich des Reparationsproblems oder Zugeständnisse hinsichtlich der Schaffung von Monopolen, die in die Hand des Auslands gegeben werden sollten.
Auf beide Fragen hat der Reichsfinanzminister geantwortet, daß derartige Vereinbarungen nicht getroffen (v) seien und derartige Absichten auch nicht beständen.
Im übrigen waren die Mitglieder des Ausschusses mit der Regierung der Auffassung, soweit sich die Mitglieder geäußert haben, daß an sich das System systematischer Schuldentilgung zu begrüßen sei, weil es auf die Dauer die Lage des Reiches verbessere.
Ein Antrag, die Überschrift des Gesetzes zu ändern in ein Gesetz zur Deckung des Defizits für das Rechnungsjahr 1930 wurde abgelehnt.
Der Ausschuß nahm den Entwurf mit Mehrheit an und empfiehlt dem Hohen Hause die Annahme des Gesetzes.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, wird eine bestimmte Redezeit vorgeschlagen
(Zuruf: Eine halbe Stunde!
Zustimmung.)
Eine halbe Stunde wird vorgeschlagen.
Ich stelle das Einverständnis des Hauses mit dem Vorschlage fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, darf ich Sie bitten, von der Rednertribüne aus zu sprechen.
Die Herren haben sich gestern beschwert, sie könnten Ihre Rede nicht verstehen.
Dr. Quaatz (DdiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch einige kurze Ausführungen zu der Art, wie durch dieses besetz zur Erhöhung der Reichsschuld der Versuch einer Sanierung mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekte gemacht wird.
Ich darf zunächst einmal einiges Wenige darüber sagen, wie die Wirkung dieser neuen Borgaktion für die Reichsfinanzen sein wird.
Der Herr 113 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1 Reichstag.
(Dr. Quaatz sIMV), Abgeordneter.)
(X) Reichsfinanzminister hat im Haushaltsausschuß die Hoffnung und Erwartung ausgesprochen, daß er mit Hilfe dieser 530 Millionen durch dieses Wirtschaftsjahr bis zum 1.
April hindurchkommen werde.
Ich erlaube mir, hier von dieser Stelle aus wie so oft in den Vorjähren dem Reichsfinanzministerium zu sagen, daß es sich in einem völlig unberechtigten Optimismus befindet, und darf das auch gerade dem jetzigen Herrn Reichsfinanzminister sagen, der, glaube ich, persönlich nicht das volle Maß des Optimismus hat, das seine Vorgänger ausgezeichnet hatte.
Der Herr Reichsfinanzminister basiert seine optimistische Erwartung daraus, daß mehr Ansprüche an den Reichshaushalt im Laufe des Jahres nicht mehr herantreten werden, wobei ich eine einkalkulierte Steigerung der Ausgaben für die Erwerbslosen ausnehme.
Ich glaube, daß er hierbei folgende Punkte übersehen hat.
Es ist möglich, daß die von ihm angenommene Zahl der Erwerbslosen wenn ich nicht irre, waren es 2, 6 Millionen als Höchstzahl des Winters nicht überschritten wird.
Schon dazu gehört ein starkes Maß von Optimismus.
Er übersieht aber, daß die so lang andauernde katastrophale Entwicklung der Wirtschaftslage dazu geführt hat, daß die Zahl der ausgesteuerten Erwerbslosen ständig zunimmt, und diese zunehmende Zahl der Ausgesteuerten übt einen steigenden Druck auf die Finanzen der Gemeinden aus.
Ich habe mir im Ausschuß erlaubt, den Herrn Reichsfinanzminister darauf hinzuweisen, 'ich habe an die Verhandlungen des Städtetages erinnert, die ja ein klares Bild von der Finanzlage geben.
Ich erwähne hier die Äußerung des Präsidenten des Städtetages, Or.
Mulert, daß die Gemeinde finanzen in Deutschland noch nie in einer so schlimmen, gefahrdrohenden Lage gewesen seien wie jetzt.
Den Gemeinden öffnet sich nun ein doppelter Ausweg.
Sie können für die Ausgaben, die ich hier erwähnt habe, sich Rückendeckung beim Herrn Reichsfinanzminister suchen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in sehr temperamentvoller Weise erklärt, daß er derartige Ansprüche abweisen werde, hat aber gleichzeitig zugeben müssen, daß er in dieser Abweisung doch nicht konsequent in allen Fällen werde bleiben können.
Er verwies selbst darauf, daß Jndustriegemeinden einer Unterstützung bedürfen werden.
Der zweite Weg, den die Gemeinden bereits einschlagen, ist der, daß sie die Zahl der Ausgesteuerten künstlich vermindern, indem sie einer großen Zahl von ausgesteuerten Leuten Beschäftigung zu vermitteln suchen, damit sie wieder in die Arbeitslosenversicherung fallen.
Insoweit dieser Weg beschritten wird, fällt wieder die Kalkulation der Arbeitslosenversicherung über den Haufen.

Weiter nimmt der Herr Reichsfinanzminister an, daß die Reichsbahn einer Unterstützung nicht bedürfen werde.
Diese Annahme ist offensichtlich falsch.
Man braucht nur die Erklärungen und Veröffentlichungen des Verwaltungsrats der Reichsbahn zu lesen.
Die Reichsbahn erklärt selbst ein laufendes Defizit von 600 Millionen Mark.
Es kann gar nicht ausbleiben, daß die Reichsbahn den Rückgriff auf das Reich nimmt denn die Reichsbahn ist ja mit einer politischen Last in Höhe von jetzt 1000 Millionen Mark vorbelastet.
Herr Reichsfinanzminister, der Herr Reichskanzler ist auch nicht in allen Punkten Ihrer Auffassung.
(Redner macht eine Bemerkung zum Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, (6) nach der Geschäftsordnung spricht der Redner von seinem Platze oder von der Rednertribüne aus.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Die Rednertribüne ist, glaube ich, dieser Platz!)
Nein, nein!
Aber ich glaubte, Sie legen Wert darauf, daß das ganze Haus zuhört.
Dr. Quaatz (OdlV), Abgeordneter: Diesen Wert lege ich daraus, aber es bestätigt sich die alte Erfahrung, daß die linke Seite dieses Hauses für sachliche Ausführungen ein sehr geringes oder gar kein Interesse hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Infolgedessen erlaube ich mir, mich an die rechte Seite des Hauses zu wenden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in einem Briefe an mich anerkannt, daß eine Entlastung der Reichsbahn ein unbedingtes Erfordernis sei.
Wmn der Herr Reichsfinanzminister sich bei dem Herrn Reichsverkehrsminister erkundigen würde, würde er diese Auffassung bestätigt finden.
Die Reichsregierung und auch der Herr Reichsfinanzminister haben das auch in etwa anerkannt denn aus Reichsmitteln ist bereits ein Darlehen von 180 Millionen gegeben worden.
Wir werden, und darüber sind sich die Sachkenner in der Regierung und in diesem Hause einig, die Beförderungssteuer abbauen müssen das ist ein weiterer Faktor, der die Rechnung des Herrn Finanzministers für 1930 über den Hausen wirft.
Weiter hat der Herr Reichsfinanzminister, und darin sind wir einig, festgestellt, daß trotz der Kreuger-Anleihe, welche 500 Millionen schwebende Schuld in eine lang- (O) fristige Anleihe umgewandelt hat, und trotz des neuen Pumps von 530 Millionen, trotzdem also 1030 Millionen schwebende Schuld konsolidiert sind oder sein werden, die schwebende Schuld des Reiches am Ende des Etatsjahres nicht geringer sein wird als am 1.
April dieses Jahres.
Also am 1.
April 1931 wird die schwebende Schuld selbst nach der an sich optimistischen Auffassung des Ministers ebenso hoch sein wie am 1.
April 1930.
Was bedeutet das
Das bedeutet, daß das Reich laufende Ausgaben durch kurzfristige Anleihen deckt, oder anders ausgedrückt, es bedeutet, daß Deckung für laufende Ausgaben einfach durch Dortrag auf neue Rechnung beschafft wird.
Es bedeutet, daß man die Sorge für die Deckung der lausenden Ausgaben dieses Jahres in einem Betrage von Milliarden dem kommenden Jahre überläßt.
Das sind Grundsätze, die mit einer geordneten Finanzwirtschaft in keinem Punkte mehr vereinbar find.
Nun ein kurzes Wort über die wirtschaftlichen Wirkungen dieses Systems.
Ich habe mir gestern bereits erlaubt, darauf hinzuweisen, daß der Notenumlauf zu dem Kapitalbedarf der zusammengeschrumpften Wirtschaft in einem Mißverhältnis steht, daß eine indirekte Beanspruchung der Reichsbank für die Verwaltungsausgaben des Reiches heute schon vorliegt.
Das ist auch nicht bestritten worden, weil es nicht bestritten werden kann.
Ich glaube, daß aber auch dieser Pump von 530 Millionen die Devisenlage des Deutschen Reiches in keiner Weise bessert.
Ich stelle fest, daß diese Auffassung in der Wirtschaftspresse aller Schattierungen geteilt wird.
Damit kommen wir auf einen hochpolitischen Gesichtspunkt.
Es zeigt sich, daß unter dem 1 l 4 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (vr.
Quaatz (0 NV, Abgeordneter.)
(ä.)
Doung-Plan die Devisenlage des Deutschen Reiches schon jetzt in Erschütterung geraten ist.
Ein schweres Sturmsignal war ja der Goldabfluß aus der Reichsbank, der die 800 Millionen Mark bereits überschritten hat.
Wir haben eine Diskonterhöhung bei sinkender Konjunktur.
Das ist ein absolut unnatürlicher Vorgang, wie der Herr Minister mir zugeben wird.
Bei sinkender Wirtschaft muß der Diskontsatz sinken.
Jetzt trifft mit dieser Schrumpfung der Wirtschaft, mit steigender Arbeitslosigkeit die Geldverteuerung zusammen.
Also wenig Umsatz, wenig Absatz, steigende Steuern und teures Geld, das ist die Signatur der heutigen Lage aus dem Geldmarkt und in der Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und diese Lage, Herr Reichsfinanzminister, wird im Gegenteil zu dem, was der Herr Reichskanzler annimmt ich bitte, ihn darin belehren zu wollen —, verursacht durch eine planlose Finanzwirtschaft und Tributpolitik, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) durch die dauernde Zusammenschrumpfung des Betriebkapitals der Volkswirtschaft, des Betriebskapitals, das man der deutschen Wirtschaft entzieht, um damit die französischen Rüstungen zu bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Zn dieser Unnatur, in dieser widernatürlichen Wirtschafts- und Finanzpolitik liegt der Schlüssel zu der unnatürlichen, lebensbedrohenden Gestaltung der Dinge in Deutschland.
Herr Minister, Sie mögen hier mit einem Zahlenapparat auffahren, so groß, wie Ihnen Ihr riesiges Ministerium ihn liefern mag, Sie werden niemals den öffentlichen Haushalt im Deutschen Reich sanieren, solange Sie diese wahnsinnige Tributpolitik fortführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Ich möchte Sie da auf eine Zeitung Hinweisen, die Ihnen in der Beziehung besonders nahesteht, nämlich die »Frankfurter Zeitung«.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Herr Minister, ich spiele nicht etwa auf Besitzverhältniffe an.
Ich meine, es ist ein süddeutsches demokratisches Blatt.
In der »Frankfurter Zeitung« stand vor kurzem ein Artikel, der in der Frage des Tributproblems und bezüglich der Notwendigkeit einer sofortigen Revision beinahe deutschnationale Auffassungen vertritt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren, das Licht dringt langsam von rechts nach links, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) und ich habe den Wunsch, daß die Erleuchtung an den großen Häusern in der Wilhelmstraße nicht vollkommen vorbeigehen möge.
Sie, Herr Minister, sind nicht nur Finanzminister, Sie, Herr Minister, sind auch Reparationsmimster, und Sie haben zu Ihrer Rechten den zweiten Reparationsminister, den Herrn Reichsaußenminifter, der höchst eigentümliche Auffassungen von der j den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. deutschen Wirtschaft hat hat er doch kurz vor dem (0 Doung-Plan der Welt gesagt, die deutsche Wirtschaft befinde sich »in einer überraschenden Blüte!
« Ich glaube, es ist Ihre Aufgabe, Ihrem Herrn Nachbar zur Rechten die Auffassung von der wirklichen Lage der Dinge nun endlich zu vermitteln.
Ich weise darauf hin, daß auch linksgerichtete Blätter jetzt davon sprechen, daß die Diskonterhöhung auch nicht wirken wird, sondern daß man zu Krediteinschränkungen kommen wird.
Wort für Wort, stelle ich fest, tritt das ei », was wir vom Dawes-Plan, vom Doung-Plan gesagt haben, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) was Herr Schacht mit großer Offenheit uns bestätigt hat.
Es bleibt eben nichts anderes übrig, als schließlich das Betriebskapital, das umlaufende Geld der deutschen Wirtschaft zu nehmen und in die Tasche des unersättlichen Kriegsministers in Paris zu stecken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat denn Helfferich gesagt
100 Jahre lang müßten die die Kriegskosten zahlen!)
Ich würde Ihnen dringend empfehlen, Herr Kollege, die Werke des Herrn Helfferich einmal zu lesen es würde Ihrer Bildung sehr zuträglich sein.
Die Auseinandersetzung mit Ihnen wäre dann weit fruchtbarer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hier hat er das gesagt!
Wenn Sie das nachlesen würden, würden Sie nicht mehr so anmaßend sein!)
Meine Damen und Herren, wir sind im zweiten Stadium der Krise: Der Goldbestand ist bereits angegriffen, die Geldverteuerung ist im Gange.
Das dritte Stadium steht vor uns: man reißt der verarmten Wirtschaft in Deutschland das Betriebskapital aus der Kasse, um es an die Tributmächte zu zahlen, und verurteilt, meine Herren von der Sozialdemokratie, Millionen von Arbeitern zur Arbeitslosigkeit und zum hoffnungslosen Proletentum im schlimmsten L-inne des Wortes.
Daß das auch in den Arbeiterkrcisen erkannt wird, wissen Sie genauer als ich, und das werden Ihnen die Herren Kommunisten, die in wirtschaftlicher Beziehung viel einsichtiger sind als Sie, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und das wevden Ihnen vor allen Dingen unsere nationalen Arbeiter noch sehr empfindlich zu Gemüte führen.
Ich schließe damit: Es ist Zeit!
Das deutsche Volk ist erwacht!
Es ist Zeit, daß auch die deutsche Regierung erwache!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen).
Feder (Sachsen) (dlAVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern im Haushaltsausschuß vom Herrn Reichsfinanzminister Mitteilungen erhalten, aus denen hervorgeht, daß er glaubt, das Defizit nicht abdecken zu können.
Denn seine Ausführungen gipfelten darin, daß die schwebende Schuld des Reiches am nächsten 1.
April genau so hoch sein würde wie am letzten April, also rund 1 670 Millionen, und dazu noch diese neuen 530 Millionen, die wir jetzt aufnehmen sollen.
(Zuruf von der Ministerbank.)
Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Feder (Sachsen!
sLvk), Abgeordneter.)
() Ich höre, die sind bereits darin enthalten.
Dazu kommt aber eine Erhöhung der fundierten Schuld, die sich auf rund 1 Milliarden beläuft.
Das veranlaßt mich dazu, noch darauf hinzuweisen, daß wir nicht nur diese Reichsschuld haben, sondern daß wir Länderschulden mit rund 3 Milliarden als Belastung des deutschen Volkes haben.
Dazu kommen ferner die Schulden der Großstädte über 100 000 Einwohner —, die allein rund 5 Milliarden betragen, so daß die öffentliche Hand mit weit über 20 Milliarden belastet ist.
Wir alle wissen zudem, daß unsere deutsche Landwirtschaft eine Schuldenlast trägt, die nicht mehr weit von 14 000 Millionen entfernt ist, die auch zu verzinsen sind.
Dazu kommt noch die Verschuldung von Industrie, Handel und Gewerbe.
Darüber sind genaue Ziffern nicht zu haben.
Soweit ich feststellen konnte, belaufen sie sich auf etwa 20 000 Millionen.
Wir übertreiben also nicht, wenn wir sagen, daß die deutsche öffentliche Wirtschaft und die öffentliche Hand mit nett und rund 60 000 Millionen Gvldmark verschuldet sind, die zu verzinsen sind.
Diesen Zustand nennen wir Zinsknechtschaft.
Wieviel von diesen Zinsen an das Ausland gehen, kann ich im Augenblick nicht feststellen, aber es dürften weit über 20 000 Millionen sein.
Das zehrt natürlich an der Steuerkraft des deutschen Volkes, und das Spiegelbild dieser Tatsache finden wir darin, daß im Haushalt des Jahres 1931, wie gestern mitgeteilt, die Steuerlast um rund zwei Milliarden auf rund 12 Milliarden steigen wird.
Dieser Steuerbolschewismus man kann es nicht anders bezeichnen führt ebenfalls zu einem Erlahmen der öffentlichen Wirtschaft, führt unter allen Umständen zu einer weiteren Steigerung der Erwerbslosigkeit.
Es ist eine G) Schraube ohne Ende.
Schließlich muß noch auf den Zustand der deutschen Handelsbilanz im Laufe des letzten Jahrzehnts hingewiesen werden.
Wir wissen aus der Statistik des Jahres 192829, daß allein die Einfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse 4200 Millionen Reichsmark betragen hat, darunter 570 Millionen Reichsmark Weizeneinfuhr.
Man führt Weizen ein, während unsere deutschen Bauern nicht wissen, wie sie ihren Roggen verkaufen sollen.
Es kommen die weiteren Einfuhren hinzu: Mais, vor allen Dingen Butter allein für eine halbe Milliarde —, Obst, Gemüse, Südfrüchte für 2 4 Milliarden.
Hier, meine Herren von der Regierung, könnten Sie eingreifen, um diesen dauernden Abfluß deutschen Vermögens zu verhindern.
Dabei leben wir nicht etwa in der Phantasie, daß wir einen geschlossenen Handelsstaat aufrichten könnten, wir wissen sehr wohl, daß wir viele Einfuhrgüter haben müssen, daß wir Kupfer für unsere Elektroindustrie, daß wir Jute, daß wir Kautschuk für die Gummiindustrie, daß wir vor allem Wolle und Baumwolle brauchen, wenn nicht weitere Millionen von Erwerbslosen infolge des Zugrundegehens der Textilindustrie auf die Straße fliegen sollen.
Wir sind also nicht so weltfremd, wie man uns immer hinstellt, und wissen ganz gut, daß Handelsbeziehungen zum Auslande unter keinen Umständen abgeschnitten werden können.
Wenn aber auf den Gebieten, die ich genannt habe, nicht grundsätzlicher Wandel geschaffen wird, ist es nichts als ein frommer Glaube, daß wir in zwei Jahren diesen Überbrückungskredit abdecken könnten.
Davon kann gar keine Rede sein.
Die Wirksamkeit der eben geschilderten Einflüsse wird unaufhaltsam wachsen, Reichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
115 die Arbeitslosigkeit wird wachsen, und das Ende wird (0) sein, daß wir, obwohl es natürlich bestritten wird, schließlich vor einem neuen Monopol des Jvar-KreugerKonzerns stehen werden.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir den Gesetzentwurf selbstverständlich rundheraus ab.
Ilm Ihnen aber zu zeigen, daß wir nicht nur Kritik üben, sondern auch positive Wege weisen wir haben das schon immer getan, aber nie hat man darauf geachtet —, haben wir einen Änderungsantrag zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Schuldentilgung vorbereitet, den ich mir vorzulesen erlaube: Entwurf eines Gesetzes über Beseitigung der schwebenden Schuld des Reiches und des Fehlbetrags im Reichshaushalt 193031.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hierdurch verkünde
wird: Artikel I Alle Personen, die in der Zeit vom 1.
Januar 1925 bis 31.
Dezember 1929 Einkünfte aus Börsengeschäften verwirklicht haben, die der Bestimmung des Z 42 Absatz 1 Ziffer 1 Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes vom 10.
August 1925 gemäß bisher einkommensteuerlich nicht erfaßt worden sind, haben darüber bis spätestens 30.
November 1930 eine Erklärung abzugeben, und zwar für jedes in dem bezeichneten Zeitraum gelegene Jahr gesondert.
Artikel II (v) Die Einkünfte im Sinn des Artikels I dieses Gesetzes sind wie folgt zu veranlagen: 1.
1 Die im einzelnen Jahr erzielten Einkünfte sind, wenn für dieses Jahr bereits anderes Einkommen veranlagt worden ist, diesem anderen Einkommen hinzuzurechnen 2.
1 die Einkünfte im Sinn des Artikels I dieses Gesetzes sind nach demjenigen im § 55 des Einkommensteuergesetzes vom 10.
August 1925 vorgeschriebenen Satz zu veranlagen, der sich für jedes Jahr für das nach Ziffer 1 festgestellte Gesamteinkommen ergibt 3.
1 hat für eines der Jahre, in denen Einkünfte im Sinne des Artikels I dieses Gesetzes erzielt worden sind, eine Veranlagung anderen Einkommens nicht stattgefunden, so gilt für die nach diesem Gesetz zu erfolgende Veranlagung der Einkünfte im Sinn des Artikels I der im § 55 -des Einkommensteuergesetzes vom 10.
August 1925 vorgeschriebene Tarif.
Artikel III Das Auskommen aus der nach Artikel II dieses Gesetzes zu erfolgenden Veranlagung ist wie folgt zu verwenden: 1.
1 zu sofortiger Abdeckung der schwebenden Schuld des Reiches und des Fehlbetrags im Reichshaushalt 193031 2.
1 der danach verbleibende Rest zu sofortiger Durchführung eines umfassenden Arbeitsbeschaffungsprogramms.
17 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabmd den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
116 Reichstag.
s Feder (Sachsen) 1 Abgeordneter.)
G) 1 Artikel IV Dieses Gesetz tritt am Tag der Verkündung in Kraft.
Ich darf dazu noch einiges bemerken.
(Abgeordneter vr.
Schneider (Dresdens: Wieviel Geld erwarten Sie davon )
Nach unseren Ermittlungen sind daraus etwa 3 Milliarden zu erwarten.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Schneider (Dresdens.)
Ja, das glauben Sie nicht, weil Sie immer Besorgnis haben, dm Bank- und Börsenjuden, den Bankund Börsenfürsten damit wehe zu tun, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) und darauf zielt dieser Gesetzentwurf ab.
Sie sehen damit, daß dieser Ausdruck »Bank- und Börsenfürsten« sehr wohl eine klare gesetzgeberische Fassung erhalten kann.
Es ist sehr bequem und billig, sich über einen solchen Ausdruck aufzuregm.
Wir versuchen in diesem Gesetz, ihn zu bestimmen.
Noch eines.
Wmn Sie auf diese Weise alle die großen Schieber erfassen, dann werden Sie sehen, daß Sie damit zum mindesten bedeutend mehr herausholen können als durch diesen famosen Überbrückungskredit von 530 Millionen.
Denken Sie daran, was für berüchtigte Zeitgenossen auf der linken Seite zum Teil eingeschriebene Mitglieder sind, auf der Seite, die gestern gewagt hat, mir in einer absolut einwandfreien Sache in aller Öffentlichkeit die infamsten Unterstellungen zu machen.
Denken Sie an die eingeschriebenen Mitglieder der (R S. P. D., an Herrn Sklarek, an Herrn Barmat.
Denken Sie an alle die anderen Helden der Revolution.
Denken Sie an den Proleten Brokat und an alle die anderen Herren, die gar nicht wissen, wo sie mit ihrem Geld überhaupt hinkommen sollen.
Denken Sie auch an Mitglieder des allerchristlichsten Zentrums, an Herrn Nientimp, an Herrn Lange-Hegermann und an den Herrn Barmat-Minister Höste.
Dann haben Sie alle Ursache, Ihren Mund zu halten.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von der Linken.)
Und wenn gestern der Vertreter des Zentrums auch noch geglaubt hat, sich wiederum an den von unserem Freund Frick empfohlenen Schulgebeten reiben zu müssen, dann kann ich nur eines sagen: Wir Nationalsozialisten beten tatsächlich dieses Gebet jeden Tag: Herr, mach 'uns frei von Betrug und Verrat!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu diesem Gegenstand liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Hier wird es wahrscheinlich praktisch sein, die Einzelabstimmungen erst gemeinsam mit den anderen Abstimmungen vorzunehmen.
Herr Abgeordneter Feder, wollten Sie Ihren Antrag hiermit noch verbunden haben
Das kann nur geschehen- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Es ist ein Änderungsantrag!)
So, er ist also noch in der Debatte vorgebracht.
Ich werde ihn noch zum Druck geben und auch wegen dieses Umstandes die Abstimmung aussetzen.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der (0) Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung 1.
1 der Beratung des Schreibens des Reichskanzlers vom II.
Oktober 1930 —KL.
8366—, betreffend die Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1830 (Reichs gesetzbl.
I Nr.
31) (Nr.
12 der Drucksachen), 2.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler u. Gen. über die Aufhebung der Notverordnung vom 26.
Juli 1030 (Nr.
15 der Drucksachen), 3.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick u. Gen. über die Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten gegen den Wasfenmißbrauch vom 25.
Juli 1830 und zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1330 (Nr.
61 der Drucksachen), 4.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Hugenberg, vr.
Obcrfohren u. Gen. über die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1830 (Nr.
90 der Drucksachen), D 5.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Köster, Mollath, Drewitz u. Gen. über die Außerkraftsetzung der Notverordnung vom 26.
Juli 1830 (Nr 95 der Drucksachen), 6.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler u. Gen. über die Einstellung der Zahlungen des Aoung-Plans (Nr.
16 der Drucksachen), 7.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich u. Gen. über die Ausnutzung der Schutz- und Revisionsmöglichkeiten des Aoung-Plans usw.
(Nr 22 der Drucksachen), 8.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Mumm, Simpsenidörfer, von LindeinerWildau u. Gen. über die Einleitung von Verhandlungen über eine Revision des Aoung-Plans (Nr.
53 der Drucksachen), 9.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick u. Gen. über die Aufhebung des Versailler Vertrags und der Tributverträge (Nr.
62 der Drucksachen), 10.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Drewitz u. Gen. über den Zahlungsaufschub für die Zahlungen aus dem Aoung-Plan (Nr.
91 der Drucksachen), 11.
1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Torgler, vr.
Neubauer u. Gen. 117 ä) v) Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Präsident Lobe.)
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Kapitalflucht und Steuerhinterziehung (Nr.
40 der Drucksachen), 12.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über die Festsetzung eines Höchstzinssatzes, Bekämpfung der Kapitalflucht usw.
(Nr.
64 der Drucksachen), 13.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Bang, vr.
Quaatz u. Gen. auf Vorlegung einer Übersicht über die seit dem 1.
April 1 S28 aufgenommenen Kredite (Nr.
50 der Drucksachen), 14.
1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten I) r. Everling, Dr. Oberfohren u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit (Nr.
39 der Drucksachen), 15.
1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten von Lindeiner-Wildau, Rippet u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Straffreiheit vom 14.
Juli 1828 (Nr.
47 der Drucksachen), 16.
1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Strecker, Torgler, Geschke, Schumann (Thüringen) u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
56 der Drucksachen), 17.
1 der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
81 der Drucksachen), 18.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Torgler, Leow, Hornick u. Gen. über die Aufhebung der Verbote des Roten Frontkämpferbundes usw.
(Nr.
17 der Drucksachen), 19.
1 -der Beratung des Antrags der Abgeordneten Strecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Zadasch u. Gen. über die Auszahlung einer Winterbeihilfe an Erwerbslose, Sozial- und Kleinrentner (Nr.
18 der Drucksachen), 20.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. über die Behebung der Schwierigkeiten der Pensionsversicherung der Bergarbeiter (Nr.
98 der Drucksachen), 21.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. über die Matznahmen zur Bekämpfung der Wirtschaftskrise (Nr.
99 der Drucksachen), 22.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Erweiterung der allgemeinen Schulpflicht unter Gewährung von Wirtschaftsbeihilfen (Nr.
100 der Drucksachen), 23.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Torgler, Schröter (Merseburg), Rädel u. Gen. über die Aufhebung des Schiedsspruchs für die Metallindustrie (Nr.
20 der Drucksachen), 24.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. über die Nichtverbindlichkeitserklärung des Schiedsspruchs für die Berliner Metallindustrie (Nr.
89 der Drucksachen), 25.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Döbrich u. Gen. auf Vorlegung eines neuen Osthilfegesetzes (Nr.
34 der Drucksachen), 26.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hugenberg, Hergt (Liegnitz), Gottheiner, Dr. Kleiner, Wege, von Bismarck, Stubbendorff, Dr. Oberfohren u. Gen. über die Hilfsmatznahmen zur Linderung der Not des Ostens (Nr.
78 der Drucksachen), 27.
1 der ersten Beratung des von den Abgeordneten Döbrich u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Vollstreckungsschutz (Nr.
77 der Drucksachen), 28.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über die Osthilfe (Nr.
103 der Drucksachen), 29.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau v. Mueller-Otfried, Hergt (Liegnitz), vr.
Everling u. Gen. auf Vorlegung eines Reichsrentnerversorgungs- gesetzes (Nr.
51 der Drucksachen), 30.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Frick u. Gen. über die Vorlegung eines Rentnerversorgungsgesetzes (Nr.
67 der Drucksachen), 31.
1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. wegen Aufhebung des Erlasses des Reichsministers »der Finanzen, betreffend Kürzung der Bezüge der Angestellten der Reichsverwaltung um 6 Prozent (Nr.
119 der Drucksachen), 32.
1 der Beratung der Mißtrauensanträge der Abgeordneten Torgler u. Gen. (Nr.
14 der Drucksachen), Dr. Frick u. Gen. (Nr.
60 der Drucksachen), vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
76 der Drucksachen) und Döbrich u. Gen. (Nr.
102 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSvk), Abgeordneter: Nachdem der Ältestenrat vorhin festgestellt hat, daß bei der Abstimmung über die Mißtrauensvoten so verfahren werden wird, daß zunächst die Mißtrauensanträge gegen einzelne Minister zur Abstimmung kommen und dann am Schluß das Mißtrauen gegen die Gesamtregierung, sehen wir uns veranlaßt, zu unserem Mißtrauen gegen die Gesamtregierung noch Mißtrauensanträge einzubringen gegen die drei Minister, die gestern schon unser Parteigenosse Straßer in seiner Rede als diejenigen bezeichnet hat, gegen die wir ein besonderes Mißtrauen 17 118 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Dr. Frick (N vk ), Abgeordneter.)
(ä.)
haben.
Gegen diese beantragen wir hier noch ein besonders begründetes Mißtrauen.
Es ist erstens folgender Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsaußenminister Dr. Curtius besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags, weil er entsprechend seiner bisherigen Einstellung zu der volksfeindlichen Erfüllungspolitik auch auf der letzten Völkerbundstagung in Genf alles unterlassen hat, was geeignet wäre, die sich anbahnende günstigere Situation auf Grund des Wahlergebnisses vom 14.
September 1930 pflichtgemäß auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben einen weiteren Mißtrauensantrag gegen den Herrn Reichswehrminister Dr. Groener eingebracht: Der Reichswehrminister Dr. Groener besitzt wegen seiner wehrfeindlichen Einstellung nicht das Vertrauen des Reichstags.
Die wehrfeindliche Einstellung ergibt sich daraus, daß der Minister durch den bekannten Uhrenerlaß Denunziantentum züchtet, ferner durch unwürdige und ungesetzliche Maßnahmen jeden Wehr- und Ehrwillen der Reichswehr unterdrückt stehe Leipziger Prozeß.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich bitte doch, den Ausdruck »Denunziantentum züchtet« herauszulassen sonst müßte ich die Drucklegung beanstanden.
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Das können wir dann noch ändern.
Wir stellen dann noch einen letzten Mißtrauensantrag: Der Reichsinnenminister Dr. Wirth besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags, weil er sich durch die rechts- und verfassungswidrige Sperre der Reichszuschüsse für Polizeizwecke an das Land Thüringen und durch seine Stellungnahme gegen die Thüringer Schulgebete als Schrittmacher marxistischer Parteipolitik erwiesen hat.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (VNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch die deutschnationale Reichstagsfraktion sieht sich veranlaßt, noch einige Einzelmißtrauensanträge einzubringen, die ich hier zu verlesen habe.
Die Anträge lauten: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Der zweite Antrag: Der Reichsminister des Innern Dr. Wirth besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Der dritte Antrag: Der Reichsminister Treviranus besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Weitere Mißtrauensanträge sind (6) im Augenblick nicht gestellt.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in den letzten Ausführungen seiner Rede zum Ausdruck gebracht, daß das höchste Ziel der deutschen Außenpolitik die Erringung der Freiheit des deutschen Volkes und der moralischen und materiellen Gleichberechtigung Deutschlands sei.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen weiteren Ausführungen auch materielle Gründe angegeben, die dafür sprechen, daß dieses Ziel jetzt erreicht werden muß.
Er brachte zum Ausdruck, daß besonders in den Ländern, die tributpflichtig sind und Tributzahlungen leisten müssen, ein Mißverhältnis zwischen dem Wert der Ware und des Goldes zuungunsten der Ware bestünde.
Das würde bedeuten, daß wir aus rein materiellen Gründen schon in der Lage wären, heute die Revision des Donng-Plans zu beantragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir vermissen leider Gottes eine solche Erklärung von seiten der Reichsregierung selbst.
So sehr wir mit dem Herrn Reichskanzler selbst gern eine Verkörperung dieses Gedankens sehen würden, müssen wir doch feststellen, daß die Taten dem leider nicht entsprechen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn wir besonders die Ereignisse berücksichtigen, die auf den internationalen Konferenzen in letzter Zeit eingetreten sind, so ist dieser Gedanke dort nicht in der Schärfe zum Ausdruck gekommen, wie es unbedingt erforderlich gewesen wäre.
Wir selbst stehen aber auf dem Standpunkt: Wir müssen nicht allein aus materiellen, sondern auch aus Gründen des Rechts und der Moral eine Revision des Doung-Plans erstreben, und nicht nur eine Revision, sondern eine Beseitigung des Versailler Friedensvertrags und alles dessen, was darauf aufgebaut worden ist.
(Zuruf des Abgeordneten Abel: Des Versailler Friedensdiktats!)
Des Versailler Diktats, gewiß.
Wir müßen das fordern schon aus dem Grunde, weil wir durch dieses Diktat zur Anerkennung der Kriegsschuld gezwungen worden sind.
Dieser Zwang zur Anerkennung einer Lüge gibt uns das moralische Recht, die Beseitigung des Versailler Diktats und alles besten, was nach ihm gekommen ist, zu fordern.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich muß sagen, der Herr Außenminister ist in all den Verhandlungen, die er in der letzten Zeit gepflogen hat, nicht mit der Schärfe für unsere Forderungen eingetreten, die wir erwarten müssen.
Wir haben noch viele andere Bedenken.
Wir halten es nicht für angängig, daß die Interessen des deutschen Volkes in außenpolitischer Beziehung bei den internationalen Konferenzen von Anhängern jener Parteien vertreten werden, die sich bisher noch nicht offen zur Bekämpfung der Kriegsschuldlüge bekannt haben.
Wir legen Verwahrung dagegen ein, daß Deutschland auf Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Döbrich (VI), Abgeordneter.)
() den internationalen Kongressen durch einen vr.
Breitscheid vertreten wird.
(Rufe rechts: Unerhört!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gegen den Außenminister einen Mißtrauensantrag eingebracht, weil er nach unserer Meinung die Interessen Deutschlands nicht so vertreten hat, wie es das deutsche Volk nach den letzten Wahlen wünschte.
Wir sind der Auffassung, daß die nationalen Interessen in Zukunft einer anderen Vertretung bedürfen als bisher.
Das gleiche gilt für die Abrüstung.
Der Herr Reichskanzler hat ohne Zweifel hochbeachtenswerte Worte zu dieser Frage gefunden.
Er hat aber in seinen Ausführungen selbst zugeben müssen, daß im Reichstag wiederholt solche Erklärungen abgegeben wurden.
Erklärungen sind wohl gegeben worden, aber Taten sind ihnen in keiner Weise gefolgt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will diesmal nicht wiederholen, was ich hier des öfteren zur Wehrfrage ausgeführt habe.
Das Mißverhältnis, das zwischen Deutschland und den anderen Staaten besteht, ist so kraß, daß man es mit Worten gar nicht schildern kann.
Wer sich davon ein Bild machen will, dem gebe ich anheim, einmal an unseren Manövern teilzunehmen.
Wenn er dann sieht, wie wir mit Holzkanonen aufmarschieren und Tankattrappen vorführen, (hört!
hört!
rechts) dann wird ihm zum Bewußtsein kommen, wie wir abgerüstet sind.
Man vergleiche aber einmal damit die Manöver, die an unserer Grenze, man kann sogar sagen, aus deutschem Boden stattgefunden haben!
(Zurufe von der Deutschen Landvolkpartei: Unerhört!)
Wir haben eine Interpellation vorbereitet, die sich mit diesen Fragen beschäftigt.
Am Schlüsse dieser Interpellation werden wir die Forderung stellen, die wir auch hier zum Ausdruck bringen, daß man uns endlich Gerechtigkeit widerfahren läßt und die Zusicherungen erfüllt, die man uns gab, als man verlangte, Deutschland solle mit der Abrüstung beginnen.
Geschieht das nicht, dann stellen wir den Antrag, den wir schon einmal eingebracht haben, daß uns die volle Wehrfreiheit zurückgegeben wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich meine, das müßte im Interesse des gesamten deutschen Volkes liegen denn anders geht es nicht.
Wir werden aus der ungeheuren Not, die der Herr Reichskanzler in beredten Worten geschildert hat, nicht herauskommen, wenn nicht vorher diese beiden Fragen grundlegend gelöst sind.
Wir haben auch hierzu wie ein Teil der anderen Parteien einen Antrag eingereicht und erwarten, daß diese Anträge endlich die Billigung finden, die notwendig ist, um die wirtschaftliche Not, in der wir uns befinden, wenigstens von außen her zu erleichtern.
Bei aller Anerkennung dieser Tatsachen möchte ich aber darauf Hinweisen, daß allein mit dieser Frage die Not des deutschen Volkes nicht gelöst werden kann.
Wenn gestern zum Ausdruck gebracht worden ist, daß man die Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise nicht als maßgebend heranziehen dürfe, so bin ich dagegen den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
119 der Meinung, daß gleichlaufend mit dieser einm Frage auch die anderen Fragen behandelt werden müssen.
Es ist nicht angängig, daß wir uns im deutschen Volk einen Aufwand von Wirtschaftsführung leisten, wie ihn selbst die Länder sich nicht leisten können, in die unsere Tributlasten hineinfließen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, muß aber noch einmal betonen bei aller Anerkennung und Vorausstellung der ersten Tatsachen, daß die anderen Verhältnisse nicht unberücksichtigt bleiben dürfen.
Hierbei denke ich besonders an die Auswirkung der Weltkrise, die sich auch auf die Landwirtschaft erstreckt.
Wenn wir uns fragen, wodurch wir in eine solch furchtbare Lage gekommen sind, dann muß man offen sagen: weil wir bisher nicht allein in Deutschland Gedanken nachgehangen haben, die wirtschaftsphilosophisch waren und sich später als falsch erwiesen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Ich erinnere gerade die Herren der Linken an ihre Theorie, daß mit dem fortschreitenden Ausbau des Maschinenwesens die glückliche Zeit für dm Arbeiter beginnen würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die haben Sie aufgestellt!)
Diese Theorie ist zusammengebrochen.
Sie haben daran geglaubt.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Niemals!)
Bis vor wenigen Tagen war es ja Ihre Idee, daß Sie auf diesem Weg weniger Arbeit und bessere Löhne erzielen könnten.
1 (Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
'Diese Ihre Theorie ist zusammengebrochen.
Sie vertreten ja heute auch noch eine andere Theorie, die kurz zusammengefaßt dahin geht: man kann die Wirtschaft beleben, wenn man die Kaufkraft des Konsumenten erhöht.
Das ist die umgekehrte Theorie.
Ein altes deutsches Bauernwort sagt: »Hat der Bauer Geld, hat die ganze Welt Geld«.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Sie drehen das um.
Der Bauer hat nur dann Geld, wenn er produziert und mehr produziert, und Ihre Theorie ist nur dann richtig, wenn aus der Mehrentlohnung auch eine Mehrleistung herauskommt.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Aber die Theorie, die Sie vertreten, ist eine falsche Wirtschaftstheorie.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Sie haben ja selber gesagt, die gute Ernte sei ein Unglück für Sie!)
—Das haben wir nie behauptet.
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Neubauer: Das haben Sie selber behauptet!)
—Ich habe das nie behauptet.
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Herr Döbrich hat selbst erklärt, daß die gute Ernte ein Unglück für die Bauern sei!)
—Das ist nicht wahr.
Aber wir wollen uns jetzt darüber nicht streiten.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Or.
Neubauer.
Glocke.)
120 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
() Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, so dürfen Sie nicht reden.
Eine Zeugenvernehmung können wir hier nicht veranstalten.
(Heiterkeit.)
Döbrich (VT), Abgeordneter: Diese ganze Theorie hatte eine gewisse Berechtigung, solange wir uns in einer scheinbaren Entwertung des Goldes befanden, also in einer Zeit, in der man von einer Goldinflation sprechen konnte.
Aber in dem Augenblick, in dem diese Theorie zusammenbricht, muß selbstverständlich auch alles das zusammenbrechen, was darauf aufgebaut ist.
Wir sind gerade jetzt in einer Umwertung des Goldwertes.
Ob das eine Dauererscheinung sein wird oder eine vorübergehende Erscheinung ist, will ich hier nicht untersuchen aber die Tatsache besteht, und an dieser Tatsache werden wir nicht vorübergehen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Daraus ergibt sich und muß sich ergeben, wie auch der Herr Reichskanzler sehr richtig ausgeführt hat, eine Verschiebung des Wertes vom Gold zur Ware.
Wir haben infolgedessen eine allgemeine Senkung der Rohstoffpreise auf der Welt, und zu den Rohstoffen gehören ja unsere Agrarprodukte.
Am besten ergibt sich das aus einer Gegenüberstellung der deutschen Indexzahlen, indem wir die letzten Zahlen, die uns zugänglich sind, miteinander vergleichen.
Tun wir das, dann dürfte sich Herausstellen, daß wir Ende September einen Agrarindex von 111, 8 hatten, für die industriellen Rohstoffe einen Index von 115, 9 und für industrielle Fertigwaren einen Index von 148, 1.
'(2) (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Lanbvolkpartei.)
Es handelt sich hier um die Großhandelspreise.
Nehmen Sie die Preise, die wir als Bauern bekommen, dann stellen Sie fest, daß wir weit unter 111 bleiben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Nehmen wir nicht die Zeit Ende September, sondern Mitte Oktober, dann sind wir an sich auch schon weit unter 111.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Nehmen wir die Großhandelspreise, dann ergibt sich, das; die Bauern, wenn sie kaufen müssen, weit über 148 zahlen müssen, weil die Zwischengewinne noch hinzukommen, ferner Frachten und alles, was dazu gehört.
So haben wir ein Auseinanderstreben der einzelnen Dinge.
Für unsere Waren bekommen wir noch nicht einmal 100, während wir 200 für das zahlen müssen, was wir einkaufen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Legen wir die letzten Preise zugrunde, die uns jetzt für Kartoffeln gewährt werden, dann liegt der Index weit unter 50.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Auch in unserer Heimat bekommen wir nicht mehr als etwa 0, 80 Reichsmark bis 1 Reichsmark oder 1, 10 Reichsmark für den Zentner ausgelesener, bester Speisekartoffeln.
Im Norden Deutschlands werden nicht mehr als 50 und 60 Pfennig gezahlt.
Das sind Verhältnisse, die unter keinen Umständen aufrechterhalten werden können.
Sie sind begründet in der falschen Wirtschaftstheorie, daß man dieses Mißverhältnis künstlich beseitigen könne.
(Abgeordneter Dr. David: Zwischenhandelsspanne!)
Sie haben absolut recht, wenn Sie sagen, die Zwischenhandelsspanne sei zu groß.
Ich wundere mich aber darüber, daß gerade die Konsumvereine, die heute sogar eigene Güter, eigene Müllereien, eigene Bäckereien usw.
haben, es bisher nicht fertigbrachten, den Index in der Weise zu ändern, daß sie mit ihren billigen Preisen die anderen Preise mit heruntergezogen hatten.
Im Gegenteil, ich finde: die Konsumvereine sind weder billiger, noch haben sie bessere Waren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Lösung dieser Frage in die Hand nehmen und zeigen wollten, daß dieser Weg besser ist, dann werden wir ihn gern mitgehen.
Sie sehen aber, wohin wir gekommen sind.
Als vor zwei Jahren im Reichstage die Besoldungsordnung angenommen wurde, die die Beamtengehälter erhöhte, wurde uns gesagt: das bedeutet eine Belebung der Wirtschaft dadurch wird die Kaufkraft der Beamten gehoben, und der Bauer hat wieder einen besseren Absatz für seine Produkte!
Dasselbe sagt jetzt auch die Reichsregierung in ihrem Blatt »Der Heimatdienst«, wo sie sich mit den sozialen Leistungen beschäftigt.
Dort kommt sie zu demselben Schluß: wenn wir genügend Renten geben, erhöhen wir gewissermaßen die Kaufkraft der Konsumenten und beleben die Wirtschaft.
Das ist ein absoluter Trugschluß.
Daß solche Maßnahmen keine Belebung der Wirtschaft bringen, sehen wir jetzt ganz deutlich.
Die Wirtschaft würde nur dann belebt werden, wenn gleichzeitig die Produktion vermehrt würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Aus diesem Grunde sagen wir immer wieder: hören wir endlich einmal auch mit der Zwangsbewirtschaftung der Arbeit selbst auf!
(Lebhafte.
Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir müssen nach dem alten Satz: Arbeit schafft neue Arbeit!
verfahren und werden dann das Problem leicbter lösen.
Aus solche Weise muß es angefaßt werden.
In diesem Zusammenhang lassen Sie mich auch etwas über das Tarifwesen sagen.
Wir haben absolut Verständnis dafür, daß eine gute Arbeit gut gelohnt wird.
Die Löhne müssen sich aber mit der Entlohnung aller übrigen Bevölkerungskreise in Einklang bringen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Lassen Sie mich dafür ein Beispiel anführen!
Wenn Sie die Entlohnung eines Bauhandwerkers vor dem Kriege mit der von heute vergleichen und in beiden Fällen die Entlohnung in Roggen einsetzen, so würde der Bauhandwerker vor dem Kriege in der Woche etwa 2 Zentner Roggen verdient haben, (Abgeordneter Dr. David: Sie müssen es in Brot umrechnen!)
während er heute einen Zentner an einem Tage verdient.
Dabei habe ich noch unsere ländlichen Verhält121 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabmd den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
(Döbrich svl), Abgeordneter.)
niste angenommen, nicht die der Großstadt, wo der Unterschied noch größer sein dürfte.
An solchen Tatsachen kann niemand vorbeigehen.
Sie zeigen das Mißverhältnis in der Entlohnung des ländlichen Arbeiters, sobald er Bauer ist, und des Bauhandwerkers, der für den Bauern arbeiten soll.
Die Folge ist, daß alle Bautätigkeit auf dem Lande aufhört und daß die Arbeitslosigkeit vermehrt wird.
Dann müssen die Arbeitslosen unterstützt werden.
Trotz der Änderungen des Arbeitslosenversicherungsgesetzes haben sich die Verhältnisse nicht geändert.
Bei dem Regenwetter haben die Bauern ihre Kartoffeln nicht ernten können.
In unserer Heimat sind 30 Pfennig geboten worden, wenn sich die Leute selbst ihre Kartoffeln ausbuddelten.
Dazu hat sich aber niemand bereitgefunden.
»Es fällt uns ja nicht ein, bei dem Regenwetter aufs Land zu gehen und zu buddeln!
« Die Arbeitslosenunterstützung ist zwar gering, aber sie ist immer noch angenehmer, als draußen auf dem Lande arbeiten zu müssen.
Hier sehen wir wieder, wie falsch der Glaube ist, der auch in dem Blatt des Heimatdienstes zum Ausdruck kommt, daß man auf solche Weise die Wirtschaft beleben könne, indem man so die übermäßigen sozialen Leistungen rechtfertigt.
Ich habe vorhin dasselbe auch schon wegen der Beamtenbesoldung gesagt.
Meine Herren, wir sind nicht dafür, daß die Beamten vielleicht irgendwie in ihren Bezügen verkürzt werden sollen.
Wer Arbeit leistet, soll seiner Arbeit entsprechend bezahlt werden.
Aber die Bezahlung muß in richtigem Verhältnis stehen zu den Einnahmen anderer Berufsstände, und jetzt ist ein Mißverhältnis tatsächlich vorhanden.
Als seinerzeit die Beamtenbesoldung eingebracht wurde, glaubte man in einer Wirtschaftsentwicklung begriffen zu sein, bei der die Preise (S) ständig steigen würden, weil man an eine Inflation des Goldwertes glaubte.
Heute, wo eine Rückwärtsentwicklung tatsächlich eingetreten ist, verstehe ich nicht, daß man es nun von anderer Seite als einen Eingriff in ihre wohlerworbenen Rechte betrachtet, wenn wir z.
B. den Antrag stellen, die Besoldungsverordnung von damals wieder aufzuheben, wie wir es in einem Antrag gefordert haben, mindestens so lange aufzuheben, bis eben der Ausgleich geschaffen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Über die landwirtschaftliche Not hat sich der Herr Reichskanzler in sehr beachtenswerten Worten ausgesprochen und hat auch zum Ausdruck gebracht, daß er gewillt ist, diesen außerordentlichen Zuständen entsprechend außerordentliche Mittel einsetzen zu wollen.
Wir danken dem Herrn Reichskanzler für diese Erklärung, wir haben aber die Verpflichtung, insbesondere dem Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft Ör.
Schiele unseren Dank auszusprechen für das, was er in dieser furchtbaren Zeit für die deutsche Landwirtschaft geleistet hat.
(Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wenn trotzdem die wirtschaftlichen Verhältnisse in unserer Landwirtschaft so schlecht sind, dann ist es eben mit darauf zurückzuführen, daß wir die Weltwirtschaftskrise an unserer Produktion verspüren.
Wohin wären wir denn gekommen, wenn diese Maßnahmen nicht ergriffen worden wären
Sie müssen doch da ehrlich sein und nicht immer Agitationspolitik treiben wollen!
Gerade durch die Entwicklung des Maschinenwesens, durch die Entwicklung des Verkehrswesens und die Produktionsbedingungen ferner Gebiete sanken die (O) Preise in den Hauptagrarproduktionsstätten, wozu wir eigentlich nicht gehören.
Die Preise können deshalb so niedrig sein, weil dort die Selbstkosten so niedrig sind, weil sie nicht mit dem belastet sind, was wir als Lasten zu tragen haben, wobei ich ausdrücklich wiederhole damit mir nicht etwa irgend etwas anderes untergelegt wird —, daß ich die Auslandsbelastung als in erster Linie mit maßgebend betrachte.
Ich will das vorausschicken, damit man mir nicht etwas anderes unterlegen kann.
Aber die Inlandsbelastung ist ebenso bedeutungsvoll.
Ich habe vorhin auf die eine Tatsache hingewiesen ich weise jetzt aus die andere hin.
Setzen Sie bitte einmal die ungeheueren Sozialleistungen von heute zu früheren Jahren in Vergleich!
Ich habe die Zahlen nicht hier, kann es aber aus dem Gedächtnis sagen.
Wenn wir das Jahr 1913 zu 1929 in Vergleich setzen, dann finden Sie etwa folgende Zahlen: Einschließlich der Zuschüsse, die das Reich zu geben hat, ist 1913 eine Gesamtleistung aus der Wirtschaft denn die Wirtschaft muß es bringen, wo anders kommt es nicht her aufgebracht worden von 1371 Millionen, 1929 eine Gesamtleistung von 7 368 Millionen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern zum Ausdruck gebracht, daß allein bei dem Voranschlag für die Arbeitslosenversicherung jetzt ich glaube, es waren 450 Millionen als Zuschuß vom Reich angegeben beim Etat selbst 300 Millionen mehr eingesetzt werden müssen.
Diese Zahl ist weit überholt.
Es wird sich wahrscheinlich um 1 Milliarde handeln.
Hier ist die Zahl von 1929 angegeben 1930 wird sie sicherlich weit höher sein.
Wenn wir die neue Zahl einsetzen, dürfte es weit über 9 Milliarden hinausgehen, () was die Wirtschaft an Sozialleistungen zu tragen hat.
Wenn Sie das in Vergleich mit den Friedensleistungen setzen und hier eine Indexzahl aufstellen, so bekommen Sie ein Verhältnis von 1 zu 8 oder 1 zu 9, aber mindestens von 1 zu 8.
Meine Herren, das ist ein Vergleich, der Ihnen zeigen sollte, wohin wir gekommen sind.
Wir wissen ganz genau, daß wir auf diesem Gebiete niemals zu den Verhältnissen zurückkommen können, wie sie vor dem Kriege waren.
Aber in dem Maße wie bisher kann und darf die Entwicklung nicht weiter gehen, wenn nicht die gesamte Wirtschaft dabei zugrunde gehen soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Hier möchte ich gerade auf den Gedanken Hinweisen, den ich vorhin zum Ausdruck gebracht habe, daß auf diese Weise keine Belebung der Wirtschaft herbeigeführt wird.
Hier muß eine Änderung eintreten.
Wie wickelt sich denn die ganze Sache ab
Auf der einen Seite ist die Wirtschaft gezwungen, Rationalisierungsmaßnahmen vorzunehmen, neue Maschinen zu verwenden usw.
Die Folge davon ist Entbehrlichwerden von Arbeitskräften, aber eine höhere Zinsbelastung, weil das Kapital geborgt werden mußte.
Von Anfang an schien das gut zu gehen.
Sobald aber mehrere Produktionen dasselbe machten, ergab sich als weitere Folge der Produktionssteigerung erschwerter Absatz und damit verminderte Einnahme.
Das Heer der Arbeitslosen vermehrte sich.
Sie mußten bezahlt werden.
Höhere Ausgaben des Staates mußten geleistet werden.
Mehr Steuern mußten eingehen, dagegen aber fielen die Steuern aus.
Die Umsatzsteuer geht zurück.
Der Abzug vom Arbeitslohn ergibt einen Ausfall.
Vor 122 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Döbrich (VIH, Abgeordneter.)
allem fehlen die Einkünfte aus der Einkommensteuer.
Infolgedessen müssen neue Steuerquellen erschlossen oder erhöhte Steuersätze festgesetzt werden, die Wirtschaft wird dadurch wieder neu belastet.
Dieser Kreislauf setzt sich weiter fort, und so werden die Schwierigkeiten ständig größer.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Von der Notverordnung der Regierung und auch von den Maßnahmen, die sie jetzt vorgesehen hat, habe ich den Eindruck, daß sie den Anfang dessen hätten darstellen können und vielleicht auch darstellen, was erstrebt werden muß.
Wir werden nach der Richtung hin auch die Notverordnung und die neuen Vorschläge prüfen.
Wir wünschen, daß hierbei eine getrennte Abstimmung stattfindet.
Sollte das nicht der Fall sein, dann werden wir der Überweisung an den Ausschuß zustimmen, um dort wenigstens das noch zu ändern, was in unserem Sinne geändert werden muß.
Aber ich möchte gerade in bezug auf den Kreislauf noch eins sagen.
Ich erkmne an, daß gerade der Herr Reichsarbeitsminister sowohl durch den ersten wie auch durch den zweiten Schiedsspruch etwa den Gedankengängen gefolgt ist, die ich zum Ausdruck gebracht habe.
Ich gebe aber meiner Verwunderung darüber Ausdruck, daß von nationaler bzw.
von nationalsozialistischer Seite in dem Augenblick, wo jetzt dieser Werdegang einmal Praktisch durchbrochen werden soll, auch die Methode angewandt wird, von der die Herren sonst sagen, es seien marxistische Methoden, indem sie nämlich den Streik unterstützen.
Das kann ich nicht recht verstehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
(2) Vielleicht aber geben die Herren selbst dafür eine Erklärung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehen Sie!
Das ist die Quittung!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Mancher lernt 's nie!)
Der geschilderte Kreislauf, gefördert durch den künstlichen Aufbau der Konsumkraft des Volks, wird auch nicht durch die Vorschläge durchbrochen, die Herr Geheimrat Hugenberg in bezug auf die Reparationsabgaben gemacht hat.
Auch das ist nichts weiter als eine weitere Unterstützung dieses Kreislaufs.
Weil man Angst hat, irgend jemandem wehzutun, gibt man lieber jedem wieder etwas mehr.
Daß sich der Gedankengang so auswirken müßte, dürfte sich aus der Erklärung, die ich in der Presse gelesen habe, wohl von selbst ergeben.
In dieser Erklärung ist darauf Bezug genommen worden, daß gerade die nach Deutschland reisenden Ausländer auch einen Teil der Reparationslasten mit tragen sollen.
Das heißt doch, durch die künstlich erhöhten Preise in Deutschland sollen die Ausländer hier mehr zahlen denn daß mehr Ausländer deshalb vielleicht nach Deutschland kämen, ist doch wohl kaum anzunehmen.
Nehmen wir aber einmal die statistischen Zahlen an, die uns vorliegen, so ergibt sich auch ein wunderbares Bild darüber, was sich auf diesem Gebiete entwickelt hat.
1924 haben die Ausländer in Deutschland etwa 100 Millionen Mark verzehrt, 1929 190 Millionen Mark.
In demselben Zeitraum haben die Deutschen, die ins Ausland gereist sind, 140 Millionen Mark draußen verzehrt, und zwar im Jahre 1924, 1929 aber 300 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Das ist ein Krebsschaden in unserer heutigen Entwicklung.
Bei den vielen Leuten, die ins Ausland reisen können und dort Hunderte von Millionen ausgeben, ist bestimmt keiner von unseren Bauern.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Durch solche Auslandsreisen wird aber nicht etwa der Fremdenzustrom nach Deutschland gefördert, nein, er wird gehemmt.
Die Sache hat aber auch noch eine andere Seite.
Ich denke hierbei besonders an die Anträge auf Eindämmung der Kapitalflucht.
Wenn die Deutschen ins Ausland reisen, an die Riviera oder so, dann tun sie das nicht nur, um sich zu erholen) sie werden meist noch eine Bank aufsuchen, um ihr Geld dort anzulegen.
Das aber ist ein Unglück.
Wer so handelt und da nehme ich keinen Kreis unserer Bevölkerung aus —, handelt antinational, gegen die Gesamtinteressen des deutschen Volkes und besonders des Teiles, der hier die Arbeit leistet und Steuern zahlen muß.
(Zuruf von dm Nationalsozialisten: Dann stimmen Sie doch unserm Antrag zu!)
Ich werde mir den Antrag noch einmal daraufhin ansehen.
Wir werden alle vernünftigen Maßnahmen unterstützen, die nach dieser Richtung zielen.
Ich sprach vorhin schon einmal von dem Kreislauf in unserer Entwicklung, der durchbrochen werden müsse.
Wir sehen aber keine Möglichkeit, daß dieses Durchbrechen etwa mit dem Parlament und mit den Parteien erfolgen könnte.
Die politischen Parteien, die hier nur immer bewilligt haben, um Wähler zu gewinnen, können wohl die Bezüge des einzelnen aufwärts treiben, aber niemals reduzieren) da würden sie ja die Stimmen der Wähler verlieren.
Deshalb werden wir auch hier zu außerordentlichen Mitteln greifen müssen.
Der Herr Reichskanzler hat aber in seinen Ausführungen anklingen lassen, daß man es in erster Linie auf parlamentarischem Wege versuchen wolle.
Wenn das geschieht, dann das ist eine Auffassung, die wir in der Öffentlichkeit wiederholt vertreten haben muß Rücksicht genommen werden auf den Ausgang der letzten Wahl.
Dem Willen, der hier nach der nationalen Seite hin durchgebrochen ist, muß Rechnung getragen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man hat versucht, meine Ausführungen in der Presse so hinzustellen, als hätte ich die Absicht, einer Partei, die die zweitstärkste hier im Reichstag ist, Schwierigkeiten zu machen.
(Lebhafte Zurufe.)
Ich denke nicht daran.
Ich habe mit den Herren die Überzeugung, daß man, wenn man sich stark fühlt, an der Stelle anpacken muß, wo die größten Schwierigkeiten sind, und die liegen ohne Zweifel im Bereich des Arbeits- und des Finanzministeriums.
Ich habe auch zum Ausdruck gebracht, daß wir das Wehrministerium aus dem Streit der politischen Parteien herausgelassen wissen wollen.
Wir selbst haben sonst keine Wünsche als den, daß in jedem Kabinett unser Vertrauensmann, der Minister Schiele, wieder als Fachminister vertreten sei.
(Bravo!
und Händeklatschen bei der Deutschen Landvolkpartei.)
123 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
sDöbrich svl, Abgeordneter.)
() Deshalb geht unsere Forderung dahin, daß, wenn die Durchsetzung auf parlamentarischem Wege nicht möglich ist, an die Stelle des jetzigen Ministeriums ein Fachministerium tritt.
Wir werden deshalb den gestellten Mißtrauensanträgen allgemein zustimmen.
Wir haben einen besonderen Mißtrauensantrag eingebracht gegen den Herrn Minister Curtius wegen seiner auswärtigen Politik, aber auch, das möchte ich an dieser Stelle wiederholen, wegen der Einstellung zur Handelspolitik.
Besonders ist bezeichnend, daß in Genf die Interessen des deutschen Volkes in der Handelspolitik von dem früheren Abgeordneten von Rheinbaben vertreten wurden, wobei er sich in Gegensatz gesetzt hat zu den Forderungen der Landwirtschaft, die wir unendlich oft gestellt haben.
Wenn wir aber, wie der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, mit außerordentlichen Mitteln gegen die Not ankämpfen müssen, dann muß zunächst mit der sogenannten Meistbegünstigung gebrochen werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir verlangen, daß endlich damit Schluß gemacht wird, daß unverantwortliche Leute als Vertreter des deutschen Volkes im Auslande Politik machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Mißtrauen richtet sich, auch wenn wir keinen besonderen Mißtrauensantrag eingebracht haben, ebenso gegen den Herrn Reichsminister Dr. Wirth.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Herr Dr. Wirth ich will nicht in die Vergangenheit grasen hat in der letzten Zeit eine solche Ungeschicklichkeit auf politischem Gebiete entwickelt, daß er an diese Stelle nicht hingehört.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei und rechts.)
Herr vr.
Wirth treibt, wie ich schon vor einem halben Fahre gesagt habe, mit seiner Politik die Politik der Nationalsozialisten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn er so fortfährt, so können Sie sich nur gratulieren, denn er treibt Ihnen die Leute zu.
Das beweist besonders seine Einstellung zu der thüringischen Politik.
Wir bringen unser Mißtrauen gegen ihn zum Ausdruck.
Unser besonderes Vertrauen dagegen sprechen wir Herrn Reichscrnährüngsminister Dr. Schiele auch an dieser Stelle noch einmal aus.
(Bravo!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Unser Vertrauen zum Herrn Kanzler wäre größer, wenn er seinen Einfluß dahin zur Geltung bringen würde, daß das unrichtige Verhältnis, das eine auf christlicher Kulturanschauung ruhende Partei in Preußen mit einer religions- und kirchenfeindlichen Partei unterhält, endlich beseitigt würde.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei und'rechts.
Zurufe.)
Wir wünschen an Stelle des heutigen Kabinetts ein Kabinett von Fachministern, die aber den nationalen Willen des deutschen Volkes, wie ihn die Wahlen gezeigt haben, in die Tat umsetzen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Reichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das (v Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Meine Fraktion hat gleich zu Beginn der Tagung des Reichstags einen Mißtrauensantrag gegen die gesamte Reichsregierung eingebracht, der auf Drucksache Nr.
14 mit der heutigen Tagesordnung verbunden ist.
Sie hat damit zum Ausdruck gebracht, daß sie die gesamte Regierung für die arbeiterfeindliche Politik der Notverordnung usw.
verantwortlich macht.
Der Ältestenrat hat nun aber heute beschlossen, zuerst die Abstimmungen über Mißtrauensanträge gegen einzelne Minister vorzunehmen.
Scheinbar in Verfolg dieser Beschlüsse des Ältestenrates hat die nationalsozialistische Fraktion eine Reihe von Mißtrauensanträgen gegen einzelne Minister eingebracht mit Begründungen, die nicht die unsrigen sind.
Wir werden und müssen ihrer Begründung wegen gegen diese Anträge stimmen.
So begründen beispielsweise die Nationalsozialisten den Mißtrauensantrag gegen Herrn Neichsminister Wirth damit, daß die Mittel für die Polizeikostenzuschüsse in Thüringen nicht ausgezahlt worden seien.
Diese Gründe sind uns für das Mißtrauen gegen den Herrn Reichsminister Wirth nicht maßgebend.
Nun sind aber von der deutschnationalen'Fraktion einige Mißtraucnsamräge gegen die Herren Wirth, Treviranus und Curtius eingebracht worden, die keine besondere Begründung haben.
Für diese Anträge werden wir stimmen.
Da auch die Begründung des Mißtrauensantrages gegen Herrn Groener nicht die unsrige ist, haben wir einen Mißtrauensantrag gegen den Reichswehrminister Groener eingebracht, der da lautet: 1 Der Reichswehrminister Groener besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich beantrage, auch diesen Antrag mit der Tagesordnung zu verbinden und ihn heute zur Abstimmung zu bringen.
Bekanntlich werden solche Mißtrauensanträge, die keine besondere Begründung haben, zuerst abgestimmt, weil sie weiter gehen als jene Mißtrauensanträge, die eine besondere Begründung haben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simpfendörfer.
Simpfendörfer (OlrrSV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das erste Auftreten der Fraktion des Christlich-Sozialen Bolksdienstes läßt Ausführungen über Wesen und Ziel dieser Bewegung als wünschenswert erscheinen.
Der Dolksdienst ist keine Partei im engeren Sinne.
Er ist eine lebendige Bewegung, herausgewachsen aus dem Fronterlebnis religiös gebundener Menschen und politisch aktiver Menschen.
Fronterlebnis und deutscher Idealismus mögen das Wesen der nationalsozialistischen Bewegung und der jungdeutschen Bewegung bestimmt haben.
Fronterlebnis und deutscher Pietismus, durchdrungen vom Geist informatorischen Christentums sind Ausgangspunkt der Volksdienstbewegunb, die heute allerdings weit über diese Kreise bereits hinausgewachsen ist.
Im Dolksdienst sind deutsche evangelische Menschen zu gemeinsamer politischer Arbeit verbunden, denen die Not ihres Volkes auf dem Herzen brennt.
Nicht nur die äußere Not, sondern vor allem auch die innere Not unseres Volkes, die seelische und sittliche Not hat diese 18 124 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Sinipfendörfer (6 M-V), Abgcordm-lcr.
l (k) Menschen auf den Kampfplatz des politischen Lebens gernfen.
Und im Bewußtsein der Verantwortung vor deni Höchsten sind sic entschlossen, alle Kräfte für die innere Erneuerung, für die nationale Befreiung und für die soziale Neugestaltung unseres Volkslebens einzusetzen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.
Warum stimmen Sie immer mit den Roten )
Dabei sind wir allerdings überzeugt, daß diese Ziele nur erreicht werden können, wenn die elementaren göttlichen Gebote der Gerechtigkeit und der Wahrhaftigkeit auch im politischen, wirtschaftlichen und sozialen Leben als die unerschütterlichen Grundlagen des Staatslebens anerkannt werden.
(Sehr wahr!
bei den Christlich-Sozialen.)
Meine Damen und Herren, ein offenes Wort!
Ich bin erst einige Tage hier in diesem Hause, aber ich habe mir die Dinge und das Treiben in diesem Hause genau angesehen und auch etwas hinter die Kulissen geschaut.
Und da ist der niederdrückende Eindruck von diesem Treiben, das hier herrscht, der, daß die ewige Wahrheit, das alte Wort sich auch hier wieder neu bestätigt findet: Gerechtigkeit erhöhet ein Volk, aber die Sünde ist der Leute Verderben.
(Sehr wahr!
bei den Christlich-Sozialen.)
Nur wenn in diesem Hause Gerechtigkeit auch gegenüber einzelnen politischen Gruppen siegt und nicht der Geist der Ungerechtigkeit, der Unbilligkeit, des Hasses, der Zwietracht, der Intrige und des Terrors, mir dann wird es uns möglich sein, gemeinsam unser Volk wieder ans die Höhe zu führen, anders nicht, auch Ihnen nicht, meine Herren von der Nationalsozialistiscben Partei.
Bei dieser Einstellung ist es selbstverständlich, daß wir alle Sanierung unseres niedergebrvchenen Volkes von innen »ach außen getrieben sehen möchten.
Wir ballen es deshalb für das erste Gebot eines politischen Führers, daß er alle Voraussetzungen schafft, damit die inneren Kräfte, die sittlichen Kräfte des Volkes sich entfalten können.
(Zustimmung bei den Christlich-Sozialen.)
Da müssen wir nun leider gestehen, daß uns in dieser Hinsicht die Erklärung der Negierung enttäuscht hat.
Wir hätten gern gehört, welchen Beitrag der Innenminister zu liefern gedenkt für die geistige, sittliche und nationale Ernenernng unseres Volkes, vor allem auf dem Gebiet der Schule.
Es dürfte ihm nicht unbekannt sein, daß hier in weiten Teilen des deutschen Vaterlandes unerträgliche Zustände herrschen.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Ich möchte nur deshalb die Frage erlauben, ob man im Innenministerium sich mit diesen Dingen beschäftigt oder nicht.
Meine Damen und Herren!
Der Volksdienst ist eine evangelische Bewegung.
Das bedeutet nicht, daß wir die konfessionellen Unterschiede und Gegensätze nun im Politischen zum Austrag bringen wollte ».
Wir halten es vielmehr für nötig, daß sich bei der notwendigen Verteidigung der deutsch-christlichen Kultur eine Einheitsfront bildet, die sich durch alle Parteien hindurchzieht.
Wir vom Volksdienst sind bereit, uns in diese Front zu stellen, wo und wann es das Gebot der Stunde erfordert.
Dabei setzen wir freilich voraus, daß man auf allen Seiten die berechtigten Belange des evangelischen Volksteils im vollen Umfange und mehr als seither berücksichtigt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da können Sic lange warten!)
—Wir können auch warten!
Noch einige Worte über den politischen Standort des Volksdienstes.
Darüber wird ja immer wieder ein großes Rätselraten veranstaltet, ob der Volksdienst rechts oder links steht, ob er zur antimarxistischen Front zu rechnen ist, ob er eine bürgerliche Gruppe ist, oder was er sei.
(Zuruf von den Kommunisten: Das wissen Sie selbst nicht!)
—Warten Sie nur!
Meine Damen und Herren!
Was hat heute das Wort »politisch rechts »zu bedeuten
Bedeutet heute -rechts« konservativ im Sinne organischer Staatsund Wirtschaftsauffassung
Wir bestreiten dies ganz entschieden.
Wir sehen auf der Rechten eine liberalistische Welt- und Wirtschaftsauffassung, wie sie in anderen Kreisen stärker nicht angetroffen wird.
Damit aber hat der politische Begriff »rechts« im Sinne von konservativ seine gruppenbildende Bedeutung verloren.
Steht der Volksdicnst in der antimarxistischen Front
Jawohl, meine Herren, wir stehen in der antimarxistischen Front.
Die Frage ist nur, wo die antimarxistische Front steht.
Ein Kernstück des Marxismus ist doch der historische Materialismus, und der historische Materialismus ist heute ein wesentlicher Bestandteil des geistigen Bewußtseins auch solcher Kreise, die hier weit rechts stehen, und noch mehr der praktische Materialismus.
Uns trennt eine tiefe weltanschauliche Kluft von der Sozialdemokratie (sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen) aber wir kennen einen Marxismus bürgerlicher Prä gung, und wir sind ebenso weit geschieden von diesem Marxismus mit seinem.
Klassenkampf, der ebenso scharf ist wie der auf der Linken.
Man hat uns vorgeworfen, wir hätten den dissidcntischen Präsidenten Löbe gewählt, wir seien also Förderer des Atheismus.
Wo steht aber der Atheismus
Er steht nicht nur aus der Linken, sondern wir finden ihn bis weit hinein in die Nechtskreise.
Deshalb können wir nicht sagen, daß wir, wenn wir in der antimarxistischcn Front stehen, hier geographisch rechts stehen, denn das ist damit nicht auszudrücken.
Stehen wir in der bürgerlichen Front
Wo ist heute eine bürgerliche Front
Es gibt heute keine geschlossene bürgerliche Front mehr.
In einer Zeit, wo 90 Prozent aller Erwerbstätigen weniger als 200 Reichsmark monatlich verdienen und 96 Prozent des ganzen Volkes kein Vermögen mehr haben, ist es ein Unding, das Bürgertum auf diese Kreise zu beschränken.
Und wo ist denn eine bürgerliche Ideologie, die heute noch begeisternde und gruppenbildende Kraft hätte
Sie ist nirgends zu finden.
Die Schwierigkeit der Einordnung des Volksdienstks in irgendeine Gruppe besteht eben darin, daß wir eine Bewegung sind.
Wir sind nicht nur antiliberalistisch, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei, wir gehen noch weiter zurück: wir sind antirationalistisch, und deshalb finden wir hier nicht ohne weiteres einen Standort.
Aber was im Vvlksdienst 125 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
sSimPfendörser (6 kr V), Abgeordneter.)
wirksam ist, das Religiöse, das Nationale und das Soziale, das wird uns in Zukunft einen Standort anweisen, der ganz klar sein wird.
In religiöser Hinsicht ist es das Bewußtsein letzter Verantwortung vor dem Höchsten, auch in politischen, wirtschaftlichen und sozialen Fragen in nationaler Hinsicht ein Sichaufbäumen gegen die ungerechten Verträge, ein mächtiger Protest gegen die Heuchelei einer sogenannten Friedenspolitik und eine scharfe Ablehnung einer deutschen Außenpolitik, die in der Vergangenheit oft den Stempel der Illusion und der nationalen Würdelosigkeit an sich trug in sozialer Hinsicht ein mächtiger Wille, eine Empörung gegen eine Wirtschaftsordnung, die dem Schwachen alle Lasten aufbürdet und die nur dem rücksichtslosen Geldmenschen Gelegenheit gibt, nach oben zu kommen.
Nur einer Sammlung und einer Neugliederung der politischen Fronten, die von diesen Kräften getragen wird, wird die Zukunft gehören.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Im Volksdienst ist lebendig ein religiöses Feuer, ein starkes nationales Wollen und eine soziale Gestaltungskraft, die ausreichen wird, der Forderung der sozialen Gerechtigkeit in Volk und Staat Geltung zu verschaffen.
Wir glauben, daß aus dieser Synthese des Religiösen, des Sozialen und des Nationalen auch in der Politik ein Neues wird.
Es ist sehr schwer, in Politik zu prophezeien.
Aber ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß der Volksdienst ein Kern einer neuen deutschen Rechten sein wird, die religiös klar bestimmt, erfüllt von nationaler Begeisterung und getragen von sozialem Gestaltungswillen der sozialen Gerechtigkeit in Volk und Staat Raum schafft.
(Bravo!
bei den Christlich-Sozialen.)
Dann, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei, hoffen wir nicht nur die Besten von Ihnen, sondern auch die Besten von dieser Seite (nach links) bei uns zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Nun zur Notverordnung und zum Programm der Sanierung der Finanzen.
Von weiten Kreisen einschließlich des Volksdicnstes ist der Weg der Regierung, die Notverordnungen herauszubringen, als eine notwendige und vollberechtigte Antwort auf die Verantwortungsscheu des Reichstags angesehen worden.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Der Ausfall der Wahlen und die Ereignisse, die sich hier in den letzten Tagen abgespielt haben, haben uns gezeigt, daß das Verantwortungsbewußtsein einzelner Parteien und die Möglichkeit zu praktisch-politischer Arbeit nicht größer, sondern geringer geworden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Wahl war doch gegen die Notverordnungen!)
Das kann nicht ohne weiteres entschieden werden.
Angesichts dieser parlamentarischen Lage und der Schwierigkeiten, die sich aus der Aufhebung der Notverordnungen ergeben müßten, können wir den Anträgen auf Aufhebung der Notverordnungen nicht zustimmen.
Das bedeutet aber kein Abfinden mit den Einzelheiten dieser Notverordnungen.
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichskanzler der Ausschußberatung der Notverordnungen zugestimmt hat.
(Zuruf links: Ein Begräbnis erster Klaffe!)
Wir werden nicht dazu beitragen.
Wir werden dort (0) alle geeigneten Bemühungen unterstützen, um diese Notverordnungen zu verbessern.
Wir haben hierzu bereits Anträge eingebracht.
Nun zum Sanierungsprogramm.
Dieses Sanierungsprogramm zeigt das Problem der innerdeutschen Lastenverteilung in seiner ganzen Schwere.
Der Volksdienst setzt sich dafür ein, 'daß diese Lastenverteilung unter Anwendung rücksichtsloser sozialer Gerechtigkeit durchgeführt wird, daß die starken Schultern am stärksten belastet und die schwachen geschont werden.
Wir verschließen uns aber nicht der Tatsache, daß es angesichts der ungeheuren Not unmöglich ist, nicht auch öie iLchwachen wenigstens nach dem Maße ihrer Leistungsfähigkeit heranzuziehen.
Das Programm der Regierung zeigt mit schonungsloser Offenheit unsere finanzpolitische Lage.
Wir begrüßen es, daß die Regierung den Mut zur Wahrhaftigkeit und zur Unpopularität hat.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir begrüßen es, daß sie den Grundsatz der Sparsamkeit rücksichtslos zur Geltung bringt, daß sie bestrebt ist, das daniederliegende Gewerbe steuerlich zu entlasten und die Agrarhilfe fortzusetzen.
Aber die Durchführung dieses Programms stellt ungeheure Anforderungen an die Opferwilligkeit unseres Volkes.
Deshalb hätten wir gewünscht, daß die psychologischen Voraussetzungen, die dazu nötig sind, mehr herausgearbeitet worden wären.
Dazu rechnen wir, daß mehr der Wille zu sozialer Gerechtigkeit in Erscheinung getreten wäre.
Wir sind mit der Regierung der Auffassung, daß die Beseitigung der Arbeitslosigkeit eine (i ) gesunde Wirtschaft voraussetzt, und daß alle Maßnahmen getroffen werden müssen, diese Wirtschaft zu sanieren.
Wir hätten aber gewünscht, daß der Zusammenhang zwischen der Außenpolitik, der Notwendigkeit der Revision des Nvung-Planes und der Sanierung der Finanzen deutlicher herausgehoben worden wäre.
Wenn der Herr Reichskanzler sagte, daß das Ziel all seiner Innen- und Außenpolitik die nationale Befreiung sei, so stehen wir ganz auf diesem Boden.
Wir hätten aber doch gewünscht, daß deutlicher zu erkennen gewesen wäre, wie dieser Wille konkretisiert werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir haben deshalb einen Antrag eingebracht, der in diese Richtung weist.
Wir fordern eine aktive Außenpolitik mit dem Ziel der Befreiung von Volk und Vaterland.
Wir wünschen auch, daß die Regierung bei der sich anbahnenden Einheitsfront in dieser Frage die Führung übernimmt.
Wir richten weiter hier die Aufforderung an die Parteien, in dieser Frage doch einmal alles Parteiintercsse zurückzustellen, damit uns nicht wieder durch innerpvlitischcn Streit um die Taktik denn es geht ja nicht mehr um das Ziel die außenpolitischen Erfolge zerstört werden.
Der Kampf um Recht und Raum unseres Volkes soll in geschlossener Einheit und mit reine »Waffen geführt werden.
Unbegreiflch ist es uns, daß der Herr Reichsaußenminister in Genf zum Ausdruck gebracht hat, daß er der Auffassung sei, daß die Außenpolitik der Vergangenheit weitergeführt werden könne und müsse.
Wir haben keinerlei Verständnis für eine derartige Auffas18 126 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend sSimPfeirdörfer (6 dr V), Abgeordneter.)
sä.)
sung.
Die Politik der Verelendung des deutschen Volkes muß aufhören.
Einmal muß dem Ausland doch wenigstens angedeutet werden, daß wir den Willen haben, hier Änderungen zu schaffen.
Wir möchten nur wünschen, daß der Klimawechsel zwischen Gens und hier bei dem Herrn Neichsaußenminister einen Gesundungsprozeß eingeleitet haben möge.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Werden Sie für unseren Mißtrauensantrag stimmen )
Meine Herren!
Zwei Dinge sind bei der Politik zu beachten.
Das eine ist Schweigen und das andere Handeln.
Wir haben auch starke Bedenken gegen die vorgesehene Regelung der Arbeitslosenversicherung.
Auch wir sind der Auffassung, daß die Arbeitslosigkeit, wie ich schon einmal betont habe, nur beseitigt werden kann, wenn wir eine gesunde Wirtschaft haben.
Wir stehen aber das stellen wir mit allem Nachdruck fest auf dem Standpunkt, daß die Ärmsten unter den Armen, die Arbeitslosen, ein moralisches und ein verfassungsmäßiges Recht auf die Mithilfe derer haben, die von dieser Arbeitslosigkeit nicht betroffen sind.
Wir halten es kaum für tragbar, daß in Zeiten außerordentlicher Krisen der Ausgleich von Einnahme und Ausgabe der Arbeitslosenversicherung ohne Inanspruchnahme des Reichshaushalts hergestellt werden soll.
Keinesfalls werden wir zugeben, daß die Rechte der Arbeiterschaft in dieser Hinsicht angetastet werden.
(Sehr wahr!
bei den Christlich-Sozialen.)
Wir fordern sofortige grundlegende Maßnahmen der Arbeitslosenversicherung in deren eigenem Interesse.
Wir sind überzeugt, daß nicht durch eine Maßnahme allein, sondern nur durch eine Reihe von Maßnahmen die Arbeitslosigkeit behoben werden kann.
Wir wünschen, daß die Möglichkeiten der Einführung eines Arbeitsleistungsjahres oder Arbeitsschulungsjahres sofort geprüft werden.
Einige Worte zur Kürzung der Gehälter.
Wir begrüßen es, daß die Gehälter des Herrn Reichspräsidenten und der Herren Minister sowie die Diäten der Abgeordneten gekürzt werden sollen.
Wir hätten nur gewünscht, daß das schon früher geschehen wäre die psychologische Wirkung wäre dann wesentlich stärker gewesen.
Auch wir unterstützen die Forderung, daß auch die Beamtenschaft in dieser Notzeit Opfer zu bringen hat.
An die Beamten sind die höchsten Anforderungen zu stellen.
Sie werden die Opfer bringen, aber auch für sie gilt und muß gelten der Grundsatz sozialer Gerechtigkeit.
Es ist heute sehr leicht, auf die Beamtenschaft zu schelten man bekommt dabei ein williges Ohr.
Aber auch für diesen Stand, von dem wir Opfer erwarten, muß der Grundsatz der sozialen Gerechtigkeit gelten das noch einmal auszusprechen, fühlen wir uns verpflichtet.
Wir halten es deshalb für untragbar, daß die unterste Gehaltsgrenze bei 1500 Mark bleiben soll sie muß heraufgesetzt werden.
Die Abzüge müssen nach oben gestaffelt werden.
Die Prozentsätze spielen in diesem Augenblick keine Rolle.
Es müßte eine ungeheure Verbitterung in unserem Beamtenstand und in all den Kreisen Hervorrufen, die unter der großen Not heute zu leiden haben, wenn die hohen Einzelgehälter, die Gehälter der höheren Angestellten in der Wirtschaft, in den Körperschaften und auch in den Kirchen nicht mit der gleichen Schärfe erfaßt würden.
Wir haben den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. wenig Hoffnung, daß die Regierung hier durch gütliche (0) Einwirkung etwas erreichen kann.
Alle Kreise, die von der heutigen Not betroffen werden, haben ein Anrecht, zu fordern, daß unter Umständen sehr eingreifende steuerliche Maßnahmen ergriffen werden.
Uber Preissenkung und andere Fragen wird mein Freund Bausch eingehender sprechen.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Trotz mancher Bedenken und Ausstellungen erblicken wir doch in dem ganzen SanierungsProgramm eine wertvolle Grundlage für die Gesundung der Reichsfinanzen.
Die Durchführung dieser Maßnahmen ist nur möglich, wenn alle Schichten in gleicher Opferwilligkeit zusammenstehen.
Die hinter dem Christlich-Sozialen Volksdienst stehenden Kreise sind zu diesen Opfern bereit, wenn sie überzeugt sein dürfen, sie nicht umsonst zu bringen.
Sie erwarten, daß in allen Verwaltungen treu und gewissenhaft gewirtschaftet wird, daß durch weitere steuerliche Erfassung entbehrlicher Genußmittel neue Einnahmequellen erschlossen werden.
Wir fordern zum Schluß betone ich es noch einmal —, daß alle diese Opfer nicht zuletzt im Dienste einer zielbewußten deutschen FreiheitsPolitik gebracht werden.
(Lebhafter Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Abel.
Abel (Vli), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine volksnatioualen Freunde und ich sind nicht in der Lage, den Weg zu beschrciten, den die meisten, vor allem die Oppositionsparteien, bei der Besprechung der Regierungserklärung eingeschlagen haben.
Wir können es nicht verflcke », meine Herren Sozialdemokraten, was zum Beispiel das Bankkonto, das angebliche oder wirkliche Bankkonto des Herrn Feder, mit diesen Dingen zu tun hat.
Wir können es aber auch nicht verstehen, meine Herren Nationalsozialisten, wenn Sie durch die Apostrophierung und Beschimpfung des Reichswehrininisters Dinge aufrollen, die so tieftragisch sind wie die Ereignisse des 8. und 9.
November, vor denen man heute nur erschüttert stehen kann.
Das Urteil darüber muß man der Geschichte überlassen.
Wir halten cs nicht für richtig, daß hier im Hohen Hause von verschiedenen Parteien Wahlreden fortgesetzt werden.
Die Erklärung der Reichsregierung liegt doch vor, und dazu muß man Stellung nehmen.
Die Frage, ob der Herr Reichsfinanzminister Schlieben oder Herr Hilferding schuld ist, bringt uns keinen Pfennig Geld mehr in die Kasse.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen ReichsVereinigung.)
Ich kann auch hier für einige Leute sprechen, wenn auch nur für wenige im Verhältnis zu den großen Parteien.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber die Qualität!)
Sehr richtig, die Qualität, nicht die Quantität!
Sie sind ja auch einmal sehr klein gewesen und dann sehr groß gewordm.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie waren sehr groß und sind sehr klein geworden.)
Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend sAbel (Vir), Abgeordneter.)
(ä) Herr Goebbels, ich weiß nicht, wie einst dieses Hohe Haus und die Geschichte über Sie urteilen wird.
Jedenfalls nehmen wir positiv zu diesen Dingen Stellung und wehren uns dagegen, diese Dinge nur vom Standpunkt negativer und zum Teil sogar diffamierender Kritik zu betrachten.
Gewiß, wir haben heute morgen eine verhältnismäßig gute Rede des Herrn Feder gehört.
Wir sind genau so wie das ganze Haus der Meinung, daß man unnütze Einfuhr unbedingt vermeiden muß, wenn man die deutsche Landwirtschaft wieder hochbringen will.
Herr Feder hat Butter, Eier und verschiedene andere Dinge, die wir in Deutschland auch erzeugen, herausgenommen und dann die Forderung gestellt, diese Einfuhr zu drosseln, um der Landwirtschaft damit zu helfen.
Das stimmt, aber Herr Feder hat nicht gesagt, wie sich das auf die bestehenden Handelsverträge auswirken wird, die nun einmal in Kraft sind.
Er hat uns nicht gesagt, welche Repressalien das Ausland sofort ergreifen wird, wenn derartige Dinge geschehen.
Ich stamme aus dem Ruhrland Herr Goebbels ist ja auch in meiner näheren Heimat zu Hause und weiß genau so gut wie jeder andere, daß, wenn wir z.
B. heute die Einfuhr von Frühgemüse in das Nuhrgebiet drosseln, uns morgen die Holländer die Einfuhr von Eisen und Erz sperren und ihren Bedarf von England beziehen.
Dadurch, daß Sie dann einem Teile des Volkes helfen, bringen Sie den anderen Teil des Volkes in Arbeitslosigkeit.
Diese Dinge sind wohl wirklich von de »großen Wirtschaftszeitungen des Ruhrgebietes ich nenne die Bergwerkszeitung und die Rheinisch-Westfälische Zeitung, die ich zwei Jahre außenpolitisch ge (8) leitet habe so oft durchgekaut worden, daß man sich doch, wenn man derartig radikale Forderungen stellt, auch die Frage vorlegen muß: was wird dann aus den bestehenden, leider Gottes bis 1925 unter Zwang geschlossenen Handelsverträgen
Wir haben auch sehr gute Ausführungen des Herrn Ouaatz gehört.
Leider hat er nicht gesagt, wie es besser gemacht werden soll.
Er hat das Wort von der wahnsinnigen Tributpolitik« gebraucht.
Dieses Wort Tributpolitik will doch sagen, daß es in Deutschland Leute gibt, die keine andere Politik für richtig halten, als die Tribute zu zahlen.
Der Ausdruck »wahnsinnige Tributpolitik« könnte Veranlassung geben, auf die verschiedenen Phasen der Tributpolitik, vor allen Dingen auf den Dawes-Plan und seine Annahme in diesem Hause, zurückzugreifen ich null das aber nicht tun.
Jedenfalls ist es viel besser, von dieser Stelle aus dein Ausland und der Öffentlichkeit zu erklären, daß alle Kreise des deutschen Volkes die Tributpolitik an und für sich ablehnen, daß es nur Leute gibt, die »leinen, es müßte unter Zwang erfüllt werden, und andere, die meinen, das sei nicht der Fall.
Meine Herren!
Das Charakteristische aller Oppositivnsreden von links und rechts ist bisher vielleicht kommt es noch bester, ich erhoffe vor allen Dingen von der außenpolitischen Rede der Nationalsozialisten sehr viel nur negative Kritik gewesen, ideenlose Effekthascherei für die Galerie, weiter nichts.
(Sehr wahr!
bei der Dolksnationalen Reichsvereinigung.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Und was kommt jetzt von Ihnen )
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1127 —Ich habe keine Popularität nötig, ich habe in (6) meinem ganzen politischen Leben niemals Popularität gesucht, ich war immer auf der Seite der Kämpfer.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Ich möchte wissen, wo Sie populär werden könnten!)
—Ich lege keinen Wert darauf, Herr Goebbels.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
—Herr Goebbels, ich will Ihnen einmal etwas sagen.
Sie haben zwei Bühnenstücke geschrieben, die einige Leute als gut, andere als elende Schmarren bezeichnen.
Hier wird politisch geredet.
Was machen Sie überhaupt hier
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dreher: Was machen denn Sie hier )
—Herr Goebbels, wenn wir uns einmal über Raffenfragen unterhalten, dann werden wir Sie fragen.
Sie können darüber etwas aussagen.
(Heiterkeit in der Mitte und links.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich habe schon einmal in Dresden gesagt, daß ich bereit bin Ihre Zeitungen haben ja geschrieben, ich hieße vielleicht Abeles und sei ein Jude —, mich der Examinierung des Herrn Dr. Günther in Jena zu unterwerfen unter der Bedingung, daß Sie zu gleicher Zeit mituntersucht werden.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Dreher: Hat das auch mit der Regierungserklärung etwas zu tun
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe.
Abel (VR), Abgeordneter: Sie zwingen mich ja dazu, zu antworten.
Lasten Sie doch Ihre Zwischenrufe.
Ich glaube, wenn das Resultat dieses Examens dem Hohen Hause mitgeteilt wird, wird es zweifellos vollzählig versammelt sein.
(Erneute Heiterkeit.)
Was unsere Stellungnahme zur Regierung Brüning angeht, so glauben wir, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit die ordnungsmäßige, verfassungsmäßige und parlamentarische Erledigung der Aufgaben, die vor uns liegen, wünscht.
(Zustimmung bei der Dolksnationalen Reichsvereinigung.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Was habt Ihr denn 1923 geglaubt
Gegenruf von der Volksnationalen Reichsvereinigung: Daß Ihr Vorgehen unsinnig war, darum haben wir nicht mitgemacht!
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
Abel (Vir), Abgeordneter: Wir glauben weiter, daß nicht nur die Mehrheit des Volkes diese parlamentarische Erledigung wünscht, sondern daß die parlamentarische Erledigung dieser Dinge auch möglich ist.
Weil dem so ist, weigern wir uns, ohne damit vorgreifen zu wollen, der Regierung Brüning dadurch in den Arm zu fallen, daß wir Mißtrauensvoten unterstützen, bei denen uns nicht die Gewähr gegeben ist, daß 128 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
(Abel (Vk), Abgeordneter.)
(ä) sic aus staatspolitisch verantwortungsvollem Herzen kommen.
(Zustimmung bei der Dolksnationalen Rrichsvereinigung.
Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, warum wollen Sie mich unterbrechen
Sie wissen doch aus dem Wahlkampf, daß Sie mich nicht aus dem Konzept bringen können.
(Abgeordneter Dreher: Glauben Sie vielleicht: uns )
Ich glaube das auch nicht aber ich unterbreche Sie doch nicht.
Was wollen Sie denn mit Ihren Zwischenrufen beweisen
Daß 30 Mann mehr schreien können als ich!
Also stören Sie mich doch nicht.
Ich habe so wenig Redezeit, und Sie nehmen mir noch die Möglichkeit, das Meinige zu sagen.
Wir werden dem Versuch der Regierung, diese Dinge ordnungsmäßig parlamentarisch zu regeln, uns nicht widersetzen.
Wir werden zu den einzelnen Punkten, auf die ich heute mit Ausnahme eines Punktes nicht eingehen werde, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Nach der Abstimmung!)
Anregungen dafür geben, wie es besser gemacht werden und wie die Vorlagen abgeändert werden können.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Nach der Abstimmung!)
Der Verlauf der Verhandlungen zwingt mich aber doch, zu zwei Punkten Stellung zu nehmen, erstens zu dem Mißtrauensantrag gegen den Herrn Rcichs „außenminister und zweitens zu dem PvungPlau.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie wäre es mit Ihnen als Reichsaußenminister!)
Ich lasse Ihnen gern den Vortritt, Sie sind zweifellos der geeignetere Mann.
(Heiterkeit bei der Volksnativnalcn Reichsvereinigung.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich erkenne meine Unzulänglichkeit in vollem Umfange an.
Aber eines bedaure ich, nämlich daß Sie nicht auf dem Platz des Außenministers sitzen.
Dann würden Sie nicht so laut schreien.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei der Voltsnationalen Reichsvereinigung.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Verzeihen Sie, ich bin vor acht Tageil aus Italien gekommen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Hat man Sic da ausgewiesen
Heiterkeit.)
Nein, ich war peinlichst überrascht, als mir am ersten Tage meines Dortseins der Podestä, der Bürgermeister, bereits einen Besuch machte, den ich gar nicht erwartet hatte.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Fabelhaft!
Sicher hat er geglaubt, Sie seien Nationalsozialist.
Heiterkeit.)
Ich verstecke mein Abzeichen nie und trage mein jungdeutsches Kreuz immer, während Sie es manchmal für nötig halten, Ihr Abzeichen aus Gründen der Sicherheit beiseite zu stecken.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
—Mir tut keiner was.
Ich möchte auch keinem raten, E cs zu versuche », auch Ihnen nicht darauf können Sie sich verlassen.
(Andauernde Unterbrechungen durch den Abgeordneten Dreher.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlasse »und sich aus den Platz zu begeben.
Abel (V P, Abgeordneter: Ich sagte, ich müßte zu zwei Dingen Stellung nehmen, zunächst zu dem Mißtrauensantrag gegen den Herrn Außenminister.
Ick habe als Journalist mehrere Male an den Verhandlungen in Genf teilgenommen.
Ich habe die nationalsozialistische Presse des Herrn Saucke jahrelang mit Leitartikeln bedient (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und habe bestätigt erhalten, daß sie großartig gewesen sind.
Ich bin nicht in einem Punkte von meinen außenpolitischen Anschauungen abgewichen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ich habe »och niemals im Berliner Tageblatteinen Artikel oder überhaupt eine Zeile veröffentlicht.
(Abgeordneter Landsberg: Das kan »Neventlow nickt von sich sagen!)
Sie kennen doch Wohl die Politik, die einem Rose »streut, damit man darunter erstickt diese Rosen haben wir läckelnd beiseite geschoben Was den Mißtrauensantrag gegen den Herr »Außenminister anlangt, so habe ich mir von dort oben (zur Iournalistcntribünc) zwölf Jahre lang als Reichs- tagsjournalist die Verhandlungen angesehen und habe gehört, wie von dieser Stelle aus an den Reichsaußenminister Forderungeil gestellt worden sind, von denen die eine noch nationaler war als die andere.
Dann sind wir vom Potsdamer Bahnhof nach Genf abgefahren, und als wir nach 22stündiger Fahrt dort ankamen, hatte die Hälfte der öffentlichen Meinung dem Herrn Rcichsaußenminister durch die Presse bereits bestätigt, daß sie nicht hinter ihm stehe, daß er ein Schlappschwanz sei, daß er überhaupt keine Ahnung habe, daß er eine jüdische Frau habe, daß man mit ihm nichts zu tun haben wolle.
Wie können Sie (zu de »Nationalsozialisten) dann aber von einem Minister verlangen, daß er in Genf auf den Tisch schlägt!
Glauben Sie denn, die Pressechefs von Briand und Ehamberlain seien nicht auf der Scheibe
Wenn der Minister dann auf den Tisch schlägt, würde man ihm lächelnd entgegnen: Aber, Herr Minister, wen vertreten Sie denn eigentlich
Hier sind die Radivtclegramme!
Hinter Ihne »steht ja niemand!
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr ricktig!)
Wenn Sie in der Regierung sind, können Sie nur zweierlei tun: entweder machen Sie dann die Sache selber, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Das wollen wir ja!)
spielen Sie mal den Mucius Scaevola und halten ie mal die Hand ins Feuer, oder aber Sie bringen, wie es bei dem größten Teil der öffentlichen Meinung anderer Länder der Fall ist, in solchen Schicksalsstunden des deutschen Volkes soviel Disziplin auf, mit 129 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Abel sV), Abgeordneter.)
() r diffamierenden und rein negativen Kritik Schluß zu machen und das nachher hier zu tun.
Wir sind sehr gespannt darauf, wie der Sprecher der Nationalsozialisten ich vermute Herr Graf zu Reventlow (Zuruf links: Den kennen wir schon lange!
Das wird eine langweilige Sache werden!)
den Mißtrauensantrag begründen wird.
Wir halten das für sehr interessant denn daraus wollen wir lernen.
Es kommt ja nicht auf die Person an, sondern auf das System, das verfolgt wird.
Keine Presse hat so scharf gegen die letzten Verhandlungen in Genf Stellung genommen wie unsere Presse und wie ich persönlich im »Iungdeutschen«.
Die unerhörte, zum Teil ironisch beleidigende Behandlung der Minderheitenfrage durch den französischen Außenminister hat mich veranlaßt, die Frage auszuwerfen, ob wir überhaupt noch in diesem Gremium bleiben sollen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Hat das jemand gelesen )
Sie werden es wahrscheinlich nicht gelesen haben, weil Ihnen die seriöse Presse nicht liegt.
(Sehr gut!)
Aber von da an so weit zu gehen, ein Mißtrauensvotum gegen den Reichsaußenminister einzubringen, vielleicht nur in der Hoffnung, daß man dadurch auf Umwegen eine ganze Regierung stürzen wird, das ist ein weites Stück Weg, und diesen Weg gehen wir nicht mit.
Es ist viel von der Wirtschaftskrise geredet worden.
Ich wundere mich, von keinem der Redner gehört zu haben, daß letzten Endes an der Weltwirtschaftskrise der russische Bolschewismus schuld ist, da (8) durch nämlich, daß er Rußland heruntergebracht hat und damit 120 Millionen Menschen in Rußland vom Konsumierungs- und Produktionsprozeß für die europäischen Märkte ausgeschaltet hat.
Ich wundere mich, nicht gehört zu haben, daß durch die russische Propaganda und Kriegstreiberei zur Erhaltung des Bolschewismus in Asien allein in China rund 480 Millionen ich nehme Siam und Französisch-Tongking dazu Menschen in immer schärferem Maße für den europäischen Markt verloren gehen.
Ich wundere mich, von keinem der Redner gehört zu haben, daß die Vereinigten Staaten und Japan in zunehmendem Maße diesen Weltmarkt erobern, und alle diese Dinge zusammengenommen nach vorsichtigen Berechnungen maßgebender Wirtschaftler auch von Ihrer Seite (nach rechts) rund 1 Milliarde Menschen, die früher mehr oder weniger auf den europäischen Produktionsund Konsumierungsprozeß angewiesen waren, heute davon ausfallen.
Wenn man das aber festgestellt hat, muß man auch mit aller Schärfe zum Ausdruck bringen, daß der Doung-Plan in ganz erheblichem Maße an Not und Elend hier in Deutschland schuld ist.
Er ist nicht allein, aber in ganz erheblichem Maße daran schuld.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Es ist viel darüber gesagt worden aber wir halten es für notwendig, einmal ganz scharf zu kritisieren.
Als ich soeben dem Herrn Vorredner das Wort »Diktat« zurief, wurde von dieser Seite gelacht.
Ich nehme in Anspruch und kann es beweisen, und Herr Dr. Bang kann es nachprüfen, daß ich bereits am 10.
Mai 1919 telephonisch von Paris, von Versailles aus an meine Zeitungen die Anweisung gegeben habe, niemals das Wort »Vertrag« zu gebrauchen, sondern immer nur von »Diktat« zu sprechen, und diese Anweisung ist befolgt worben und von mir bis heute aufrechterhalten.
Nun zum Uoung-Plan, ohne auf die Einzelheiten einzugehen!
Worum handelt es sich denn dabei
Man hat versucht, die politischen Schulden und Verpflichtungen des deutschen Volkes in kommerzielle Schulden umzuwandeln.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Versucht bloß )
Für uns gilt das nicht als eine feststehende Tatsache.
Man hat es deshalb versucht, weil die politische Basis, auf der die Tributzahlungen beruhten, zu wackeln anfing und einstürzte.
Diese politische Basis ist die Behauptung von der Alleinschuld Deutschlands am Kriege, eine der größten Lügen der Weltgeschichte.
(Lebhafte Zustimmung.)

Darauf beruhten die Tributzahlungen, und im Laufe der letzten zehn Jahre ist so viel von feindlicher Seite, vor allem von amerikanischer und auch von französischer Seite, in erster.
Linie durch Mussolini, den Ministerpräsidenten von Italien, getan worden, dieses Gebäude zu unterminieren, daß es von einem Tage zum anderen zusammenstürzen konnte.
Da hat man diese politischen Schulden in kommerzielle Schulden umgewandelt, und da hat man an die Stelle des Wortes »Siegerstaaten« das Wort »Gläubigerstaaten« gesetzt.
Diese Verfälschung der Geschichte bei der Betrachtung aller Dinge können wir nicht mitmachen.
Für uns sind die sich aus dem Uoung-Plan ergebenden Tributverpflichtungen erpreßtes Gut am deutschen Volke!
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Das muß einmal festgelegt werden.
Aber nun zu sagen: Da ist eine Noung-Regierung, die treibt Erfüllungspolitik, die treibt Wahnsinnserfüllungspolitik, das ist die Tributregierung, und wir sind die Besreiungspartei, meine Herren, das ist doch reine Demagogie!
(Lebhafte Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Die Politik ist die Kunst des Möglichen und nicht die Politik des Wünschenswerten.
Es ist ja mittlerweile anerkannt worden, vor allen Dingen von deutschnationaler Seite anerkannt worden, daß dieses Experiment mit dem Dawes-Plan deshalb fehlgegangen ist, weil man zu früh die Revision gefordert hat.
Ein zweites Mal können wir das nicht tun.
Wir haben zu der Regierung nach dem, was uns der Herr Reichskanzler gesagt hat, das Vertrauen und dieses Vertrauen bitte ich auch der Regierung bei den verschiedenen Abstimmungen aussprechen zu wollen —, daß sie alles tun wird, um diese Frage der Revision des Aoung-Plans, wie sie im Plan selbst vor gesehen ist, weiter zu verfolgen, und daß sie die Revisionsmöglichkeiten, die sich im Laufe der Zeit vielleicht ergeben werden, restlos ausnutzen wird.
Einer Regierung, die das nicht tun oder hier Unterlassungssünden begehen oder nicht alle Möglichkeiten und alle Positiven Anregungen in dieser Beziehung erschöpfen und annehmen würde, könnten wir nicht das Vertrauen aussprechen, sie sei zusammengesetzt, wie sie wolle, rechts oder links.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
130 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Abel (Vk), Abgeordneter.)
(ä) Meine Damen und Herren!
Vorläufig will ich diese Erklärung abschließen.
Wir werdm eventuell bei den verschiedenen zur Abstimmung stehenden Anträgen noch einmal dazu Stellung nehmen.
Aber eins ist sicher: das deutsche Volk erwartet von uns keine gegen gewisse Persönlichkeiten gerichtete Gehässigkeitspolitik, wie.
sie gestern hier zum großen Teil gemacht wurde, sondern es erwartet von uns eine positive Einstellung zu den schwersten Fragen der Gegenwart.
Auch wir haben ein Zukunstsideal, wie es im Iungdeutschen Manifest vorliegt.
Auch wir haben einen Staat vor uns, den wir uns anders denken als im Augenblick.
Aber augenblicklich gilt es doch, sich in die Nöte des deutschen Volks hineinzustellen und sich an erster Stelle als Kämpfer mit bereitzustellen, um diese schweren Gefahren, die uns von innen und von außen her drohen, zw rückzudämmen.
Ich gebe dem Hohen Hause die Gewißheit, auch der Reichsregierung, solange sie und soweit sie diese Versprechungen, die sie gegeben hat, hält: Sie werden unsere Leute, die keine Demagogen sind, die auf keine demagogische Phrase reagieren, denen Popularität vollkommen Wurst ist, immer dort finden, wo der Kampf um die Freiheit des deutschen Volks am schwersten tobt.
(Lebhafter Beifall bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau.
von Lindeiner-Wildau (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Volkskonservativen und Deutsch-Hannoverschen Mitglieder des Reichstags (8) nehmen zu den der Entscheidung des Reichstags unterbreiteten Fragen wie folgt Stellung: Die Erklärung der Reichsregierung spiegelt den ganzen Ernst der deutschen Wirtschaftslage und der Finanznot des Reiches, der Länder und Gemeinden wieder.
Wir begrüßen die Offenheit, mit der der Herr Reichskanzler und der Herr Reichssinanzminister dem In- und Auslande vor Augen geführt haben, welche gewaltigen Anstrengungen das deutsche Volk bereits gemacht hat und weiter machen muß, um dieser Krise Herr zu werden.
Wir geben aber gleichzeitig unserem Bedauern und unserer Empörung Äusdruck über den leichtfertigen Optimismus, mit dem jahrelang von allen öffentlichen Instanzen darauflos gewirtschaftet worden ist, als ob die Kräfte der deutschen Wirtschaft unerschöpflich wären.
(Sehr richtig!
hei den Volkskonservativen.)
Diese Mißwirtschaft niußte zur offenen Krise führen, nachdem die immer drückender gewordenen inneren Lasten durch freiwillige Übernahme unerfüllbarer Tribute an unsere Kriegsgegner vermehrt wurden.
Während noch vor Jahresfrist unsere damalige berechtigte Kritik an der deutschen Außen- und Reparationspolitik zurückgewiesen wurde, hat die Reichsregierung sich diese Kritik jetzt in allen wesentlichen Punkten zu eigen machen müssen.
Nun müssen Volk und Wirtschaft die Fehler der Vergangenheit büßen.
(Sehr wahr!
bei den Volkskonservativen.)
Soweit die Regierungserklärung und das Finanz- Programm der Reichsregierung den entschlossenen Willen widerspiegeln, den von früheren Kabinetten beschrittenen verhängnisvollen Weg zu verlassen, stimmen wir ihm zu.
Alle Anstrengungen zur Sanierung der den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Kassen des Reiches und der öffentlichen Finanzen köu- (6 nen von uns aber nur dann als berechtigt anerkannt und unterstützt werden, wenn sie gleichzeitig das Ziel im Auge behalten, der deutschen Wirtschaft wieder Lebensmöglichkeiten zu geben und die Befreiung von ungerechtfertigten und unerfüllbaren Feindtributen herbeizuführen.
Um der Lage nach innen Herr zu werden, bedarf cs vor allem der Entlastung und Wiedergesundung der deutschen Wirtschaft.
Diese kann nur auf dem Wege einer Senkung der öffentlichen Lasten erreicht werden.
Hierzu bedarf es eines rücksichtlosen Abbaus des aufgeblähten Verwaltungsapparates in Reich, Ländern und Gemeinden, der ohne Inangriffnahme der Reichsreform nicht wirksam erreicht werden wird.
Wenn überflüssige Behörden und Beamtenstellen verschwinden, wird man das Eindringen ungeeigneter, wesensfremder Elemente verhindern, die notwendigen Staatsdiener auch ausreichend besolden und in ihren wohlerworbenen Rechten schützen können.
Eine Gesundung der öffentlichen Finanzen ist ohne Gesundung der privaten Wirtschaft nicht erreichbar.
Dieser Gesundungsprozeß wird mit den Mitteln Planund zwangswirtschaftlicher Eingriffe in die Privatwirtschaft nicht gefördert, sondern nur aufgehalten werden.
Die Erfahrungen der Kriegs- und Nachkriegszeit sollten uns in dieser Hinsicht als Warnung dienen.
Das gleiche gilt von den steigenden Versuchen einer behördlichen Beeinflussung körperschaftlicher Selbstverwaltung der Berufsstände.
Das Preisniveau wird am ehesten in Bewegung geraten, wenn man nur mit festem Willen gegen die uferlose Ausgabenwirtschaft und den untragbar gewordenen Steuerdruck vorgeht.
Nur auf diesem Wege werden wir schließlich auch die Wiedereingliederung des Heeres der Arbeitslosen in den Wirtschaftsprozeß erreichen können.
Gewährung von Arbeitsgelegenheit und Erhaltung des Versicherungscharakters der sozialen Fürsorge, bei der Beitrag und Leistung sich ausgleichen, sind besser als Almosen und Staatsrentnertum.
Die deutsche Wirtschaft hat gezeigt, daß sie bereit ist, alles aufzubieten, um die Krise zu überwinden und unsere Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmärkte wiederzuerlangen.
Regierung und Gesetzgeber mögen sich davor hüten, diesen Selbstbehauptungswillen durch behördliche Eingriffe zu stören.
Wir werden darüber wachen, daß bei der weiteren Ausgestaltung des Finanzprogramms keinerlei Konzessionen an Machtstreben und Irrlehren des Sozialismus gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei und der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Derartige Versuche würden zwangsläufig dazu führen, daß wir unsere weitere Mitarbeit versagen müßten.
Dieser Entschluß wird auch für unsere Haltung bei der Beratung der Notverordnung im Ausschuß maßgebend sein.
Der Inhalt der Notverordnung bedarf erheblicher Verbesserungen, wenn sie sich nicht wieder wirtschaftschädigend auswirken soll.
Es gilt vor allem, bewußt mit der steuerlichen Flickarbeit und einer weiteren Komplizierung unseres Steuersystems zu brechen.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Volkspartei und der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Unter diesen Gesichtspunkten bedürfen namentlich die den Gemeinden zugewiesenen Steuern einer NachReichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1131 (von Lindeiner-Wildau (XV).
Abgeordneter.)
() Prüfung hinsichtlich ihrer Zweckmäßigkeit, Ergiebigkeit und Durchführbarkeit.
Wenn wir so bereit sind, an einer Neuordnung der inneren Finanzen mitzuarbeiten, so erwarten wir dabei, daß die Reichsregierung gleichzeitig die Aufgabe der Befreiung von den fremden Tribntlasten nicht nur mit Worten, sondern mit der Tat in Angriff nimmt.
Wir denken dabei nicht allein an die Ausnutzung der Revisionsmöglichkciten, die das Haager Abkommen selbst vorsieht.
Der Niedergang der deutschen Wirtschaft, die Verschärfung der Weltwirtschaftskrise und das ständige Steigen des Goldwertes sind Tatsachen, die bei der Unterzeichnung des Haager Abkommens noch nicht in gleichem Maße vorlagen wie heute.
(Sehr richtig!
bei der Konservativen Bolkspartei und der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Sie geben uns das Recht, eine Nachprüfung der damaligen Vereinbarungen wegen grundlegender Änderung der Voraussetzungen, auf denen sie beruhen, zu fordern.
Wir empfehlen der Negierung deshalb, den Weg direkter Revisionsverhandlungen mit unseren Vertragsgegnern zu beschreiten.
Ein solches Vorgehen wird am besten der Tatsache gerecht, daß der neue Plan keineswegs das wirtschaftliche Abkommen ist, als das er sich äußerlich gibt, sondern nur ein in andere Formen gekleidetes politisches Zwangsdiktat.
Es muß der Welt wieder zum Bewußtsein gebracht werden, daß dein deutschen Volke in den schweren Jahren der Bedrückung, des Opferns und Leidens der Wille zum Leben und die leidenschaftliche Hingabe an den Gedanken der deutschen Freiheit und unserer durch Schuldlügen noch immer beschnittenen Ehre und Gleichberechtigung nicht verlorengegangen ist.
Ober allen materiellen Sorgen darf keine Regierung vergessen, daß solcher Freihcits- und Wehrwillen nur aus den lebendigen Kräften christlicher Überzeugung und deutschen Volkstums erwachsen kann, die es auch in Zeiten bitterster Not zu Pflegen gilt.
Der Ernst unserer Lage verlangt für Reich, Volk und Wirtschaft Ruhe für zielbewußte Arbeit, aber nicht Krisele, deren Ende heute niemand voraussagen kann.
Deshalb werden wir die Arbeit der Reichsregicrung so lange stützen, als sie sich ihrer großen Aufgaben der Sanierung der öffentlichen Finanzen, der Rettung der deutschen Wirtschaft lind der Befreiung von fremdem Drucke bewußt bleibt und von diesem Wege auch um das Ziel parlamentarischer Mehrheitsbildungen nicht abweicht.
(Bravo!
bei der Konservativen Volkspartei und der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoegner.
Dl.
Hoegner (8 DD), Abgeordneter: Sehr geehrte Frauen und Herren!
Meine Fraktion hat mich beauftragt, in der Hauptsache zu den Ausführungen des Herrn nationalsozialistischen Redners von gestern Stellung zu nehmen.
Wenn ich das tue, so beabsichtige ich, weder Herrn Wraßer von gestern noch Herrn Straßcr von früher nachzueifern.
Herrn Straßcr hat man nachgerühmt, daß er '-der Schrecken des Reichstags« sei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
Das war einmal, und es scheint auch sehr lange her zu sein, denn in seiner gestrigen Rede hat man deutliche Spuren nationalsozialistischer Tätigkeit in den Länderregierungen bemerkt.
Herr Straßcr wollte anscheinend nach den neuesten Weisungen seines Parteihauptes mit dem Florett auf dem Boden des Parlaments fechten, allein es sind doch nur stumpfe Klingen gewesen, die er verwendet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Straßcr hat den Kampf gegen den Nationalsozialismus als einen Kampf gegen Windmühlen bezeichnet.
Wenn man den Ausdruck Windmühlen in einem bestimmten Sinne nimmt, so mag das richtig.
sein nicht Windmühlen, in denen Getreide gemahlen wird, sondern Windmühlen, die leerlaufen, in denen nur sehr viel Wind gemahlen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Straßcr hat sich gestern zur Anerkennung von Republik, Verfassung und Gesetz zunächst wenigstens mit Worten aufgeschwungen.
Aber wir glauben nicht, daß sich die reißenden Wölfe von gestern über Nacht in fromme, von friedlichen Hirten geweidete Lämmer verwandelt haben.
Der Kriegsaufputz vom 13.
Oktober 1930 und die zertrümmerten Fensterscheiben dieses Tages mahnen zur Vorsicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Straßcr hat sich zwar gestern die Haube der braven alten Großmutter aufgesetzt, aber darunter ist doch der Wolfsrachen, darunter sind die Wolssklauen und das Wolfsgebiß zum Vorschein gekommen.
Wir lassen uns durch die sanften Töne, die er angeschlagen (v) hat, keinesfalls täuschen.
Der nationalsozialistische Redner von gestern hat eine Bilanz der Politik der letzten 12 Jahre ausgestellt.
Er hat die Aktivposten dieser Bilanz überhaupt verschwiegen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die Passiven hat er maßlos vergrößert.
Wenn ich mich beruflich in meiner Eigenschaft als Staatsanwalt mit dem Herrn Abgeordneten Straßcr zu beschäftigen hätte, müßte ich ihn wegen Bilanzverschleierung belangen.
(Große Heiterkeit.)

Hier im Reichstag habe ich nur die Möglichkeit, auf die verschiedenen und zahlreichen Fehler dieser Bilanz einzugehen.
Schon der Eröffnungstag dieser Bilanz ist falsch.
Die deutsche Geschichte hat nicht erst vor 12 Jahren begonnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die unerfreulichen Zustände, unter denen wir heute zu leben haben, sind nicht erst eine Folge des Staatssystems, das vor 12 Jahren eingeführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Voraus ging ein Krieg, der die seelischen und materiellen Kräfte des deutschen Volkes bis zum Übermaß in Anspruch genommen hat, und dieser Krieg wurde verloren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Döbrich: Im Auslande behauptet man, es sei auch bezahlt worden!)
iS 182 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend s!)

Hoegner Abgeordneter.)
Die deutsche Sozialdemokratie, deren Mitglieder zum größten Teil ihren Dienst am Vaterlande nicht mit Worten, sondern mit der Tat verrichtet haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) hat es nicht nötig, sich gegen einen solchen gemeinen und niederträchtigen Vorwurf zu wehren!
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dreher: Waren Sie vor dem Kriege auch bei der Sozialdemokratie )
Jawohl, ich war dabei, seit meiner Jugend gehöre ich der deutschen Sozialdemokratie an, weil ich von Jugend auf erlebt habe, was es heißt, aus den armen Schichten des deutschen Volkes hervorgegangen zu sein.
(Lebhafte Zurufe.
Abgeordneter Dreher: Wer hat Sie denn studieren lasten )
Die Freiheit der außenpolitischen Entschließung ist für das deutsche Volk nicht erst im Jahre 1918 verlorengegangen.
Mit dieser Freiheit der außenpolitischen Entschließung war es in Wirklichkeit schon vorbei, als Wilhelm II.
in den Jahren 1899 bis 1901 das englische Bündnisangebot abgelehnt hat.
Mit dieser Freiheit der außenpolitischen Entschließung war es vorüber, als sein Oheim Eduard VII.
die Einkreisungspolitik gegen Deutschland vollendet hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Freiheit der außenpolitischen Entschließung war es dann endgültig vorbei, als Hindenburg und Ludendorff im Oktober 1918 das berühmte Telegramm geschickt haben, binnen 48 Stunden müsse der Waffenstillstand geschloffen werden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) (2) länger könne die Armee nicht mehr warten.
Und mit dieser außenpolitischen Freiheit war es endgültig Schluß, als der Generalfeldmarschall Hindenburg seinen letzten Armeebefehl herausgegeben hat: in diesem oder jenem Punkte müsse versucht werden, Erleichterungen der Waffenstillstandbedingungen zu bekommen, gelinge es nicht, so müsse trotzdem abgeschlossen werden.
Die außenpolitische Entwicklung ist für das deutsche Volk schon seit 1899, vielleicht schon seit dem Regierungsantritt Wilhelms II.
des Verblendeten, zwangsläufig gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Zusammenbruch des alten Systems hat die deutsche Sozialdemokratie die geschichtliche Aufgabe übernommen, aus den Trümmern des Zusammenbruchs noch zu retten, was noch zu retten war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und man mag sich zu der deutschen Sozialdemokratie stellen, wie man will, wenn man bei der geschichtlichen Wahrheit bleibt, muß man ihr zwei Verdienste zuerkennen: das eine, daß sie trotz aller separatistischen Bestrebungen im Westen und im Süden des Reiches das Deutsche Reich zusammengehalten hat, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und das zweite Verdienst, daß sie schon im November 1918 durch ihre soziale Gesetzgebung dafür gesorgt hat, daß die Lasten des verlorenen Weltkrieges nicht samt und sonders auf die ärmsten Schichten des Volkes abgewälzt sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer trägt denn heute die Lasten )
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Herr Gregor Straßer hat sich gestern mit der Riesen- (O) zahl der Arbeitslosen beschäftigt.
Er hätte eines hi »zufügen müssen.
Wenn heute das Elend der Arbeitslosen gemildert werden kann, so hat das Verdienst daran die deutsche Sozialdemokratie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, '— Lachen bei den Nationalsozialisten) die im Jahre 1918 die Arbeitslosenunterstützung ein geführt hat.
Gewiß, unsere Lage ist durch die außenpolitischen Bedrückungen der Jahre 1919 bis 1924 immer wieder bedrohlich geworden.
Wir haben die fürchterlichsten Repressalien erlebt.
Wir haben die Zerstörung unserer Währung durch den Ruhrabwehrkampf hinter uns.
Wir stehen heute wieder in einer Weltwirtschaftskrise, die zu den schwersten und hartnäckigsten gehört, die die kapitalistische Wirtschaft je gesehen hat.
Aber die Dinge so schwarz zu schildern, wie es gestern Herr Straßer getan hat, das heißt eine Panikstimmung verbreiten.
So liegen die Dinge nicht.
Es gibt in Deutschland noch Leute, auch m der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei, die sich noch Luxusautomobile kaufen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden noch Riesendividenden in Deutschland verteilt, es bestehen noch Riesengehälter in der Privatindustrie, die sich ein völlig bankerottes Deutschland nicht leisten könnte.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr Genosse Brokat!)
Gewiß, das Elend der breiten Volksschichten ist heute unerträglich geworden.
Aber wir bezweifeln sehr, ob M) es durch Medikamente aus nationalsozialistischen Parteiapotheken gemildert werden kann.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Straßer: Darüber entscheidet das deutsche Volk, nicht Sie!)
Herr Gregor Straßer hat manches Richtige und manches Falsche (Zurufe von den Nationalsozialisten) ich werde nicht verfehlen, auch das Richtige hervorzuheben, selbst wenn es Ihnen heute schon unangenehm ist!
zur deutschen Außenpolitik und zur deutschen Innenpolitik gesagt.
Neues ist allerdings sehr wenig gesagt worden.
Der versöhnliche Ton in der Außenpolitik geht wahrscheinlich auf die neuesten angenehmen Beziehungen zu dem englischen Herrn Rothermere zu rück.
Herr Straßer hat den wirtschaftlichen und den politischen Imperialismus in einer Weise verurteilt, daß wir ihm da nur beipflichten können.
Aber wozu dann der frühere Lärm über die bisherige deutsche Friedenspolitik, wenn die Nationalsozialisten jetzt auf einmal in der Außenpolitik den Imperialismus verurteilen wollen
Im übrigen: in wirtschaftlichen Verhältnissen die Ursache von politischen Verwicklungen, insbesondere eines Weltkrieges, zu sehen, Herr Gregor Straßer, ich kann Ihnen nicht helfen, das ist durchaus marxistisch gedacht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Einig sind wir Sozialdemokraten mit Herrn Straßer in den schweren Vorwürfen, die er gegen den Versailler Vertrag erhoben hat.
Aber ich möchte doch Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1133 svr.
Hoegner Abgeordneter.)
(, daran erinnern, daß die schärfste Verurteilung des Versailler Vertrags, die gewaltigsten Worte dagegen gerade von einen!
sozialdemokratischen Reichskanzler gesprochen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—.
Schon lange!
Als Sie noch gar nicht im Reichstag gesessen haben!
Wir unterscheiden uns von den Nationalsozialisten nur in dem Punkte, daß wir dem deutschen Volke niemals vorgespiegelt haben, man brauchte diesen Vertrag nur zu zerreißen, und dann wäre er weg.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der nationalsozialistische Redner von gestern hat, auch Worte gegen die Kriegsschuldlüge gefunden.
Ich mochte ihn daran erinnern, daß längst die flammendsten Proteste gegen die Lüge von der Alleinschuld Deutschlands am Weltkriege auch und gerade von sozialdemokratischer Seite und von dem sozialdemokratischen Reichskanzler Hermann Müller ausgesprochen worden sind.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Straßer: Auf dem Internationalen Gewerkschaftskongreß 1922 wollten die amerikanischen Delegierten die Frage auswerfen, —) Herr Straßer, reizen Sie mich nicht!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf des Abgeordneten Straßer.)
Werfen Sie nicht so mit Worten herum, wie Sie einmal mit einem gewissen Ehrenwort herumgeworfen haben.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hort!
Abgeordneter Straßer: Kommen Sie doch nicht immer mit dieser Spezialsache!
Diesem System gegenüber kenne ich kein Ehrenwort!)
In der Politik scheinen Sie allerdings kein Ehrenwort zu kennen.
Sie haben am 30.
April 1923 Ihr Ehrenwort gegenüber den Offizieren der Landshuter Polizei, die Waffen in die Kaserne zu schaffen, gebrochen.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Straßer: Jawohl, Herr Hoegner, das tue ich noch zehnmal, noch hundertmal!)
Sie tun es offenbar, weil bei Ihnen der Zweck die Mittel heiligt, und bei Ihnen scheint der Bruch des Ehrenwortes ein politisches Mittel zu sein.
(Abgeordneter Straßer: Jawohl!
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Rufe und Gegenruse zwischen Nationalsozialisten und Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte, nunmehr dieses Zwiegespräch zu beenden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Hoegner (8 kv), Abgeordneter: Die Verständigungspolitik der deutschen Regierung hat in der Außenpolitik nicht alles, aber doch manches erreicht.
Jahrelang haben die Nationalsozialisten gesungen, siegreich wollten sie Frankreich schlagen, aber ich frage Sie: Ist durch dieses Singen etwa das Ziel des französischen Militarismus, am Rhein stehen zu bleiben, vereitelt (H worden
Jahrelang haben die Nationalsozialisten gegen die schwarze Schmach gewettert.
Ich frage: Wenn heute deutsche Frauen und Mädchen im ehemals besetzten Gebiet von Senegalnegern nicht mehr vergewaltigt werden können, sind etwa die Worte der Nationalsozialisten daran schuld
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Frauen und Mädchen der Rheinlande müßten sich viel eher bei meinem Parteifreund, dem früheren Reichskanzler Hermann Müller bedanken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lärm und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Schreien Sie nicht jetzt schon, es kommt noch viel schlimmer.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Straßer: Herr Staatsanwalt, wir fürchten Sie nicht!)
—Ich fürchte Sie auch nicht.
Der deutschnationale Redner hat sich darüber gewundert, daß wir überhaupt noch Reparationslasten haben.
Allerdings sind die Dinge anders gekommen, als der heute auch erwähnte frühere Reichsschatzsekretär Helfferich es sich im Jahre 1915 vorgestellt hat.
Damals, am 10.
März 1915, hat Herr Helfferich ausgeführt: Wie sich nun die Verhältnisse bei der Reichsschuld späterhin gestalten werden, das hängt ganz und gar von dem Kriegsausgang und von den Friedensbedingungen ab.
Wir werden nicht darauf (v) verzichten können, und wir denken nicht daran, darauf zu verzichten, daß unsere Feinde uns für den materiellen Schaden aufkommen müssen, den Sie mit diesem frevelhaft angezettelten Kriege angerichtet haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ja, ich glaube schon, diese Erinnerungen sind Ihnen unangenehm.
Später, in der Sitzung des Deutschen Reichstags vom 20.
August 1915, hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes Dr. Helfferich wiederum ausgeführt: Wenn wir demnach, solange wir hoffen können, daß unser ordentliches Budget balanciert, ohne daß wir neue Einkommenquellen erschließen müssen, auf neue Steuern verzichten, so stehen wir damit nicht allein in der Welt und unter den Kriegführenden da.
Meine Herren, wie die Dinge liegen, bleibt also vorläufig nur der Weg, die endgültige Regelung der Kriegskosten durch das Mittel des Kredits auf die Zukunft zu schieben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auf den Friedensschluß und auf die Friedenszeit.
Und dabei möchte ich auch heute wieder betonen: wenn Gott uns den Sieg verleiht und damit die Möglichkeit, den Frieden nach unseren Bedürfnissen und nach unseren Lebensnotwendigkeiten zu gestalten, dann »vollen und dürfen wir neben allem'anderen auch die Kostenfrage nicht vergessen, 'das sind wir der Zukunft unseres Volkes schuldig.
iS 134 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Dr. Hoegner (Lkv), Abgeordneter.)
(L) Die ganze künftige Lebenshaltung unseres Volkes muß, soweit es irgend möglich ist, von der ungeheuren Bürde befreit bleiben und entlastet werden, die der Krieg anwachsen läßt.
Das Bleigewicht der Milliarden haben die Anstifter dieses Krieges verdient sie mögen es durch die Jahrzehnte schleppen, nicht wir.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso denken die Franzosen und Engländer eben auch, und dann wundert sich ein deutschnationaler Redner, daß wir heute noch Reparationslasten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir zeigen Ihnen nur, welches Schicksal Sie den anderen bereitet hätten.
(Erneute Unterbrechungen durch die Nationalsozialisten.
Abgeordneter Straßer: Sprechen Sie nicht von den Franzosen, sprechen Sie doch vom deutschen Volk!)
Ich habe mich dagegen gewendet, daß ein deutsehnationaler Redner sich trotz dieser Rede des Herrn Helfferich vom Jahre 1915 darüber wundert, daß wir als die Unterlegenen heute Neparationslasten zu zahlen haben.
(Zuruf von den Dentschnationalen: Wir haben den Krieg nicht angezettelt!
Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Schreien Sie doch nicht so, Sic werden noch Gelegenheit zum Sprechen haben.
(Abgeordneter Straßer: Wir haben keinen Respekt vor der Justiz!)
(S) Sv wenig wie die Justiz vor Ihnen.
(Fortdauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Ich erinnere daran, daß gestern mein Kollege Herr Stöhr dringend gebeten hat, die Provokatorischen Zurufe zu unterlassen.
Auch ich richte diese Mahnung nach allen Seiten des Hauses.
(Unruhe.)
Dr. Hoegner (8 UV), Abgeordneter: Die Nationalsozialisten behaupten, daß die Reparationslasten Deutschlands bis heute nicht gemildert worden seien.
Ich nehme an, daß die Nationalsozialisten einen deutschen Reichshaushalt lesen können.
Wenn Sie den Reichshaushalt zur Hand nehmen, der derNotverordnung der deutschen Regierung vom 25.
Juli dieses Jahres beigeheftet worden ist, so werden Sie darin für die außenpolitischen Kriegslasten einen Betrag von 1, 8 Milliarden Goldmark eingesetzt finden.
Und wenn.
Sie den Haushaltsplan des Jahres 1928 zur Handnehmen, so werden Sie darin für den gleichen Posten eine Summe von 2 Milliarden Goldmark finden.
Herr Gregor Straßer hätte also gestern die Frage stellen müssen: In welcher Lage wären wir erst dann, wenn wir auch noch die 700 Millionen Mark mehr bezahlen müßten
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Daran ist die Weltwirtschaftskrise schuld, '(Gelächter bei den Nationalsozialisten) die auch Siegerländer wie Ihr gepriesenes Italien und sogar England und die Vereinigten Staaten heimsucht.
'1, (Abgeordneter straßer: 1 Herr Staatsanwalt, meinen Sic die 700 Millionen, die durch den Doung-Plan weniger geworden seien )
Auch wir Sozialdemokraten sind für weitere Minderung der Neparationslasten.
(Unruhe und fortgesetzte Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser lEuskirchcn): Ich ersuche dringend, die Zwischenrufe zu unterlassen und den Redner ruhig sprechen zu lassen.
(Unruhe und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Er spricht als Anwalt Frankreichs!
Lebhafte Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Münchmever, Sie haben dem Herrn Abgeordneten Dr. Hoegner vorgeworfen, er spräche als Anwalt Frankreichs.
Ich rufe Sic wegen dieses Zwischenrufes zur Ordnung.
(Abgeordneter Wiedemann: Das ist aber doch wahr!)
—Herr Abgeordneter, waren Sie es, der eben diesen Zwischenruf gemacht hat
(Abgeordneter Wirdemann: Jawohl!
Unruhe und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dieser Lump!)
—Dann rufe ich Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter.
Ich bitte den Abgeordneten, der eben den Ansdruck!
»Lump« gebraucht hat, seinen Namen zu nennen.

(Abgeordneter Hünlick: Ich!
Abgeordneter!
1 Litke: Ich auch!)
i Herr Abgeordneter Hünlich und Herr Abgeordneter!
Litke, ich rufe Sie zur Ordnung!

(Erneute Zurufe des Abgeordneten Straßer.)
i Herr Abgeordneter Straßer, ich ersuche Sie, nicht!
dauernd zu unterbrechen!
I) r. Hoegner (8 UV), Abgeordneter: Wir wüßten mit den 1, 8 Milliarden, die wir jährlich zu bezahle »haben, in Deutschland wahrlich Besseres anzusaugen.
Wir erwarten auch von der Reichsrogierung, daß sie alle Möglichkeiten ausschöpft, die zu einer weiteren Abminderung der Neparationslasten und zur Revision der Verträge führen können.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Straßer: Herr Staatsanwalt, das haben wär bewirkt!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Es ist unmöglich, Ordnung zu halten, wenn die Herren Abgeordneten ihre Plätze nicht einnehmen.
Ich kenne die Herren Abgeordneten nicht alle ich kann hier nur nach den Plätzen urteilen.
Ich bitte also darum, sich auf die Plätze zu begeben.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten und Zurufe des Abgeordneten Straßer.)
—Herr Abgeordneter Straßer, Sie haben nicht das Wort.
(Unruhe und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schmeißen Sie ihn doch raus!)
135 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend Dr. Hoegner (SUD), Abgeordneter: 1 Wann die deutsche Reichsregierung den Augenblick dazu für gekommen hält, das müssen wir dem Pflichtgemäßen Ermessen jener überlassen, die, wie auch der Herr Hitler, der Auffassung sind, daß es in der Außenpolitik nicht auf das Wünschen und Wollen, sondern auf die gegebenen Möglichkeiten ankommt.
Die Ausführungen des Herrn Straßer zur Außenpolitik sind mir gestern sehr diplomatisch, ja, fast gewunden vorgekommen.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Vor der Wahl las man 's anders.
Da wurde Zerreißung des Poung-Plans ohne Rücksicht auf die Frügen gepredigt.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Gestern hat Herr Straßer versichert, die Nationalsozialisten wollten keinen Krieg.
Wenn diese Erklärung nicht wieder diplomatisch und mit innerem Vorbehalt zu verstehen ist, so hätte seine Partei doch allen Anlaß, mit den republikanischen Verständigungspvlitikern einen Friedens- und Jreundschaftsvertrag abzuschließen.
(Lachen bei de »Nationalsozialisten.)
Maßlos erstaunt waren meine Freunde über die Ausführungen des Herrn Straßer zur deutschen Innen-, namentlich zur Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Die Nationalsozialisten erklären, sie wollen eine Beseitigung des Leerlaufs der deutschen Wirtschaft, Überwindung der Arbeitslosigkeit, Gesundung der Landwirtschaft.
Ich frage: Wer will denn das nicht
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Ihr!)
Das will jeder vernünftige Mensch.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Aber die Wege dazu haben Sie auch gestern nicht angeben können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe des Abgeordneten Straßer.
Glocke.)
Vizepräsident Esser tEuskirchen): Herr Abgeordneter Straßer, ich ersuche Sie nochmals, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Ich rufe Sic zur Ordnung.
Dl.
Hoegner (8 UV), Abgeordneter: Die Nationalsozialisten wollen Einführung der allgemeinen Arbeitspflicht.
Ein schöner Gedanke!
Nur schade, daß er nicht neu, sondern schon in dem Sozialisierungsgesetz des früheren Reichspräsidenten Ebert vom März 1919 gesetzgeberisch behandelt worden ist und in ähnlicher Form auch in der deutschen Verfassung steht.
Aber wir wären gegenwärtig schon froh, wenn wir allen den Leuten Arbeit verschaffen konnten, die wirklich arbeiten wollen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr spät kommt den Nationalsozialisten auch die Erkenntnis, daß wertschaffende Arbeit die alleinige Kraftquelle eines Volkes ist.
Wir Marxisten haben das schon in den Anfangsgründen des Sozialismus gelernt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich wird diese marxistische Ausschweifung den Nationalsozialisten von gewissen Leuten nicht übelgenommen.
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Die Nationalsozialisten wollen wirtschaftliche Autarkie, hat gestern Herr Straßer erklärt.
Ja, ehe der Goldmacher des Herrn Generals Ludendorff, Herr Tausend, das Goldmachen nicht wirklich erfunden hat, ehe man in Deutschland nicht Baumwolle, nicht Gummibäume anpflanzen kann, bleibt diese wirtschaftliche Autarkie ein schöner Traum, dessen Verwirklichung übrigens Millionen deutscher Arbeiter das Brot kosten würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der wirtschaftliche Sachverständige der Nationalsozialisten hat heute ganz anders geredet er hat diese wirtschaftliche Autarkie selbst widerlegt.
Hier klaffen Widersprüche, die aufzuklären Angelegenheit der Nationalsozialisten ist.
Die Nationalsozialisten wollen in Staat und Gesellschaft die Juden ausschalten, wie gestern Herr Straßer wieder betont hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Entschuldigen Sie, ich finde darin eine Rücksichtslosigkeit gegenüber gewissen ehemaligen fürstlichen Herrschaften, die heute Mitglieder der Nationalsozialistischen Partei sind.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Denn wenn diese ehemals fürstlichen Herrschaften heute den Nationalsozialisten ihre Parteibeiträge zahlen können, so können sie es doch nur deshalb, weil ihre Vorfahren von den Vorfahren der heutigen deutschen Juden das Geld gepumpt haben, um ihre verpfändeten Schlösser, Länder und Kronen wieder auszulösen.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
—1 Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Sinn der Rede des Herrn Straßer war gerade bei der Iudenfrage gestern reichlich dunkel.
Sollten vielleicht die freundlichen Worte des Herrn Rothermere, die freundlichen Ermahnungen, in der Frage des Semitismus eine andere Richtung einzuschlagen, schon gewisse Wortfrüchte getragen haben
Von der sozialen Frage hat man in der Rede des Herrn Straßer wenig gehört.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat lediglich die Frage der Gewinnbeteiligung der Arbeiter aufgeworfen.
Die Gewinnbeteiligung der Arbeiter ist nicht nur in einem Teil der amerikanischen Industrie, sondern auch in gewissen Teilen der deutschen Industrie eingeführt.
Aber sie hat doch zur Folge, daß eine bevorzugte Klaffe von Arbeitnehmern geschaffen wird, die sich in größerer Abhängigkeit vom Unternehmerkapital befindet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Übel der kapitalistischen Wirtschaft, nämlich das Mißverhältnis zwischen Massenvorrat an Gütern und der geschwächten Kaufkraft des Volkes, ferner die ungeregelte, anarchische Produktion werden durch eine solche Gewinnbeteiligung nicht beseitigt.
Das zeigen am besten die Zustände der Vereinigten Staaten von Amerika, in denen heute auch über 7 Millionen Arbeitslose vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Straßer hat schließlich in bezug auf die soziale Frage gemeint: praktische Maßnahmen haben erst dann 136 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend sOr.
Hoegner (8
v), Abgeordneter.)
lX) einen Wert, wenn sie von der Zentralsonne einer neuen Staatsauffassung ausgestrahlt sind.
(Abgeordneter Straßer: Sehr richtig!)
Sehr schön gesprochen!
Aber heißt das nicht die Arbeiter auf den jüngsten Tag vertrösten, an dem vielleicht das dritte Reich anbrechen soll
Wir Sozialdemokraten denken nicht daran, die Opfer des kapitalistischen Systems auf den Zukunftsstaat zu vertrösten, sondern wir versuchen auch in der gegenwärtigen kapitalistischen Wirtschaftsordnung, das Los der Arbeitenden zu erleichtern.
Deswegen treiben wir Sozialpolitik.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokarten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dazu sind die Nationalsozialisten nicht in der Lage.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sklarek!)
Wenn man der Versicherung im nationalsozialistischen »Angriff« vom 12.
Oktober 1930 glauben darf, wollen die Nationalsozialisten das Verhältnis von Kapital und Arbeit erst einer eingehenden Untersuchung nach nationalpolitischen Gesichtspunkten unterziehen und daraus zu den notwendigen Schlüssen kommen.
Zn der gestrigen Rebe des Herrn Straßer hat man nichts 'davon gemerkt, daß diese Untersuchung etwa schon abgeschlossen wäre, nicht einmal, daß sie nur angefangen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Herr Straßer hat behauptet, nicht der Wahlsieg der Nationalsozialisten vom 14.
September 1930, sondern die Linkspresse habe den deutschen Kredit im Ausland nach den Wahlen untergraben.
(Abgeordneter Straßer: Jawohl!)
Er hat in diesem Zusammenhang auch scharfe Worte gegen die Kapitalflucht gebraucht.
Das Gedächtnis der Nationalsozialisten ist merkwürdig kurz.
Sind es nicht die angeblich nationalen Kreise in Deutschland gewesen, die seit Zahr und Tag im Auslande das Gespenst einer neuen deutschen Inflation hervorgezaubert haben
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hugenberg!)
Was die Kapitalflucht anlangt, so muß ich auf bestimmte Nummern des »Völkischen Beobachters« in den letzten Wochen hinweisen, in denen regelmäßig folgender, mit Hakenkreuzen eingerahmter Alarmruf erschienen ist (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Straßer: Sie haben wohl Angst )
Ich habe kein Geld zu verlieren, Herr Straßer, ich habe keine Angst.
Zn diesem Alarmruf heißt es: Die kommende Inflation!
Volk, schütze dein Eigentum vor der Beschlagnahme unseres Sparvermögens, vor der Zwangsverwaltung Deutschlands.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
a, ist denn das nicht geradezu eine Aufreizung zur apitalflucht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Diese Alarmrufe des »Völkischen Beobachters«, sind sie auch etwa »tendenziöse Alarmartikel der jüdischen und marxistischen Presse«, von der gestern Herr Straßer gesprochen hat
Hier scheint mir wieder ein grundlegender Unterschied zwischen nationalsozialistischen Agitationsanträgen im Deutschen Reichstag und nationalsozialistischen Taten zu bestehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zn der Tat, die Nationalsozialisten haben die Philosophie des Philosophen Vaihinger, die Philosophie des »Als ob« in der Praxis zur Meisterschaft gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Straßer: Das war ein schöner Satz!
Heiterkeit.
Abgeordneter Sollmann: Das war viel zu hoch für Sie!)
Der Herr Abgeordnete Straßer hat hier gestern mit verdecktem Visier gesprochen.
Wir wollen dieses Visier.
einmal hochziehen.
Schon der Name »Nationalsozialismus« ist, um mit Herrn Kapitänleutnant Ehrhardt zu sprechen, ein ausgezeichneter Deckname, ein vorzügliches Deckblatt gewesen.
Zn Wirklichkeit sind die Auswirkungen der nationalsozialistischen Außen- und Innenpolitik durchaus nicht national.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht national gewesen, daß sich Ihr Parteiführer am 11.
Januar 1923 beim Einmarsch der Franzosen ins Ruhrgebiet im Münchener Kindl-Keller die Worte gesprochen hat: »Nicht, Nieder mit den Franzosen! '
muß es heißen, sondern, Nieder mit den November-Verbrechern!
'«.
(Stürmische, entrüstete Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Lauter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Erneute entrüstete Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
—Damit charakterisieren Sie (zu den Nationalsozialisten) sich selbst.
Ihre Politik ist nicht national.
(Lautes Lachen und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ihr Verdienst ist es nicht, daß die Franzosen wieder das Rnhrgebiet verlassen haben.
(Erneute entrüstete Rufe bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Eine Politik ist nicht national, die ein Militärbündnis mit Italien anstrebt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um dann Frankreich anzugreifen, wobei die deutschen Ostgrenzen auf das äußerste gefährdet werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) eine Politik, die dann als Preis die deutschen Südtiroler kulturell an Italien ausliefert.
(Stürmischer Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Eine Politik ist nicht national, die im Herbst 1923 (Andauernde Unterbrechungen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche dringend um Ruhe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Es wird auch bald Zeit das wünschen wir auch!
Gcgenrufe von den Nationalsozialisten.)
137 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend Dr. Hoegner (8 DV), Abgeordneter: Wollen Sie an mir einen neuen Fememord begehen, Herr Heines
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wir wollen uns die Finger an Ihnen nicht schmutzig machen!
Abgeordneter Straßen Haben Sie Angst, Herr Staatsanwalt )
Bor Nationalsozialisten habe ich nie Angst gehabt.
(Lautes Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Das habe ich im Untersuchungsausschuß des Bayerischen Landtags bewiesen.
(Erneutes lautes Lachen und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Kommen Sie nur wieder nach München!
Abgeordneter Dittmann: Haben Sie nicht gehört, Herr Präsident, was dort gerufen worden ist )
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Nein, Herr Abgeordneter Dittmann, ich habe das nicht gehört.
(Abgeordneter Dittmann: Dem Redner ist zugerufen worden, er solle nur nach München kommen das ist eine direkte persönliche Bedrohung!
Lachen und erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
In diesem fürchterlichen Tumult sind die Zwischenrufe überhaupt nicht festzustellen.
Mir wird aber jetzt erklärt, daß der Abgeordnete Heines den Redner bedroht hat.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Heines, ich ersuche Sie, den Saal zu verlassen.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Heines verläßt den Saal.)
Dr. Hoegner (8
v), Abgeordneter: Ich sage: eine Politik ist nicht national, die im Herbst 1923 den französischen Militaristen in die Hände gearbeitet hat.
(Andauernde Unterbrechungen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Dr. Hoegner (8 kv), Abgeordneter: Die Nationalsozialisten bezeichnen sich als eine sozialistische Partei.
Ich frage: was haben denn die Nationalsozialisten mit dem Sozialismus zu tun
Gewiß, Sie haben einige sozialistische Gedankengänge sie haben einige sozialistische Zukunftsforderungen aus unserem Programm und aus der Weimarer Verfassung abgeschrieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der wissenschaftliche Sozialismus ist ja gestern von Herrn Straßer ausdrücklich verworfen worden.
Er hat dafür primitive Heilmethoden empfohlen.
Mit solchen primitiven Heilmethoden, mit solchen Quacksalbereien, die man auf jedem Jahrmarkt der Politik ausrufen hört, kann man primitive politische Seelen, kann man politische Analphabeten in Bewegung setzen.
(Abgeordneter Straßer: 6 Millionen!)
Sie können ihnen vormachen, daß die Durchsetzung dieses Sozialismus nur eine Frage des Willens und des Staatssystems sei aber wenn Sie in die Lage versetzt den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. würden, einen Sozialismus durchzuführen, bann müß- (0) ten Sic wieder die Wissenschaft zu Hilfe rufen.
Wir anerkennen, daß Hunderttausende von Wählern der Nationalsozialistischen Partei ihre Stimme deshalb gegeben haben, weil sie am Sinne des kapitalistischen Wirtschaftssystems verzweifeln, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil sie selbst in diesem System wirtschaftlich unter die Räder gekommen sind.
Sie sind zunächst dem Primitiven Gefühlsradikalismus und Scheinsozialismus der Nationalsozialisten zum Opfer gefallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden dafür sorgen, daß sie den richtigen Weg zum Sozialismus finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nationalsozialisten machen Anspruch darauf, eine Arbeiterpartei zu sein.
Das Recht dazu hat die deutsche Arbeiterschaft immer jenen Organisationen abgesprochen, die vom Großkapital Geld genommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nationalsozialisten sind aber finanziell vom Großkapital abhängig.
(Lachen bei den Nationalsozialisten und Zurufe szu den Sozialdemokraten): Sie haben Gelder von den Franzosen genommen!)
1 Der Kapitänleutnant von Mücke hat in einem seiner berühmten Mücke-Briefe im vorigen Jahre- (Große Erregung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Breitscheid szu den Nationalsozialisten): Wiederholen Sie Ihre Behauptung!
Andauernde große Unruhe.
Ein Teil der nationalsozialistischen Abgeordneten schickt sich an, den Saal zu verlassen.
Rufe links: Raus!
Raus!
Andauernder Lärm.
Zuruf von den Nationalsozialisten zum Redner: Beweisen Sie das!)
Jawohl, ich bringe Ihnen die Beweise!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten zu den Nationalsozialisten: Haben Sie den Mut, Ihre Behauptung zu wiederholen!
Weitere erregte Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche die Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das lassen wir uns nicht gefallen!
Abgeordneter Keil: Wenn der Mann das nicht wiederholt, ist er ein Feigling!
Abgeordneter Jeder sSachsen): Herr Breitscheid hat eben »Feigling« gerufen!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich verlange, daß er seine Behauptung auf der Tribüne wiederholt!
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Weiterer Zuruf: Wenn er den Mut dazu hat, soll er es wiederholen!
Andauernde große Unruhe und Erregung!)
138 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Vizepräsident Esser (Euskirchens.)
(ä.)
Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, darf ich bitten, um welchen Ausdruck es sich handelt!
(Abgeordneter Oi-, Breitscheid: Der Herr hat behauptet, wir Sozialdemokraten hätten Gelder von den Franzosen genommen!)
Welcher Abgeordnete hat das behauptet
(Abgeordneter Rosenberg: Ich habe erklärt: Die Freunde, Ihre Freunde im Friedensbunde- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Na!
Na!
Heraus mit der Sprache!)
Ich möchte hier noch erklären: Auf Grund der wörtlichen Aussage des Pazifisten Hille, auf Grund des Buches, des Werkes des französischen Spions --) Wollen Sie zum Schluß kommen!

Was haben Sie gerufen
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Breitscheid hat eben gesagt: »Schwein!
« Gegenruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid: Das ist mir gar nicht eingefallen!
So eine Unverschämtheit!
Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Das habe ich gehört!
Glocke.)
Ich bitte, meine Herren, sich auf die Plätze zu begeben!
(Große Unruhe und erregte Rufe und Gegenrufe zwischen den Nationalsozialisten und den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Nosenberg, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Anhaltende Unruhe.)
Ich ersuche Sie, auf Ihre Plätze zu gehen!
8) vr.
Hoegner (8 VV), Abgeordneter: Kapitänleutnant von Mücke war früher Mitglied der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei.
(Anhaltender Lärm.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte dringend um Ruhe!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen!
Ol.
Hoegner (8 VV), Abgeordneter: Kapitänleutnant von Mücke hat im vorigen Jahre erklärt, daß Herr Hitler nach der Pfeife des Herrn Mutschmann tanzen müsse, weil Mutschmann der Geldgeber der Nationalsozialisten sei.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das ist doch kein Beweis!)
Wenn das Ihr früheres Parteimitglied sagt, dann muß es doch sicher wahr sein.
Im Untersuchungsausschuß des Bayerischen Landtag sind drei Geldquellen der Nationalsozialisten festgestellt worden: 1. das neutrale Ausland, 2. schöne Frauen, 3. die Großindustrie.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Unverschämtheit!
Abgeordneter Mutschmann: Ich klage Sie hier öffentlich der Lüge an, ich bin Mutschmann, ich habe noch nie einen Pfennig Geld für die Nationalsozialistische Partei gegeben!)
Dann setzen Sie sich mit Herrn Helmut von Mücke auseinander!
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Unerhört!
Schluß!
Hinaus mit dem Kerl!
Sie beleidigen 12 Millionen Deutsche!
Anhaltende Unruhe.
Glocke.)
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgcord- (O) neter Vr.
Hoegner, haben Sie zitiert
vr.
Hoegner (8 VV), Abgeordneter: 1 Ich habe zitiert aus dem Brief des Kapitänleutnants von Mücke, (erregte Zurufe von den Nationalsozialisten) daß Herr Hitler nach der Pfeife des Herrn Mutschmann tanzen müsse, weil Mutschmann der Geldgeber der Nationalsozialisten sei.
Und ich habe dann Feststellungen aus dem Untersuchungsausschuß des Bayerischen Landtages wiederholt, Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hoegner hat zitiert!
(Widerspruch und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Er hat aus dem Untersuchungsausschuß des Bayerischen Landtags zitiert, und er hat ferner aus einem Brief des Kapitänleutnants von Mücke zitiert.
Er hat nicht aus Eigenem behauptet.
(Anhaltende große Unruhe und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
vr.
Hoegner (8 VV), Abgeordneter: Ich habe gesagt, daß Kapitänleutnant von Mücke im vorigen Jahre geschrieben hat- (Widerspruch und anhaltende Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): 1 Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Anhaltender großer Lärm.
Zuruf von den Kommunisten: Mutschmann, der Leuteschinder, der Ausbeuter der Textilarbeiterinnen!
—iGegenruf von den Nationalsozialisten: Herr Präsident, hören Sie diese Zurufe nicht
Fortgesetzter Lärm.
Glocke.)
Meine Herren, es sind überhaupt keine Zwischenrufe mehr zu verstehen.
Ich ersuche dringend um Ruhe!
Dr. Hoegner (8 VV), Abgeordneter: Nationalsozialistische Agenten, darunter Herr vr.
Emil Ganser, haben im Jahre 192223 den braven Schweizer Bürgern (Stürmische Ruse von den Nationalsozialisten: Schluß!
Schluß!)
Aha, das ist Ihnen unangenehm!
(Lärm.)
Das glaube ich.
(Fortgesetzter großer Lärm.
Ein Abgeordneter der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei begibt sich zu dem amtierenden Präsidenten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Einen Augenblick!
Ich bitte um Ruhe!
Meine Damen und Herren, es wird mir mitgeteilt, daß gegen den Herrn Abgeordneten Mutschmann der Ruf »Ausbeuter« gefallen ist.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Ja!
Große Unruhe.)
139 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Vizepräsident Esser (Euskirchens) (.
4,) Ich rufe die Herren Abgeordneten Pieck und Florin zur Ordnung.
(Abgeordneter Rädel: Er ist einer der größten Ausbeuter, die es gibt!
Lärm.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Rädel zur Ordnung und bitte dringend, Ruhe zu halten.
Dr. Hoegner (8
v), Abgeordneter: Im Untersuchungsausschuß des Bayerischen Landtags ist festgestellt worden, daß in den Jahren 192223 nationalsozialistische Agenten (Rufe von den Nationalsozialisten: Schluß!)
bei Schweizer Bürgern Geld gesammelt haben.
(Erneute lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Schluß!
Abgeordneter Biester: Soll denn die Gesellschaft hier das Parlament beherrschen
Kann nicht endlich einmal Ruhe werden
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Ihr habt es früher nicht besser gemacht!
Abgeordneter Wels szu dem amtierenden Präsidenten): Wollen Sie nicht die ganze Fraktion ausweisen
Rufe von den Nationalsozialisten: Er soll uns nicht so beleidigen!
—Abgeordneter Feder sSachsen): Das sind lauter unbewiesene Behauptungen!
Lärm.)
Das sind keine unbewiesenen Behauptungen.
(Stürmische Rufe rechts: Doch!)
Das sind Tatsachen, die im Bayerischen Landtage festgestellt worden sind.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Von Ihnen!
Stürmische Schlußrufe.
Glocke des (i;, 1 Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Herren, ich bitte, auf Ihre Plätze zu gehen!
Ich muß Sie dringend ersuchen, Ruhe zu halten, sonst muß ich Sie ausweisen, weil ich keinen einzelnen Zwischenrufer mehr erkennen kann.
Nehmen Sie die Plätze ein!
Dr. Hoegner (81 v), Abgeordneter: Nationalsozialistische Agenten haben in diesen Jahren den Schweizer Bürgern vorgemacht, daß Deutschland vor dem Bolschewismus stebe und daß nur die Nationalsozialisten Deutschland retten könnten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dadurch haben sie Gelder von den Schweizer Bürgern bekommen (Zuruf von den Nationalsozialisten: Von wem!)
und ihre Offiziere mit Schweizer Devisen im Herbst 1923 bezahlt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Unerhörte Provokation!
Abgeordneter Berndt: Das war früher stets ein Grund zu einem Ordnungsruf!)
Ich habe gesagt, daß schöne Frauen den Nationalsozialisten Geld gespendet haben.
Hören Sie einmal die Aussage der Frau Helene Bechstein geborene Kapito vor der Münchener Polizei am 27.
Mai 1924!
Sie sagte da: Ich und mein Mann sind mit Hitler freundschaftlich verbunden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Als Hitler in Landsberg auf Festung war, habe ich ihn, um bei ihm vorgelassen zu werden, fälschlich als meinen Adoptivsohn ausgegeben.
Ich wollte, Hitler wäre mein Sohn.
(Lachen und Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Mein Mann hat Hitler wiederholt finanziell zur Unterstützung seines Zeitungsunternehmens unter die Arme gegriffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Persönlich habe ich Hitler in der Weise unterstützt, daß ich ihm Kunstgegenstände zur Verwertung übergab mit dem Bemerken, er könne damit machen, was er wolle.
Es handelt sich um solche von höherem Wert.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Gehört das zur Besprechung der Regierungserklärung
Was sagen Sie szum Regierungstisch) zu solchen Eideshelfern
Was habt Ihr szu den Sozialdemokraten) denn von Barmat, von Sklarek und von den Juden bekommen
Lärm.)
Die Großindustrie hat nach dem Zeugnis des Geheimen Kommerzienrats Aust und des Syndikus des Bayerischen Industriellenverbandes l r.
Kuhlo Gelder gespendet, (stürmische Schlußruse von den Nationalsozialisten) weil Hitler der einzige Mann sei, welcher berufen wäre, die Arbeiter aus den Klauen des Marxismus zu retten.
Das ist eine Aussage, die Dr. Kuhlo gemacht hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Feder (Sachsen), ob das zur Sache gehört, überlassen Sie mir.
Ich glaube, der ganze erste Teil der gestrigen Rede Ihres Parteifreundes Straßer war auch keine Besprechung der Regierungserklärung.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Feder sSachsen): Wir sind doch hier in keiner Wahlversammlung!)
—Herr Abgeordneter Dr. Hoegner, Ihre Redezeit ist schon beinahe abgelaufen ich bitte Sie also, zum Schluß zu kommen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Na, also endlich!
Machen Sie Schluß, Ihre Redezeit ist abgelaufen!)
Dr. Hoegner (8 kv), Abgeordneter: Das Großkapital sieht in uns den Feind, in den Nationalsozialisten das Werkzeug zu unserer Bekämpfung.
Aber in dem Augenblick werden die Nationalsozialisten zum alten Eisen geworfen werden, (erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Schluß!)
—das haben nicht Sie zu bestimmen in dem Augenblick, in dem die Nationalsozialisten diese Ausgabe der Bekämpfung der Sozialdemokratie nicht mehr erfüllen können oder nicht mehr erfüllen wollen.
Wären die Nationalsozialisten wirklich eine Arbeiterpartei, (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten) so hätten sie es nicht an dem Primitivsten Gefühl der Solidarität gegenüber der gesamten Arbeiterschaft fehlen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
20 1 -10 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. sOr.
Hoegner (8
v), Abgeordneter.)
Am 6.
Mai 1923 haben sich Nationalsozialisten in München zusammen mit den sogenannten nationalen Verbänden zusammengetan und haben Waffen aus den Neichswehrkasernen geholt, um die Münchener freien Arbeiter in den Straßen Münchens wie tolle Hunde zusammenzuschießen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Erregte Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Ihre Redezeit ist abgelaufen, machen Sie Schluß!)
Das ist ein Ausdruck im amtlichen Bericht des damaligen Polizeipräsidenten an den Statsanwalt.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Nationalsozialisten haben am 9.
November 1923 im Münchener Rathaus in Ehren ergraute Sozialdemokraten verhaftet, um sie in den Wald zu führen und dort erschießen zu lassen.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Dr. Hoegner, ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
vi.
Hoegner (8
v), Abgeordneter: Herr Straßcr hat gestern seinen Abscheu gegm Bürgerkrieg und Klassenhaß zum Ausdruck gebracht, aber am Anfang der nationalsozialistischen Bewegung steht die Tat von 1923, (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten) und für die politischen Mittel, die Sie in den letzten Monaten angewandt haben, ist ein sprechender Beweis der Antrag Nr.
87, nach dem für 23 Mitglieder der nationalsozialistischen Fraktion in über hundert Strafverfahren wegen Beleidigung und Prefsevergehens die Aufhebung der Immunität verlangt wird.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Durch welche politischen Mittel sind Sie denn groß geworden
(Andauernde Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Dr. Hoegner, ich muß Sie nochmals ersuchen, zum Schluß zu kommen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das Wort entziehen!)
Dr. Hoegner (8
v), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Straßer hat gestern davon gesprochen, daß ein zehnjähriger Verfolgungskampf gegen die Nationalsozialisten getobt habe und daß sie deshalb groß geworden seien.
(Abgeordneter Straßer: Fünfzig Pfennig für einen Krankenkaffenschein!)
Ich will Ihnen vorlesen, was Ihr jetziger Fraktivnsführer Dr. Frick im Hitler-Prozeß gesagt hat.
(Stürmische Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich muß Sie nochmals ersuchen, Ihre Plätze einzunehmen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Er soll nicht so provozieren!
Er hat doch keine Redezeit mehr!
Das hat doch mit dem Regierungsprogramm nichts zu tun!
Ist er immer noch nicht zu Ende )
Herr Abgeordneter, brechen Sie ab, sonst muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Or.
Hoegner (8
v), Abgeordneter: Ich habe leider nicht, da Sie mich ständig unterbrochen haben, die Gelegenheit, Ihnen vorzutragen, was gegen Sie noch vorzubringen ist und will daher mit folgender Bemerkung schließen: (Abgeordneter Straßer: 50 Pfennig für einen Krankenkaffenschein!)
Herr Hitler hat in einem Gespräch mit Otto Straßer einmal gesagt, die deutschen Arbeiter hätten nur Brot und Spiele im Kopf, (stürmische Unterbrechungen bei den Nationalsozialisten) sie müßten deshalb durch eine Herrenschicht besserer Rasse rücksichtslos beherrscht werden.
Die deutsche Arbeiterschaft ist kein verludertes und verloddertes Lumpenproletariat, wie es das Proletariat der römischen Kaiserzeit gewesen ist.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die deutsche Arbeiterschaft ist wohl organisiert und diszipliniert, und wir werden keinen Augenblick zögern, das Schwergewicht dieser Organisation, wenn es notwendig ist, gegen den drohenden deutschen Faschismus in die Wagschale zu werfen.
(Stürmischer, lang anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Großer Lärm und lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Mir ist soeben mitgeteilt worden, daß das Mitglied unserer Fraktion, Frau Abgeordnete Mildenberg, in das Untersuchungsgefängnis nach Moabit überführt worden ist.
Frau Mildenberg ist gestern ihrer proletarischen Pflicht nachgekommen und hat Streikposten gestanden bei der Firma Bolle.
Sie ist dabei verhaftet worden und soll jetzt dem Untersuchungs- oder Schnellrichter vorgeführt werden.
(Lebhafte Zurufe.)
Heute werden wichtige Abstimmungen stattfinden über die Mißtrauensanträge und über die Anträge auf Aufhebung der Notverordnung.
Wir sehen es als selbstverständlich an, daß auch diesem Mitgliede unserer Fraktion die Möglichkeit gegeben wird, an diesen Abstimmungen teilzunehmen.
Ich beantrage deshalb, folgenden Antrag auf die Tagesordnung zu stellen und, wenn irgend möglich, sofort über ihn abzustimmen, damit Frau Mildenberg noch im Laufe der Nachmittagsstunden, mindestens aber rechtzeitig zu den Abstimmungen hier sein kann: Die Frau Abgeordnete Mildenberg ist sofort aus der Haft zu entlassen.
Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
141 Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort zur 'Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dI v.
)
Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung auf eine Viertelstunde zu unterbrechen, damit der Ältestenrat zusammentreten kann.
Er muß darüber beschließen, ob der Ausschluß der Mitglieder des Reichstags Heines und Rosenberg zu Recht erfolgt ist oder nicht.
Wir müssen zu den Abstimmungen sämtliche Mitglieder hier im Saale haben.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren, nach der Geschäftsordnung hat über einenWiderspruch gegen den Ausschluß eines Abgeordneten nicht der Ältestenrat, sondern das Plenum des Reichstags zu entscheiden.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich habe aber nicht die Absicht, jemand von den Abstimmungen auszuschließen, und werde, wenn die Debatte geschlossen ist, das Haus befragen, ob wir erstens diesen Antrag zur Abstimmung bringen wollen, und werde ferner selbst vorschlagen, daß die ausgewiesenen Abgeordneten an den Abstimmungen teilnehmen.
(Abgeordneter Torglcr: Wenn diese Abstimmung erst nach Schluß der Debatte erfolgt, ist ein Kommen von Frau Mildenberg zur rechten Zeit nicht mehr möglich.
Ich beantrage also, die Abstimmung über unsern Antrag möglichst sofort vorzunehmen.)
Meine Deinen und Herren, das kann nur erfolgen, wenn wir die Debatte unterbrechen und mit Zustimmung des ganzen Hauses diesen Antrag jetzt beraten.
Wird Widerspruch dagegen erhoben
Ich habe keinen Widerspruch gehört.
Dann unterbrechen wir die Beratung und beraten zunächst den Antrag Torgler u. Gen.: Die Abgeordnete Frau Mildenberg ist sofort aus der Haft zu entlassen.
(Lebhafte Zurufe: Gleich abstimmen!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir fahren in der Aussprache fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover).
(Große Unruhe.)
Ich bitte dringend um Ruhe.
Schmidt (Hannover) (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie hatte das dringende Bedürfnis, ihre gestrige milde Koalitionsofferte an die Regierung durch die eben gehörten lächerlichen und unerhörten Hoegner-Fanfaren zu vertuschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Seine Ausführungen gegen die nationale Rechte, seine dialektischen Kniffe gegen Helfferich, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) seine unerhörten Anschuldigungen gegen einen Mann, wie Hitler, (Beifall bei den Nationalsozialisten) reichen der nationalen Opposition- (Glocke) Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeord- (6) neter Schmidt (Hannover), ich muß Sie von vornherein bitten, sich zu mäßigen.
(Große Unruhe bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.
Rufe: Unerhört!)
Meine Damen und Herren, der Ausdruck »dialektische Kniffe« wäre früher mit einem Ordnungsruf bedacht worden.
(Weitere erregte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter Oe.
Kleiner, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
Schmidt (Hannover) (OdlV), Abgeordneter: Ich wiederhole: seine Ausführungen gegen die nationale Rechte, seine rednerischen Kniffe gegen Helfferich, (sehr gut!
und bravo!
bei den Deutschnationalen) seine unerhörten Angriffe gegen einen Mann wie Hitler (Lachen bei den Sozialdemokraten) reichen der nationalen Opposition nicht bis an die Stiefelspitzen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Wenn die sozialdemokratische Fraktion keinen anderen Redner zur Beratung dieser hochpolitischen Regicrungsprogrammfrage hat, so kann ich das Niveau dieser Fraktion nur bedauern.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen war ich der Meinung, daß zum Regierungsprogramm gesprochen wurde.
Aus den Ausführungen des Herrn Staatsanwalts Hoegner war dies leider nicht zu ersehen.
Wer den Versuch macht, diese etwas stürmische Wochenenddebatte auf eine parlamentarische Formel zu bringen, der kommt zu der kleinen Anfrage: lebt die Regierung noch, wenn ja, was gedenkt sie dagegen zu tun
(Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
—Ja, meine Herren, es ist ja denkbar, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) diese Frage nach Ihrer gestrigen Anbiederung an die Regierung etwas anders formulieren werden, vielleicht durch die Worte: »Der Umfall ist des Müllers Lust«.
Im übrigen glaube ich, daß Sie die Metallarbeiterfrage schon durchaus regierungsfreundlich erledigen werden.
(Abgeordneter Dr. Leber: Es lebe das Niveau!)
—Fremdworte sind bekanntlich Glückssache, Herr Leber.
—Hält man die Regierungserklärungen und Ministerreden gegeneinander, so ergibt sich ein Potpourri von einer ungewöhnlichen Dissonanz.
Hält man dann noch die Reden der Regierungsparteien, also von den Volkskonservativen bis zu der Partei des Herrn Hoegner, zusammen, so ergibt sich ein etwas merkwürdiges Gemisch aus Deutschlandlied und Marseillaise.
Die Debatte und die bisherige Entwicklung haben gezeigt, daß es wohl besser gewesen wäre, wenn die Steuerleute und Seekadetten, die ihr Staatsschiff auf die Sandbänke der Halbheiten auflaufen ließen, lieber die Folgerungen aus ihrem Mißerfolg gezogen hätten, anstatt die Weltwirtschaftsflaute dafür verantwortlich zu machen und den Proteststurm der Wahl des 14.
September zu ignorieren.
Daß man heute noch, einen Monat nach 20 142 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
(Schmidt (Hannover) (IMV), Abgeordneter.)
1 (X) dem 14.
September, alle die liebm alten Gestalten mit oder ohne Geschäftsbereich auf der Regierungsbank erblicken kann, daß es sich heute in der Regierung noch nicht herumgesprochen hat, welche ungeheuren außenpolitischen Möglichkeiten bei einem Kurswechsel für Deutschland vorliegen, das alles beweist, daß man den »republikanischen Konservativismus« doch recht leicht mißverstehen kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir treten jetzt in einen neuen Abschnitt der deutschen Revolutions- und Reparationsgeschichte.
Der Marxismus überschlägt sich, wie ja auch die Vorgänge in diesem Hause beweisen die Schleier fallen von allen Scheinkonjunkturen, wie meine Freunde Quaatz und Bang bewiesen haben.
Die Entscheidungen gehen nach den Flügeln.
Daß die Minister des Herrn Brüning als Diktatoren wider Willen die Spannungen der kommenden Zeit meistern werden, darf wohl bestritten werden.
In solchen Zeiten richten sich die Blicke des In- und Auslandes immer stärker auf die deutsche Wehrmacht als Ausdrucksform des staatspolitischen Willens der Nation.
Am Wehrproblem scheiden sich die Geister.
Die Zukunft wird das noch deutlicher Herausstellen, als es im Leipziger Prozeß geschah.
Wir empfinden das Urteil als ein schweres Fehlurteil, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) insbesondere angesichts anderer Prozesse, die jetzt die Öffentlichkeit beschäftigt haben.
Ich erinnere an den Böß-Prozeß, wo man alles mit dem Pelzmantel der christlichen Nächstenliebe zudeckte (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) ich erinnere an den Prozeß gegen den Mörder des Horst Wessel usw.
Wir werden mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln die Begnadigung und Rehabilitierung der verurteilten Ulmer Offiziere betreiben.
Einen diesbezüglichen Antrag haben wir dem Reichstag vorgelegt.
Der Leipziger Prozeß war mehr als ein Querschnitt durch Generationsgegensätze.
Er bedeutet letzten Endes die Widerlegung der Politik der gleitenden Mitte auf wehrpolitischem Gebiet, ebenso wie der Altonaer LandVolk-Prozeß die Widerlegung des Systems Braun bedeutet.
Der mutige und warmherzige Verteidiger der verurteilten Offiziere, Or.
Sack, hat vor kurzem mit Recht ausgeführt, daß bei den Fährnissen solcher Prozesse das Reichsgericht nicht zugleich erste und letzte Instanz sein könne.
Wenn nun das Wehrministerium, wenn insbesondere der Herr Reichswehrminister alles auf die Formel der Gehorsamsfrage bringt, so glaube ich doch, bemerken zu sollen: er wird als kluger Mann wissen, daß zum Intakthalten einer Wehrmacht außer Gehorsam auch Vertrauen gehört.
Der Herr Reichswehrminister hat in seinem Buche »Feldherr wider Willen« unter anderem über die Heranbildung wahrhafter Führer im Heere geschrieben es wäre die »Harmonie von höchster geistiger Freiheit und Gehorsam« nötig beides zusammen schaffe erst den wahren Charakter und den moralischen Mut.
Wenn man die Rechtfertigungsäußerungen des Reichswehrministeriums, unter anderem auch Erlasse, die jetzt an das Heer gegangen sind, diesen Stellen des Buches entgegenhält, dann hat man doch den Eindruck, als ob Theorie und Praxis Wider Willen kollidieren.
Ich möchte dem Herrn Reichswehrminister auch entgegenhalten, daß dasselbe Reichsgericht, als es gegen die D-Boot-Offiziere Boldt und Dittmar Beschluß faßte, das Urteil vier Jahre Gefängnis mit der Formel begründete: »weil sie dem Befehl des Kommandanten nicht den geringsten Widerstand entgegengesetzt hätten«.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man sieht also, daß es so einfach mit der Gehorsamsformel wohl doch nicht zu begründen geht.
Dies um so mehr, als die heutige Wehrmacht ja leider den Fahneneid auf ein »Abstraktum« zu leisten hat, auf ein mehr oder minder durchlöchertes Instrument von fragwürdigem Wert, die Verfassung.
(Stürmische Entrüstung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover), Sie haben hier in einer Form über die Verfassung gesprochen, die absolut unparlamentarisch ist.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Schmidt (Hannover) (vdlV), Abgeordneter: Ich darf darauf aufmerksam machen, daß die Verfassung gerade durch die Parteien der Linken und der Mitte so und so oft widerlegt und durchlöchert worden ist.
Ich darf mich auf diese Widerlegung beschränken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschgativnalen und Nationalsozialisten.)
Treitschke hat einmal geschrieben: »Es ist leichter, einem sichtbaren Heerführer den Eid der Treue zu leisten als einer Abstraktion.
In Republiken droht immer die Gefahr des Mißbrauchs des Heeres zu eigennützigen politischen Zwecken.
« Ich glaube, man kann den Ausführungen, die einer unserer früheren Reichstagskollegen, Herr von Graefe, kürzlich in der Presse zum Leipziger Prozeß getan hat, durchaus zustimmen er schreibt: Darum sind in Leipzig nicht die drei Offiziere, denen wir alten Frontkämpfer uns treukameradschaftlich verbunden fühlen, die eigentlich Verurteilten, sondern das unmögliche System, in dem sich die Strömungen dieser oder jener parlamentarisch beeindruckten Kommandostellen reiben, in dem es dem Soldaten leicht an einem Ideal fehlt, und dessen militärische verantwortliche Stelle selbst im Fahneneid nur eine Idee erkennt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben seinerzeit durch den General von Gallwitz im Reichstag auf Lücken und Schwächen des Wehrgesetzes hingewiesen.
Wir haben immer wieder betont, daß die Wachstumsgesetze eines Wehrmachtorganismus andere sind als die eines politischen Vereins, einer Gewerkschaft oder eines Konzerns.
Ich habe den Eindruck, daß dies nicht immer von allen Stellen des Wehrministeriums beachtet ist.
Wir haben stets auf dem Standpunkt gestanden, daß es nötig ist, die Wehrmacht der Politisierung, dem Kuhhandel der Parteien zu entziehen und gleichzeitig dafür zu sorgen, daß die hemmenden Systemsesicln, die ihr durch Versailles aufgezwungen sind, fallen.

(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
143 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Schmidt (Hannover) (vlV), Abgeordneter.)
(ä,) Ach, Herr Keil, ich weiß nicht, ob Sie dieses Gebiet wirklich so beherrschen, daß die Beantwortung Ihrer Zwischenrufe so lohnend ist wie bei anderen Ihrer Fvaktionskollegen.
Hier liegt die vornehmste und größte Aufgabe der Wehrmachtleitung: ohne eine Neugestaltung der Wehrform ist alle Arbeit an der Ausgestaltung der Reichswehr mehr oder weniger nutzlos.
Mit wachsender Sorge haben wir in den letzten Jahren verfolgt, wie die politische Leitung des Reichswehrministeriums sich immer stärker in politischparlamentarische Taktik verflechten ließ.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man hatte recht oft den Eindruck, als wenn das Ministeramt des Wehrministeriums mit der Leitung von Kabinettskrisen beauftragt wäre.
Wir haben mehrfach zum Ausdruck gebracht, daß die Nachgiebigkeit der Wehrmachtleitung gegenüber den Bestrebungen und den Angriffen der Linken Verwirrung und Mißtrauen in die Wehrmacht bringen mußte.
Es ist nicht die Aufgabe der Wehrmachtleitung, die Sozialdemokratische Partei staatspolitisch couleurfähig zu machen.
Solange von maßgebenden Führern Ihrer Partei, meine Herren Sozialdemokraten, Broschüren, wie die Landesverratsbroschüre, geschrieben werden, solange maßgebende Führer Ihrer Partei den linkspazifistischen Kriegsdienstverweigerer-Organisationen angehören, solange war es eigentlich selbstverständliche Pflicht der Wehrmachtleitung, allen gehässigen Denunziationen der Linken in kühler, souveräner Reserve gegenüberzustehen, statt sich vor der Sozialdemokratie zu verbeugen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben bei den Etatsverhandlungen des Jahres 1929 unter anderem auch darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig wäre, einen Personalaustausch zwischen Ministerium und Truppe vorzunehmen, eine frontmäßige Durchblutung des Wehrministeriums zu veranlassen.
Ich habe den Eindruck, daß eine Befolgung meiner Warnung das Reichswehrministerium vor mancher Blamage der letzten Zeit bewahrt hätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben leider feststellen müssen, daß der Leiter des Ministeramts, Herr von Schleicher ich bedaure, daß er nicht hier ist —, bisher im Wehrministerium immer unabkömmlich war, und daß ihm die Irontluft anscheinend ferngehalten wurde.
Ich bin der Meinung, daß die politischen Fehlgriffe dieses Herrn nur noch durch die politischen Fehlgriffe des Herrn Ministers ohne Geschäftsbereich übertroffen worden sind.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgler: Das ist wohl ein Ausfluß der alten Freundschaft )
Ich weiß nicht, ob die beiden Herren befreundet sind.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Zu dem Reffort des Chefs des Ministeramts gehören die politischen Erlaffe an das Heer.
Da muß hier in aller Öffentlichkeit zum Ausdruck gebracht werden, daß ein Spitzel- und Belohnungsbefehl, wie der Uhrenerlaß des Wehrministeriums, eine Schmach für das Heer bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Es wäre interessant, festzustellen, ob und wie viele, Uhren inzwischen vom Wehrministerium verteilt worden sind.
Wir müssen ferner zum Ausdruck bringen, daß wir es als unerhört empfinden, daß die genannten Ulmer Offiziere im Beisein eines Vertreters des Wehrministeriums angesichts der Front verhaftet worden sind.
Diese Behandlung erinnert an die verdienten D-Boot-Offiziere, die ich vorhin erwähnte, an die ganze Behandlung der Femefrage, von der wir nun hoffen, daß dieser Schandfleck deutscher Ehre endlich durch den Reichstag in Befolgung unseres Antrages vom deutschen Volk genommen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Schandfleck sind doch hoffentlich die Morde!)
Wir möchten ferner darauf aufmerksam machen, daß es ein Schlag ins Gesicht jedes alten Soldaten bedeutet, wenn in der deutschen Reichswehr ein Befehl möglich ist, wonach in einer Stadt die Wache, bloß weil eine kommunistische Demonstration stattfand, an ihrem Dienstort in Zivil aufziehen mußte, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) wahrscheinlich den Stahlhelm im Pappkarton tragend.
Ich will auf weitere bedenkliche Vorgänge hier nicht eingehen.
Nur soviel fei festgestellt: Die Entpolitisierung des Heeres hat durch die Formen, in denen sie vom Wehrministerium betrieben wurde, eher zu einer Art Politisierung des Heeres geführt.
Und wenn ein prominenter Führer der Sozialdemokratie auf dem Magdeburger Parteitag meines Wissens erklärt hat, die Republikanisierung der Reichswehr mache unter dem General Groener Fortschritte, so sehen wir das nicht als ein Lob für Herrn Groener an.
Diese Ent- (i »Wicklungen liegen nicht im Zuge der großen Wehrtradition des deutschen Heeres.
Die große Wehrtradition wurde einst verlassen, als das böse Wort erklang, daß der Fahneneid und der Kriegsherr bloß (eine Idee seien, (hört!
hört!
rechts) und als man dem deutschen Frontheere Soldatenräte aufnötigte.
Ich will dieses bittere Kapitel hier nicht weiter vertiefen, sondern nur soviel feststellen: Ohne und gegen die Rechte ist eine wirkliche Wehrpolitik in Deutschland nicht möglich.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nach den Erfahrungen, die wir mit der politischen Leitung des Neichswehrministeriums gemacht haben, haben wir leider dm Eindruck, daß sie diese selbstverständliche Tatsache nicht gmügend erkannt hat.
Es gilt jetzt aber, aus den im Leipziger Prozeß vor der Weltöffentlichkeit geführten Debatten die positiven Folgerungen zu ziehen.
Sie können nur lauten: Neugestaltung der deutschen Wehrform.
Der Reichskanzler Brüning hat sich gestern zu unserer Freude zum Gedanken der Wehrhaftigkeit bekannt.
Das ist bei einem alten Frontsoldatm eine Selbstverständlichkeit.
Der General Groener hat im Mai im Reichstag gesagt, wir müssen das Recht auf die Abrüstung der anderen für uns in Anspruch nehmen.
Schön und gut!
Diese Worte müssen aber auch in die Tat umgesetzt werden, und das kann nur durch eine grundsätzliche Änderung des Kurses und der Methoden der deutschen Außenpolitik geschehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
144 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Schmidt (Hannover) (VV).
Abgeordneter.)
Solange diese Änderung unterbleibt, Herr Reichsaußenminister, wird sich auch die deutsche Wehrpolitik stets in einem fehlerhaften Zirkel bewegm.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Reichswehr ein Torso ist, weil ihr die entscheidendsten Kriegswaffen, Tanks, Flugzeuge und Gasausrüstung, fehlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Abgeordneter Hildenbrand, sehr nett, was Sie da sagen, aber es war nicht von besonderer Stärke.
Die Reichswehr ist nicht in der Lage, die offenen Grenzen Deutschlands wirksam zu schützen.
Es ist und war ein Fehler, daß man diese Tatsache, diese bittere Wahrheit zu verschleiern und zu beschönigen versuchte.
Es kommt hinzu, daß die zwölfjährige Dienstzeit eine Zwangsjacke ist, in der sich die besten Kräfte wundreiben.
Nur eine geringe Zahl der Freiwilligen haben die Aussicht auf Beförderung.
Die Folge ist ganz naturgemäß, daß alle diejenigen, die diese Aussicht nicht haben, die zweite Hälfte der Dienstzeit mehr als eine Vorübung für die Zivilunterbringung ansehen.
Es gilt, die Zwangsfessel der zwölfjährigen Dienstzeit zu beseitigen.
Die hochgerüsteten Nachbarn Deutschlands kennen die wehrpolitische Schwäche des Reichs.
Ich bin aber überzeugt, daß die Sprache in Warschau und Prag beispielsweise sehr schnell bescheidener würde, wenn die deutsche Negierung sich zu einer großzügigen politisch-diplomatischen Offensive in der Abrüstungsfrage durchringen würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dann würde es kaum vorkommen, daß ein Pilsudski nahestehendes polnisches Blatt schreiben kann, die Grenzen Polens lägen an der Oder und Neiße, und die Welt würde über den kommenden polnischen Krieg gegen Deutschland staunen.
Dann wäre es auch nicht möglich, daß eines der größten polnischen Blätter, der »Krakauer Kurier -, die Einverleibung Ostpreußens in das polnische Zollgebiet fordern kann.
Die französischen Riesenmanöver in den Alpen und in Lothringen haben die Hauptstoßrichtung der französischen Politik dargelegt.
Paneuropapläne sind Kulissen, wenn sie nicht schließlich eine Neuauflage Napoleon sicher RheinlandPolitik darstellen.
Das eine muß aber gerade gegenüber der Linken festgestellt werden: unsere gefährliche Wehrlosigkeit und die Entmilitarisierung der Rheinlande ist einer der Gefahrenfaktoren für den Frieden.
Die Rheinlandräumung hat den Franzosen, strategisch gesehen, die Möglichkeit gegeben, ihre vorgeschobenen Deckungstruppen in die mit deutschen Tributmillionen ausgebaute riesenstarke französisch-belgische Offensivstellung links des Rheins zurückzuziehen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und die zweite Möglichkeit, in den Seealpen, in den Savoyer Alpen und auf Korsika in neue befestigte Angriffsräume gegen Italien zusammenzurücken.
Glaubt denn einer von Ihnen, daß ein französisch-italienischer Waffenkonflikt lokalisiert werden kann
Wenn man jetzt die Kapitaloffensive Frankreichs nach dem Südosten Europas ansieht, so hat auch sie einen strategischen Hintergrund.
Wenn beispielsweise Frankreich jetzt den Jugoslawen eine Anleihe anbietet mit der'Maßgabe, daß ein Teil des Geldes für Rüstungszwecke zu der- (6) wenden ist, so wird dies hoffentlich nicht nur in Deutschland, sondern auch außerhalb Deutschlands Beachtung finden.
Die fortschreitende Zersetzung des Versailler Systems, die zunehmende weltpolitische Isolierung Frankreichs gibt uns Deutschen die Möglichkeit zu einer erfolgreichen politischen Offensive gerade in der Abrüstungsfrage.
Die Haltung der angelsächsischen und italienischen Presse gibt uns gute Chancen für diese Offensive.
Die Negierung kaun diese Chance erheblich verbessern, wenn sie den Kurs ihrer Außenpolitik ändert und die Lösung der Preußenkoalition veranlaßt.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Preußenlied, das Herr Müller gestern gesungen hat, ist dieser Hinweis wohl nötig, und ein Frontsoldaten- oder Hindenburg-Kabinett hätte allen Grund, aus diesem Preußenlied des Herrn Müller die naturnotwendigen Folgerungen zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Dcutschnationalen.)
Die Negierung kann die genannten Möglichkeiten aber noch durch etwas anderes unterstützen, nämlich dadurch, daß sie zurücktritt und einer Neuregelung der Regierungsfrage den Weg öffnet.
Auf den Waffen und den Opfern ruht der Staat.
Dieses Wort führte vor kurzem hunderttausend deutsche Frontsoldaten am Deutschen Eck bei Koblenz zusammen.
Mögen alle, die Deutschlands Notwende herbeisehnen, dieses Wort beherzigen!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
1 Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl V.
I ), Abgeordneter: Ich habe schon vorhin die Zusammenberufung des Ältestenrates beantragt, damit er zu den Vorgängen hier im Plenum Stellung nehmen kann.
Der Herr Präsident Esser hat das vorhin abgelehnt.
Ich berufe mich auf § 11 Abs.
2 der Geschäftsordnung, der lautet: Der Ältestenrat muß berufen werden, wenn es drei Mitglieder verlangen.
Wir sind fünf Mitglieder im Ältestenrat.
Ich stelle also wiederholt den Antrag, die Sitzung um eine Viertelstunde zu unterbrechen und den Ältestenrat zusammenzurufen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frick zitierte Paragraph der Geschäftsordnung bezieht sich auf die Zeit, in der das Plenum nicht tagt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das steht nicht da!)
Während einer Sitzung kann er nicht angewendet werden.
Ich habe Ihnen auch schon erklärt, Herr Abgeordneter Or.
Frick, daß die ausgewiesenen Abgeordneten Rosenberg und Heines vor den Abstimmungen den Saal wieder betreten können.
Ich glaube, damit 145 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Vizepräsident Essev (Euskirchens ist dieser Zwischenfall erledigt.
Ich sehe keinen Grund, die Verhandlungen zu unterbrechen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Wenn keine Schwierigkeiten gemacht werden, daß die beiden ausgeschlossenen Herren an der Abstimmung teilnehmen!)
—Das habe ich Ihnen bereits zugesagt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Sie haben gesagt, das Plenum sollte darüber entscheiden!)
—Nein.
(Abgeordneter Dr. Frick: Gut, wenn Sie die Zusicherung geben, sind wir zufrieden!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Rcventlow.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickj zum Abgeordneten Graf zu Revcntlow, der den Rednerplatz betritt: Herr Graf zu Neventlow, wollen Sie jetzt auch unterbrochen sein
Abgeordneter Graf zu Rcventlow: Ganz wie Sie wollen!
Abgeordneter Schmidt sCöpenicks: Das ist die Folge davon wir machen das nicht!
Zuruf des Abgeordneten Pieck.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpcnick), seinen Platz einzunehmen, und ersuche dringend, den Herrn Redner erst einmal beginnen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Graf zu Rcventlow (l§VI ), Abgeordneter: Ich erlaube mir zunächst mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, aus einem eben stattgehabten Prozeß einige Zeilen vorzulesen.
Es handelt sich um den Beleidigungsprozeß der Deutschen Friedensgesellschaft gegen die -Rvte Fahne«.
(Rufe rechts: Aha!
Sehr interessant!)
In diesem Prozeß machte Herr Dr. Hitler unter seinem Eide die Aussage, daß die Deutsche Friedensgesellschaft und die Liga für Menschenrechte vom Auslande Gelder erhalten hätten.
Er führte aus, er könne unter seinem Eide bekunden, daß eine Abteilung der Deutschen Friedensgesellschaft ausländische Gelder erhalten habe, bei denen man den starken Verdacht haben müsse, daß sie Negierungsgelder seien diese Abteilung bestehe aus Mitgliedern der Liga für Menschenrechte auf ganz raffinierte Art und Weise sei hier französisches, tschechisches und polnisches Regierungsgeld geflossen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Weiter erklärte Herr Hitler, daß die französische und die polnische Regierung mit ihrer Hilfe in Deutschland die Theorie von der Alleinschuld Deutschlands am Weltkriege fördern wollte, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) daß eine Politik gegen die Reichswehr betrieben und Propaganda dafür gemacht werden sollte, daß der Versailler Vertrag erhalten bleibe und Deutschland auf die Rückgabe des Polnischen Korridors verzichte.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten und den Dcutschnationalen: Hört!
Hört!)
Ich glaube, meine Herren von der Sozialdemokratie, (0) (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten) daß Ihnen die Friedensgesellschaft nicht ganz fremd ist.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Außerdem bestätigt ja Ihre bisherige Haltung durchaus Ihre Solidarität mit den hier geäußerten Ansichten, (Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Unwahr!)
die also durch französisches, polnisches und tschechisches Geld hervorgerufen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Wagner szu den Sozialdemokraten): Wie ist es denn mit Herrn Künstler
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Wagner, ich bitte Sie, Ihren Platz einzunehmen.
—Die gleiche Bitte darf ich an den Herrn Abgeordneten Abel richten.
Graf zu Rcventlow (blSVD), Abgeordneter: Besonders Ihre Haltung in der Kriegsschuldfrage bzw.
zur Kriegsschuldlüge bestätigt ja absolut bas, was Herr Dr. Hitler hier unter Eid ausgesagt hat, (Rufe von den Sozialidemokraten: Gar nicht wahr!
Unglaublich!)
gleichermaßen Ihre Haltung zu der lebensnotwendigen Forderung der Rückgabe des polnischen Korridors.
Also wir haben hier eine absolute Bestätigung nicht einer Behauptung, nicht einer Theorie, sondern Ihrer Haltung, Ihrer Gesamtpolitik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemo- kraten: Das ist ja nicht wahr Logik schwach!)
—Gewiß ist es wahr.
Sehen Sie sich doch die zwölf Jahre Ihrer Politik an, die sämtlich Jahr für Jahr das bestätigen, was hier von Dr. Hitler unter Eid behauptet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Im übrigen will ich zu der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hoegner nur noch das folgende sagen, indem ich mich, abgesehen von dem, was ich ausführen werbe, den Wendungen meines Herrn Vorredners anschließe.
Als der Herr Abgeordnete Dr. Hoegner hier den politischen Rückzug und Umfall seiner Partei deckte, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) kam mir das Bild eines Tieres ins Bewußtsein.
Man nennt es im Auslande Skunks, in Deutschland gibt man ihm einen anderen Namen.
(Große Heiterkeit und Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr gut!)
Ich verlasse damit dieses Thema.
Ich glaube dem Herrn schon zuviel Ehre angetan zu haben.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Graf zu Rcventlow, Ihre Ausführungen in den beiden letzten Sätzen entsprechen nicht den Formen diese
Hauses.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ein Kriegsdrückeberger!
Ein deutscher Graf!
Dekadenz!
Er spricht lieber französisch!
Andauernde Unruhe.)
1461Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
M Graf zu Reventlow (dl V.
I )
Abgeordneter: Unser Antrag auf Revision des Versailler Vertrages ist von Regierungsvertretern, ebenso von beinahe allen Parteien in einer Weise kritisiert worden, daß man dem die unfreiwillige Komik nicht absprechen kann.
Ich möchte deswegen zurückkommen auf diese amüsante Kritik.
Die Herren von der Sozialdemokratie erinnern sich vielleicht an die Worte Eberts: Unannehmbar!
Unerträglich!
Unerfüllbar!
Das war sehr schön.
Wenige Wochen nachher wurde mit gewissen Krokodils- oder Männerzähren in Versailles dieser Vertrag angenommen.
(Abgeordneter Eggerstedt: Weil Sie sich während des Krieges gedrückt hatten!)
Ausgerechnet Ihr geachtetes Parteimitglied, der Reichskanzler Bauer, sagte, die Ehre sei noch nicht verloren.
Er verlor die seinige freilich sehr bald darauf, aber in Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) ist sie ja wohl wiederhergestellt, denke ich mir.
Wieder nach einigen Jahren, als die Franzosen in das Ruhrgebiet einrückten, schrieb Ebert einen herrlichen Erlaß an das deutsche Volk mit der Schlußwendung: Zurück zum Versailler Vertrag!
Glauben Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie und den anliegenden Ortschaften, (Lachen und Zurufe) daß es irgendwo in der Welt ernst genommen wird, wenn Sie einmal das Wort gebrauchen sollten: Revision des drückenden Vertrages, oder andere Lamentationen, die Sie selbst gar nicht ernst nehmen
Sie (8) denken gar nicht daran, sie ernst zu nehmen!
(Zurufe links.)
Auch hier erinnere ich an die Aussage von Dr. Hiller.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Was geht uns Hiller an
Er ist kein Sozialdemokrat!)
Wenn Sie gegen den Versailler Vertrag oder irgendeine seiner Folgeerscheinungen, wie z.
B. jetzt den Doung-Plan, Stellung nehmen, dann würden wohl von französischer Seite noch ganz andere Dinge ans Tageslicht kommen, als die, die Dr. Hiller hier (Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
unter Eid- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine Infamie!)
Ja, es ist auch eine Infamie Sie haben vollkommen Recht!
(Weitere erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine Infamie erster Klaffe!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Fragen Sie mal Ihre Frau!
Ausgerechnet Revmtlow!
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, ich nehme an, daß Sie die letzten Wendungen Ihrer Rede nicht auf Mitglieder (6) dieses Hauses angewendet sehen wollen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich kann das im Augenblick nicht kontrollieren!
Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Große Erregung bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Unerhört!
Das nennt man Frontgeist!
Weitere Rufe links: Schluß!
Kriegsdrückeberger!
Andauernde Unruhe.)
Herr Graf zu Reventlow, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Schluß!
Schluß!
Er darf nicht weiterreden!
Sprechen Sie doch Französisch!
Abtreten, Drückeberger!)
Ich ersuche die Herren Abgeordneten (zu den Sozialdemokraten), ihre Plätze einzunehmen.
(Der Redner versucht weiterzusprechcn.
Rufe links: Schluß!
Schluß!)
Graf zu Reventlow (dl vk), Abgeordneter: Nicht allein die Sozialdemokratie- (Lebhafte Schlußrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Eggerstedt, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Feigling während des Krieges!
Wo waren Sie im Kriege )
Graf zu Reventlow (dvD), Abgeordneter: In Berlin war ich!
Ich habe nicht 1 -1- (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
—1 Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wer hat Feigling gerufen
(Abgeordneter Peters: Ich war es!
Im Kriege hat er sich gedrückt!)
Herr Abgeordneter Peters, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie im Kriege
In Berlin, in der Redaktion!)
Meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow zur Ordnung gerufen.
Damit ist die Sache erledigt.
Ich bitte dringend, die Zurufe zu unterlassen!
Graf zu Reventlow (dDD), Abgeordneter: Die Herren können die Wahrheit nicht vertragen!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Herr Löbe, das ist Ihre S. P. D, solche Manieren!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich ersuche Sie, zu schweigen!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Wir müssen schweigen!
Der Redner kann sprechen, und wenn alle hinausfliegen!
Dasselbe gilt auch für uns!
Uns gegenüber wird das Hausrecht angewandt, und da drüben wird geschrien!
Das sind Ihre Manieren!)
Graf zu Reventlow (dlSVD), Abgeordneter: Ich habe während des Krieges keine Munitionsstreiks organisiert wie Ebert.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
147 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. iGraf zu Reventlow ch vl P Abgeordneter.)
M Ich habe auch keine jüdischen Kriegsgesellschaftcn organisiert wie Rathenau.
(Erneute stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe auch nicht Landesverrat im Umherziehen getrieben wie Erzberger.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Erregte Zurufe aus dem Zentrum und von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, jetzt rufe ich Sie wegen dieser Beschimpfung des Herrn Ministers Erzberger zum zweiten Male zur Ordnung und muß Ihnen beim dritten Ordnungsruf das Wort entziehen.
(Anhaltende Unruhe.)
Graf zu Reventlow (dkSVHD), Abgeordneter: Ich kehre nunmehr zum Versailler Vertrage zurück.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Arbeiterpartei mit dem Grafen!)
Ja, ich komme auch darauf noch zurück verlassen Sie sich darauf!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Jedes Wort ein Dollar!)
Sie kriegen es nicht!
D, (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche die Herren von der kommunistischen Fraktion dringend, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Graf zu Reventlow (biSVD), Abgeordneter: Wenn wir die Revision des Versailler Vertrages jetzt beantragen und nicht einzelne Punkte zum Gegenstand unserer Anträge gemacht haben, so beruht das darin, daß, wie ich schon sagte, alle Folgeerscheinungen und Wirkungen des Vertrages und ebenso gewisse Hauptursachen seiner Beschaffenheit in diesem Antrag mit einbegriffen sind, und zu diesen Hauptursachen und wesensbestimmendkn Attributen des Vertrages gehört vor allem die Kriegsschuldlüge.
Sie auf der Linken Pflegen die Kriegsschuldlüge entweder überhaupt nicht anzuerkennen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie ist schon 1919 abgelehnt worden!)
oder sie zu bagatellisieren.
Ich weise auch bei dieser Gelegenheit wieder auf Kurt Hitler hin, der andeutete, warum Sie (zu den Sozialdemokraten) das tun.
Also wir kennen Ihre Motive und ehren sie nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Graßmann: Sie unterstellen uns einen Mann, mit dem wir nichts zu tun haben!
Was geht uns Hilter an )
Hiller geht aber die ganze Öffentlichkeit an.
(Zuruf von -den Sozialdemokraten: Mer uns nicht!)
Reichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
—Ich spreche ja auch nicht zu Ihnen, sondern von (6) Ihnen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Unterschied.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie können uns ja auch noch mit Kkamottenede identifizieren!)
Wenn ich nun noch von schlechtem Gewissen spräche, dann wüßte ich aus jahrelanger Erfahrung, daß sich sofort der Herr Abgeordnete Dittmann zu einer perpersönlichen Bemerkung meldet.
(Große Heiterkeit und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr geistreich!)
—Es ist nicht geistreich, sondern eine empirische Tatsache.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist die Tatsache einer belustigenden Erfahrung!
Meine Damen und Herren!
Die Schuldlüge erachten wir als einen der wichtigsten Punkte, der nie aus der deutschen Öffentlichkeit verschwinden darf.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind außerdem der Überzeugung, daß eine deutsche Negierung, die wirklich Revision des Vertrags von Versailles oder eines seiner Hauptpunkte oder Erscheinungsformen ernstlich will, an der Bekämpfung der Schuldlüge unter keinen Uniständen vorbeikommen kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
M) Bis jetzt haben wir auf diesem Gebiete sehr traurige, ich möchte sagen, schmachvolle Erfahrungen gemacht.
Keine der bisherigen Regierungen hat die Schuldlüge ernstlich angefaßt.
(Abgeordneter v. Di-.
Kahl: Aber gewiß!)
—Nein, ernstlich nie!
Herr Geheimrat Kahl, über das ernstliche Anfassen 'der Schuldfrage werden wir uns wohl kaum einigen.
Um einen sogenannten Mittelweg zu finden, hat die Negierung die »moralische Schuld« am Kriege bestritten.
Sie hat aber dabei die Politik der sogenannten Erfüllung betrieben, als ob wir tatsächlich am Kriege schuld wären.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie die Güte haben wollen, den Versailler Vertrag durchzulesen, Herr Abgeordneter Dr. Kahl, dann weäen Sie mir, glaube ich, recht geben müssen.
Wir werfen das den bisherigen Regierungen vor, daß sie auf diese Weise den wahren Stand der Dinge, die Wahrheit überhaupt gegenüber der deutschen Bevölkerung fortgesetzt und zielbewußt verborgen haben oder aber sogar ich muß mich ja nach den beiden Ordnungsrufen sthr vorsichtig ausdrücken (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wird auch Zeit!)
die Dinge anders dargestellt Haben, als sie tatsächlich waren, sind und bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Reichskanzler Dr. Brüning: Wollen Sie, Herr Graf Reventlow, ein Beispiel dafür bei dieser Regierung sagen!)
21 148 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Graf zu Reventlow (I§81)
1, Abgeordneter.)
(L) »Den bisherigen Regierungen«!
Von Ihrer spreche ich nicht.
(Reichskanzler Dr. Brüning: Ich stelle das nur fest!
Sehr gut!
im Zentrum.
Rufe in der Mitte: Aha!)
—Sie brauchen gar nicht »Aha« zu sagen, sondern es ist die Feststellung einer Tatsache, für die ich dem Herrn Reichskanzler dankbar bin.
(Lachen.)
Sie brauchen ja nur die Stresemannsche Politik zu nehmen.
Sie brauchen ja nur die Erklärungen der Regierungen Stresemann, Marx usw.
(sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) unmittelbar nach der Annnahme der Dawes-Gesetze zu nehmen.
Sie brauchen nur die Erklärungen in Locarno zu nehmen, die nachher sofort verschluckt wurden oder von der ausländischen Presse Erwiderung fanden, so daß die Regierung nachher nicht wagte, auf diesem Wege weiterzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine Regierung, die einen geraden politischen Kurs will ich spreche nicht von Taktik und taktischen Abweichungen —, ich sage: eine Regierung, die einen politischen Kurs will und ein politisches Ziel hat, muß sich solche Dinge vorher überlegen, und wenn sie einmal den Weg begonnen hat, muß sie ihn vollenden.
Und j daß die Regierungen Stresemann, Marx, Luther usw.
das nicht getan haben, führt nur den Beweis dafür, daß es ihnen tatsächlich niemals ernst gewesen ist (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und daß ihre Absicht hierbei war, den nationaldenkenden und -wollenden Teil der deutschen Bevölkerung irrezuführen.
1, (Abgeordneter Ebert: Was sagen Sie zu dem Aufruf des Reichspräsidenten )
Dabei fällt mir auch die Rede des Herrn Abgeordneten Dingeldey von der Deutschen Volkspartei ein.
Er erklärte, mit Leidenschaft kämpfe man gegen den Versailler Vertrag, gegen die Bedrückung von Versailles, den Uoung-Plan usw.
Ja, diese Leidenschaft muß ein sehr apokryphes Dasein geführt haben, wir haben nie etwas davon gemerkt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter D. Dr. Kahl: Wenn Sie nichts davon gemerkt haben, so liegt das an Ihrem Intellekt!
Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Herr Geheimrat, ich darf Ihnen vielleicht ein Beispiel dafür anführen.
Hätten die Deutsche Volkspartei und die anderen Erfüllungsparteien wirklich mit Leidenschaft gegen diesen Vertrag gekämpft, dann wäre es ihnen doch wohl unmöglich gewesen, diesen Vertrag auch freiwillig zu bestätigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese freiwillige Bestätigung ist gegeben worden durch die Zustimmung zu den Locarno-Verträgen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
—Sie schütteln Ihr Haupt und denken ferner Zeiten, Herr Dr. Kahl, aber es wird Ihnen nichts helfen, die Tatsache besteht nun einmal.
Die Erfüllungsmehrheit hat aber den Versailler Vertrag darüber hinaus erneut bestätigt durch den Beitritt Deutschlands zum Völkerbund, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) denn das Völkerbundsstatut ist ein integrierender Bestandteil des Versailler Vertragsinstruments.
Wenn ein Land in den Völkerbund eintritt, so erkennt es den Versailler Vertrag freiwillig an.
Der »leidenschaftliche« Kampf gegen diesen Vertrag muß also sehr unter Ausschluß öer Öffentlichkeit und ganz still und unbemerkt durchgeführt worden sein.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: So leidenschaftlich, wie Sie am Kriege teilgenommen haben, auf der Redaktion der »Deutschen Tageszeitung«!)
—Alte Unwahrheiten werden dadurch nicht wahrer, daß sie wiederholt werden.
Ich kann nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß Sie immer noch an der Papageienkrankheit leiden.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sagen Sie, Herr Graf, wo waren Sie während des Krieges )
—Ich habe Ihnen schon mehrmals gesagt, so daß sie es eigentlich wissen müßten: ich bin in Berlin gewesen und habe da eine nützlichere Tätigkeit ausgeübt als Ihre Leute.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie waren im Berliner Schützengraben!)
—Im Gegenteil, ich habe mich auch nicht gedrückt und ''habe mich gemeldet, aber ich habe keine Lust gehabt, in den Kasernen zu stehen.
Ich bin mit meiner damaligen Tätigkeit auch heute noch sehr zufrieden (große Heiterkeit und Zurufe links) und bedaure nur, daß es nicht noch ein halbes Dutzend mehr gegeben hat, die in derselben Weise tätig waren wie ich.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie können dies alles ruhig bei meiner nächsten Rede wiederholen, das überlasse ich Ihnen gern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wiederholen doch immer!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Sie müssen Ihren Geist etwas lauter leuchten lassen, so kann ich Sie leider nicht verstehen.
Die Locarno-Verträge also haben die freiwillige Anerkennung des Versailler Vertrags durch die Erfüllungsmehrheit gebracht und damit auch die stillschweigende Anerkennung der politischen Praxis, die die Negierung bisher in der Kriegsschuldlüge geübt hat.
»Moralische Schuld« lehnt man ab, aber man treibt eine Politik, die eine solche Schuld als tatsächlich vorliegend ansieht das sind doch lächerliche Interpretationen.
Nun Pflegt man uns die Ansicht zu imputieren, wir glaubten, durch eine Ausrollung der Schuldlüge würden die Gegner sich bewogen finden, ihrerseits den Versailler Vertrag aufzuheben und hinfällig zu machen.
So kindlich sind wir nicht.
Aber wir sind allerdings der Überzeugung, daß, wenn deutscherseits die Kriegsschuldlüge von Grund auf aufgerollt und wenn dazu zunächst im eigenen Land, was alle bisherigen Regie149 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Graf zu Neventlow (N V.
)
Abgeordneter.)
(ä,) rangen nicht getan haben, eine gründliche Aufklärung und damit auch die entsprechende Kennzeichnung der Friedensgcsellschast und ihrer Anhänger erfolgte, das in der Welt einen gewaltigen Eindruck und nachhaltige Wirkung hervorrufen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen heute schon, wie die von bewußt nationaler Seite, allerdings in leider allzu kleinem Rahmen, geführten Kämpfe dieser Art in der Welt Widerhall gefunden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kostet uns 1000 Millionen!)
Daraus komme ich gleich.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Von der Linken wird mir zugerufen: Das kostet uns 1000 Millionen!
Meine Damen und Herren!
Die Sache lag doch recht erheblich anders.
Es war doch so, daß am 15.
September die ganze jüdische und jüdisch beeinflußte Presse das Putschgespenst an die Wand malte und in die Welt hinaustelegraphierte: in Deutschland kommt jetzt der große Hitler-Putsch, in Deutschland gibts Revolution, es wird aller drunter und drüber gehen.
(Zurufe.)
All das wurde von dieser landcsvcrräterischen Presse behauptet, obgleich diejenigen, welche diese Presse schrieben und schreiben, genau wußten, daß es eine grobe, infame Unwahrheit gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Natur hat es dann so eingerichtet, baß gerade in (6) jenen Tagen das jüdische Neujahrsfest gefeiert wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Da konnten wir die sehr interessante Feststellung machen, daß an den beiden Festtagen, als die Glieder des jüdischen Volkes zu Hause blieben, um ihr Fest zu feiern, plötzlich die Papiere stiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nach dem Fest, als die Juden wieder an die Börse kamen, die jüdischen Baissers, die »Fixer«, fielen die Papiere auf einmal wieder.
(Lachen links und in der Mitte.)
Wer also ist schuld, daß tausend Millionen Mark verlorengegangen sind
An der Börse ich erzähle das nicht, weil es sehr witzig und geschmackvoll wäre, sondern weil es charakteristisch ist ist gesagt worden, es gäbe seit dem 14.
September eigentlich nur noch zwei Parteien in Deutschland, die eine, die HitlerPartei, die andere, die Landhüttler-Partei.
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Ich wende mich jetzt zu den tatsächlichen Folgen des 14.
September.
Einmal ist seitdem und in jeder Form die uneingeschränkte Sympathie der Großmacht Italien zum erwachenden Deutschland kundgegeben worden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Ist das kein politischer Erfolg
Zumindest ist es eine Grundlage für künftige politische Erfolge, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) eine Grundlage, wie sie bis dato noch niemals in Deutschland vorhanden gewesen ist.
Dazu will ich feststellen, daß sich Italien wiederholt zu einer Revision der Verträge bekannt hat, vorher schon und jetzt mit aller Ausdrücklichkeit auch durch den Mund Mussolinis bzw.
seines Blattes, in dem er zu schreiben Pflegt.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Verrat an Südtirol!)
—Was wollen Sie mit diesen ollen Kamellen
Ich habe gestern noch hier im Hause mit südtiroler Herren gesprochen und ihnen, als sie mich nach unserer Politik fragten, gesagt: wir sind der Ansicht, daß eure Lage sich am ehesten bessern kann, am ehestens erleichtert werden wird, wenn wir freundliche, vertrauensvolle Beziehungen mit Italien unterhalten.
(Zuruf links: Sie dürfen ja gar keine Meinung haben!)
—Das ist mir neu, woher wissen Sie das
Da sagten diese beiden Herren: da haben Sie vollkommen recht, das ist die einzige Taktik, das ist das einzige Verfahren, welches für absehbare Zeit unsere Lage erleichtern kann.
Ich meine, meine Damen und Herren, wenn diejenigen, welche die Leidenden sind, unsere südtiroler Volksgenossen, unsere Politik ich habe die Herren gestern zum ersten Male gesehen als richtig bestätigen, dann dürfen wir wohl auch für uns in Anspruch nehmen, daß diese unsere Politik im deutschen Interesse liegt, sowohl im Interesse des Deutschen Reichs als auch im Interesse unserer deutschen Volksgenossen in Südtirol.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist die eine Folge des 14.
September.
Andere Folgen haben sich auch politisch in sympathischem Sinne beinahe in der ganzen Welt geltend gemacht.
Es ist wohl bisher noch niemals vorgekommen, daß ein Mann wie Lord Rothermere in dem »Völkischen Beobachter«, dem Zentralorgan der National-Sozialistischen Deutschen Arbeiterpartei sich für Revision des Versailler Vertrags ausgesprochen hat.
(Abgeordneter Bader: Was sagt Baldwin zu Rothermere )
Wir überschätzen selbstverständlich derartige Kundgebungen und Äußerungen von nichtbeamteten Ausländern nicht.
Aber ich sage noch einmal: es ist wiederum ein Anfang zu einer Grundlage für die Aufklärung der anderen Völker, in diesem Fall der englischen Bevölkerung und damit auch der Kolonialbevölkerungen Englands und nicht weniger der Bevölkerung der Vereinigten Staaten, von woher wir ja auch wiederholt in den letzten Wochen durchaus verständige und vielfach auch sympathische Äußerungen zu unserer Bewegung und deren Zielen vernommen haben.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch an vr.
Schacht erinnern, der jetzt in den Vereinigten Staaten herumreist, um für eine Revision des DoungPlans Stimmung zu machen.
Er hat bei einer Gelegenheit auch von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei in einer Weise gesprochen, die durchaus den Tatsachen entspricht, und hat sie ihrem deutschen Wesen und Willen nach der amerikanischen Öffentlichkeit auf das wirksamste, wie wir aus den Berichten ersehen haben, vorgeführt und dargestellt, vr.
Schacht ist politisch sicher nicht unser Mann.
Er hat von der Pariser Konferenz her sehr viel gutzumachen.
Wir wissen nicht, ob er es gutmachen kann, denn ich darf das, zu der Regierung gewendet, 21 150 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Graf zu Neventlow (W VL, )
Abgeordneter.)
() sagen einen größeren Fehler ich muß mich, wie gesagt, sehr vorsichtig ausdrücken konnte man gar nicht machen, als erst die von Deutschland zu leistende Summe auf ungefähr 800 Millionen anzugeben, dann auf 1600 Millionen zu gehen und schließlich auf 2000 Millionen zu enden.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Severing!)
Das, meine Damen und Herren, war nicht nur eine ungeheure Torheit, sondern es war auch in hohem Maße unwürdig.
Wenn der Herr Abgeordnete Severing den ihm zugänglichen Kreisen der Öffentlichkeit mit einer Erleichterung von 700 Millionen Mark kam, dann will ich ihm in diesem Hause nicht den guten Glauben absprechen, aber ich muß doch sagen: wenn ein Milchmädchen derartiges gesagt hätte, würde sie sofort fristlos entlasten worden sein.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Ähnlicher Ansicht ist ja auch sein Parteigenosse Otto Braun gewesen, der in seiner Schätzung der Wahrheit bedeutend näher kam.
Was wir der deutschen Regierung und den bewilligenden Parteien in erster Linie und vor allem beim Doung-Plan zum Vorwurf machen, ist, daß sie etwas bewilligt haben, wovon sie wußten, daß es nicht erfüllt werden könnte.
Wir haben hier in den Debatten um den Uoung-Plan jeden Redner der Erfüllungsparteien, der hier sprach, und jeden Minister, der dazu sprach, in unseren Reden oder durch Zwischenrufe gefragt: Glauben Sie an die Erfüllung des Doung-Planes
Schließlich haben wir uns an den Reichskanzler gewendet und ihn gefragt: Glauben Sie, Herr Reichskanzler, daß der Plan wenigstens für die ersten Jahre erfüllt werden könnte
Wir haben niemals eine Antwort bekommen.
(Abgeordneter Brey: Und Sie haben einen anderen Weg nicht gezeigt und nicht zeigen können!)
Man hat uns keine Gelegenheit gegeben, einen anderen Weg zu zeigen, denn man kann nur einen anderen Weg zeigen, wenn man in der Machtlage ist, ihn wenigstens zu betreten.
Dieser Vorwurf, daß wir keinen Weg gezeigt hätten, ist ja alt.
Er wird seit den Dawes-Gesetzen, seit Locarno erhoben.
Ja, wie war es denn, als im Februar 1925 Dr. Stresemann sein berühmtes, berüchtigtes Februar-Memorandum an die Kabinette schickte
Er hat dieses Memorandum sogar vor seinen eigenen Kabinettskollegen geheimgehalten, und zwar aufs allersorgfältigste, und bis die Fraktionen etwas davon erfuhren, war schon lange alles international abgekartet und fertig.
Also wenn es auch möglich wäre, in zwei Worten einen solchen Weg anzugeben, so würde man ihn zum mindesten nicht in der Öffentlichkeit auseinandersetzen, denn es kommt ja, wie Sie sonst bei anderen unpassenden Gelegenheiten zu sagen Pflegen, nicht allein auf uns an, sondern es kommt auf die Gegner an.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Ja, wie dürfte man solche Dinge nicht ausschwatzen!
Aber auch sonst haben Sie nicht das geringste Recht, von uns Eröffnungen zu verlangen.
Wir wollen ja gar nicht, daß Sie mit uns gehen sollen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir verzichten auf Sie.
Ihre Gesellschaft würde für uns etwas ganz Unmögliches sein.
Ich habe Ihnen schon wiederholt gesagt, ich spreche hier nicht für Sie, son- (0) dern von Ihnen.
Aber Sie vergessen das immer wie der.
Sie sollten sich es doch endlich einmal zu Gemüte führen.
Ich sage: Wir machen es der Regierung und den Parteien zum schwersten Vorwurf, daß sie den von vornherein als unerfüllbar feststehenden Noung-Plcm bewilligt haben.
Darin liegt auch eine ungeheure Täuschung der weitesten Volkskreise, die gerade auf Ihre Propaganda hin die größten und ausschweifendsten Hoffnungen auf Erleichterungen usw.
gesetzt hatten und haben, die beinahe heute noch nicht begreifen können, ob es denn wirklich möglich ist, daß der HoungPlan nicht erfüllbar sein sollte und könnte, nachdem ihre Vertrauensleute wie ihre Volksvertreter sich dafür erklärt haben.
In dieser Verbindung möchte ich auch nicht verfehlen, an das Wort des Herrn Abgeordneten vr.
Kaas zu erinnern, als er mit dem Pathos, das ihm so gut ansteht, sagte: Lieber ein ehrliches Nein als ein unehrliches Ja.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das unehrliche Ja ist hier dann von einem Zentrums kanzlcr gesprochen worden.
(Zurufe: Das stimmt nicht!)
Meine Damen und Herren!
Sie haben gesagt, der Uvung-Plan soll den Krieg liquidieren.
Hat er ihn liquidiert
Nein, er hat unsere Wirtschaft liquidiert und wird sie weiter liquidieren.
Nun hat gestern, ich glaube, es war der Abgeordnete Hermann Müller, gesagt, unser Führer Adolf Hitler habe einem ausländischen Korrespondenten erklärt, die Tribute würden von uns als Verpflichtungen betrachtet werden.
Ich stelle fest, daß diese Äußerung nicht gefallen ist, daß sie entweder mißverstanden, wahrscheinlich aber absichtlich mißdeutet worden ist.
Es handelt sich bei der Äußerung Hitlers lediglich um die Feststellung, daß bestehende Schuldverpflichtungen selbstverständlich von uns anerkannt würden.
Aber ich möchte ganz ausdrücklich sagen und sehe mich in der Lage, das zu erklären, daß, ebenso wie unsere Fraktion immer alle derartigen aus der Kriegsschuldlüge abgeleiteten, angeblichen Verpflichtungen abgelehnt hat, auch Adolf Hitler jede Tributverpflichtung ohne weiteres von der Hand weist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Ich weiß das, während Sie, meine Damen und Herren der Linken und der Mitte, einen sehr großen Teil Ihrer Zeit damit verbringen, um aus jeder Äußerung unserer Zeitungen oder Adolf Hitlers, die Sie lesen, sozusagen mit dem Finger, wie die kleinen Kinder, irgend etwas herauszuklamüsern, ob da nicht irgendwo und irgendwann ein Widerspruch zu finden wäre.
Sie können diese produktive Tätigkeit ruhig fortsetzen aber zu Ergebnissen werden Sie damit nicht kommen.
Aber, wie gesagt, es sei Ihnen gern überlasten.
Ich habe hier ein interessantes und Ihnen gewiß bekanntes Blatt, den »Bolkswillen«.
In der Ausgabe des »Volkswillen« vom 18.
September schrieb der Bezirkssekretär Genosse Otto Brennecke über die Verschärfung der Wirtschaftskrisis und über die Revision des DoungPlans.
Zum Schluß sagte er: Weit mehr Beachtung als nationalistische Phrasen oder lächerliche Drohungen wird die sachliche, aber unzweideutige Sprache der werktätigen Bevölkerung im Auslande finden.
Dabei kann es uns 15l 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1 Reichstag.
(Graf zu Neventlow Abgeordneter.)
ganz gleichgültig sein, ob einige Größen der Weltgeschichte beunruhigt werden.
Alle sachlichen Revisionspläne des Doung-Plans werden von der Arbeiterschaft ebenso begrüßt und unterstützt werden, wie sie bereit ist, jeder Katastrophenpolitik entgegenzutreten.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Durchaus unsere Meinung!)
—Sie sind auch dieser Meinung
Haben Sie denn schon einen Revisionsplan ausgearbeitet
(Abgeordneter Sollmann: Haben Sie einen )
—Wir treten ja unaufhörlich für die Revision ein.
(Abgeordneter Sollmann: Wir auch!)
—Wo denn
Ich habe nichts gesehen.
(Abgeordneter Sollmann: Wir können uns ja zusammensetzen und einen ausarbeiten!)
—Aus den Reden Ihrer Fraktionsvertreter ist kein Revisionswille zu ersehen.
(Juras von den Kommunisten: Der Verräter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, wollen Sie sich melden, der Sie den Zuruf »Verräter« gemacht haben.
(Abgeordneter Adler: Jawohl!)
—Herr Abgeordneter Adler, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Graf zu Reventlotv (dl I) .
)
Abgeordneter: Es ist nämlich ein Unterschied zwischen uns und Ihnen.
Wir haben den Willen und Sie haben ihn nicht.
Der Wille ist die Grundbedingung, daß etwas zustande kommt.
Wer ihn nicht hat, macht Phrasen, um zu verdecken und zu verschleiern, daß er ihn nicht hat.
Das sind eben wieder Sie, meine Damen und Herren von der Linken und der Mitte.
Wir wissen ja nun, daß die freien Gewerkschaften mit der Sozialdemokratischen Partei in Personalunion vielfach verflochten sind, daß die freien Gewerkschaften die Sozialdemokratische Partei als ihre politischen Sachwalter ansehen.
Ich möchte den Gewerkschaften doch nahelegen, sich endlich einmal diese ihre politischen Führer und ihre Taten und Unterlassungen ganz genau anzusehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn sie das täten, so würden die Gewerkschaften, also die Vertreter des tatsächlich arbeitenden Volkes, wissen, daß sie von Ihnen nie etwas in diesen Dingen zu erwarten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben von Ihnen nie eine Revision, nie auch nur den leisesten ernsthaften Willen dazu zu erwarten.
Es ist innerhalb der Gewerkschaften Sie wissen es ja sicher, aber Sie sagen es nicht eine steigende Unzufriedenheit mit Ihrer politischen Führung bemerkbar.
Wir begrüßen das aufrichtig, wir bedauern nur, daß es erst so spät gekommen ist, nachdem so unendlich viel verlorengegangen ist.
Ich erinnere mich auch an jenes Druckstück, jene berühmte »Denkschrift der Sachverständigen« im Frühjahr 1924 zum Dawes-Plan.
In dieser Denkschrift (O) steht, wie Herr Graßmann zu den internationalen Finanzleuten gekommen ist und ihnen treuherzig und bieder gesagt hat: Ja, der Arbeiter will nur keine Inflation wieder usw.
Durch solche Leute lassen Sie die Gewerkschaften vertreten.
Ich hätte einmal das Grinsen, das höhnische Lächeln dieser Finanzleute sehen mögen, als Herr Graßmann mit dieser kindlichen, kurzsichtigen Naivität zu ihnen gekommen ist.
Nein, von Ihnen und Ihresgleichen hat das eigentlich arbeitende Volk nichts zu erwarten!
Zu erwarten hat es nur von uns!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Von uns, jawohl!
Von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Und als Sie vor zwei Jahren auf dem Hamburger Gewerkschaftskongreß den Knaben Raphthali aufmarschieren ließen, damit er den Arbeitervertretern etwas von Wirtschaftsdemokratie vorerzählte, da haben Sie leider den vertrauensvollen Gewerkschaftsmitgliedern zu sagen vergessen, daß eine wirkliche Freiheit niemals möglich ist, ehe nicht diese Doung-Pläne usw.
aus das gründlichste revidiert sind, Sie verbergen den Gewerkschaften und dem arbeitenden Volk, daß es sich hier um ein internationales Problem und in dessen Rahmen um das deutsche Problem, das deutsche Problem und immer wieder das deutsche Problem handelt: nämlich die Durchsetzung des deutschen Willens.
Darum handelt es sich.
Daß diese Erkenntnis bei den Gewerkschaften auf dem Marsche ist, das ist für uns eine Tatsache, die uns mit der größten Genugtuung —.
erfüllt.
Und wir Nationalsozialisten werden das Unsrige tun, um diese Erkenntnis zu verbreitern und zu vertiefen.
Sie wissen selbst sehr gut, wie weit es schon ist, wie ein Riß nach dem anderen in Ihre Reihen kommt, wie die Gewerkschaften jetzt schon selbst die Notwendigkeit erkennen, wie sie selbst die Augen aufmachen und sich nicht mehr von Ihnen die Blindenbrille aufsetzen lassen.
Wir Nationalsozialisten wollen niemand eine Brille aufsetzen, sondern wir zeigen die Wirklichkeit der Dinge.
Vorhin hat einer Ihrer Redner gefragt, worin denn unser Sozialismus bestünde.
Ich will Ihnen das mit zwei Worten sagen: Ihr Sozialismus ist international und mußte, wie die zwölf vergangenen Jahre gezeigt haben, unausweichlich logisch zur Versklavung Deutschlands, vor allem zur Versklavung des Arbeiters, unter das internationale Geld führen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist eine notwendige Folge Ihres internationalen Klassengedankens, des marxistischen internationalen Klassengedankens.
Wir Nationalsozialisten verwerfen diesen Klassengedanken, wir kennen keinen Klassengenossen, sondern wir kennen nur den Volksgenossen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Hier liegt die Grundformel des deutschen, des nationalen Sozialismus.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
152 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(L) Graf zu Reventlow (dlSvk), Abgeordneter: Ich weiß gar nicht, wie so kluge Leute wie Sie sich an Namen und Worte halten wollen.
Ich sagte: Auf diese Grundlage der Verwerfung des Klassengedankens stellen wir alles, wir stellen alles auf den überall gleichen und ebenen Boden des Volksgenoffenschaftsgedankens, der im Sozialismus eingeschlossen liegt.
(Zurufe von den Kommunisten: Dann gehen Sie ja mit der Sozialdemokratie einig!)
Nein, im geraden Gegenteil!
(Zuruf des Abgeordneten Florin.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Florin, lassen Sie das andere feststellen!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Heuck, ich bitte jetzt um Ruhe.
Graf zu Reventlow (dlSVD), Abgeordneter: Es tut mir sehr leid, daß Sie so schwer von Begriff sind.
(Abgeordneter Torgler: Durchaus nicht!
Wir haben völlig begriffen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Kommunisten: Die Sozialdemokraten wollen auch den Sozialismus!)
Herr Abgeordneter Florin, ich bitte um Ruhe.
Graf zu Reventlow (dl v )
Abgeordneter: Ich bin vorhin gefragt worden, aus welchen Gründen wir unser Mißtrauensvotum abgeben.
Ich glaube, ich brauche zusammenfassend dazu nichts weiter zu sagen, als daß wir von dieser Regierung, die eine Erfüllungsregierung ist und bleibt, nichts für die Anbahnung einer deutschen Freiheit zu erwarten haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn der Herr Reichskanzler einem ausländischen Zeitungsmann gesagt hat, er dächte vorläufig an keine Revision, und wenn er im übrigen die Ansicht kundgegeben hat, die auch sonst hier zum Ausdruck gekommen ist, die Revision würde bei Gelegenheit erfolgen, so frage ich: wer soll denn feststellen, daß eine Gelegenheit da ist
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Will die Regierung das feststellen
Zu ihr haben wir nicht das erforderliche Vertrauen, daß sie eine »Gelegenheit« feststellen könnte.
Wir unsererseits sind der Ansicht, daß die Gelegenheit geschaffen werden muß, und wir sind diejenigen, die jetzt die Vorarbeit zur Schaffung dieser Gelengenheit leisten.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden auch nicht die Tatsache bestreiten können, daß niemals vor dem 14.
September im Auslande mehr und sympathischer über eine Revision gesprochen worden ist, als es jetzt geschieht.
Das ist lediglich dem Siege der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei zuzuschreiben.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Oder glauben Sie, daß dieses Weltrevisionsgespräch davon gekommm ist, daß Sie erhebliche Mitglieder verloren haben oder daß die demokratische Partei vcr- (O) schwunden ist
Wir lassen Ihnen jeden Glauben.
Wir sind überhaupt sehr tolerante Leute.
(Zuruf von den Kommunisten: Das hat sich nur noch nicht herumgesprochen!)
Wer unsere Toleranz möchte ich noch einige kurze Worte im Anschluß an die Schlußausführungen des gestrigen Redners der Bayerischen Volkspartci, des Herrn Dr. Leicht, sprechen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Doktor ist er noch nicht!)
—Er wird es vielleicht noch.
Er hat schon so viele Würden warum soll er die Doktorwürde nicht auch noch erhalten
Ich gönne es ihm von Herzen.
Also Herr Leicht knüpfte an die Rede meines Freundes Straßer an und verlangte, daß die Geistlichen nicht zu politiscben Staatsbürgern zweiter Klaffe degradiert würden.
Ich stelle fest, daß mein Freund Straßer nichts derartiges gesagt hat.
Straßer hat lediglich gesagt und das ist in unserer Partei in den letzten zehn Jahren in jeder Form oft genug wiederholt worden —, daß wir eine Vermischung von Religion und Politik seitens der Geistlichkeit für unzulässig erachten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Schon wenn man auf den Namen schließen will, sollte es gerade die Hauptsorge der Geistlichkeit aller Bekenntnisse oder beider Bekenntnisse, wollen wir sage », um nicht Mißverständnisse zu erwecken, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) beider Bekenntnisse sein, sich um die Seelsorge zu küm mern.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
—1 (») Zurufe links: Münchmeyer!)
—Aber Sie leugnen doch die Seele wie wollen Sic da hier mitreden
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ich will diesen unseren Standpunkt also hiermit ganz klar betont haben.
(Andauernde Zwischenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoernle, ich bitte um Ruhe.
Graf zu Reventlow (dlSVD), Abgeordneter: Ich füge hinzu, daß es meines Erachtens auch den Geistlichen vielleicht ganz gut tun würde, wenn sie gelegentlich ihre eigene Seele bei der Sorge nicht vergäßen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Leicht hat von Kniff darf ich nicht sprechen die dialektische Art, die Dinge anders darzustellen, als sie gesagt und gemeint waren, benutzt, um zum Schluß seiner Rede mit großem Pathos zu erklären, das Hakenkreuz sei nur eine Abart des anderen Kreuzes, und er hat von einem Konflikt zwischen dem Hakenkreuz und dem christlichen Kreuz gesprochen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Rein geschichtlich darf ich hier folgendes bemerken.
Es hat uns gewundert, daß ein Mann von der Gelehrsamkeit des Herrn Abgeordneten Leicht nicht weiß, daß 153 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend 'den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
(Graf zu Reventlow (sisi) .
)
Abgeordneter.)
c.)
sich in den römischen Katakomben das Christenkreuz und das Hakenkreuz beieinander finden.
Es hat uns gewundert, daß der Herr Abgeordnete Leicht auch nicht weiß, daß das christliche Kreuz aus dem römischen Galgen später gesonnt worden ist und daß das Hakenkreuz in dieser Weise weder als Abart noch als Kampfzeichen gegen das christliche Kreuz damit etwas zu tun gehabt hat.
(Abgeordneter Leicht: Dieses Kreuz war nicht dort zu finden wenn Sie mir die Katakombe nennen, wo es vorkommt, dann bin ich bereit, Ihren Gedankengang zu akzeptieren!)
Iu Rom kommt es vor!
(Abgeordneter Leicht: Dann müssen Sie mir die Katakombe mitteilen!)
Ich werde Ihnen auch ein Werk namhaft machen, in dein Sie alles Ausreichende finden können nämlich »-Kreuz und Hakenkreuz« von G. Lechler.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei ist ich wiederhole das hier noch einmal gegen jede Vermischung des politischen und des religiösen Elements.
Wenn der Herr Abgeordnete Leicht mit einem Appell an die Katholiken und an die katholische Jugend als Kampfruf gegen die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei geschloffen hat, dann kann ich nur bedauern, daß er dieses Moment der Zwietracht in das religiöse Leben hineingetragen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.
Abgeordneter (8) Leicht: Dieses Moment der Zwietracht haben Sie hineingetragen!
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben in unserer Partei Angehörige beider christlicher Bekenntnisse.
(Zurufe von den Kommunisten: Aller Konfessionen!)
Ich bedaure weiter, daß der Herr Abgeordnete Leicht die schiefe, glatte Ebene seiner Dialektik dazu benutzt hat, um Zwietracht hervorzurufen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich kann nicht umhin,, in dieser Verbindung auf einen anderen, freilich offiziellen Versuch hinzuweisen, nämlich auf den des Bischofs von Mainz, der erklärt, daß jedes eingeschriebene Mitglied der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei von den Sakramenten ausgeschlossen sei.
(Entrüstete Rufe bei deu Nationalsozialisten: Pfui!)
Hier liegt eine von uns tief bedauerte und verurteilte Vermischung des religiösen und politischen Elements vor.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn in einer anscheinend offiziös-klerikalen, wahrscheinlich Kardinal von Faulhaber kommenden Äußerung der »Münchener Neuesten Nachrichten« gesagt worden ist, es handle sich hier um keine disziplinären Möglichkeiten der Kirche, sondern um eine Sache der Seelsorge, so möchte ich da doch sagen, daß das auf eine Art der Seelsorge hindeutet, welche die Familien auseinandcrreißt und mit Seelenkonflikten und Verzweiflung erfüllen soll und erfüllen kann.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin wegen der Kürze der Zeit nicht in der Lage, weiter auf diesen Fall einzugehen, und möchte nur noch die Schlußwendung des Herrn Abgeordneten Leicht hervorheben, wo er sagte: die katholische Jugend marschiert!
(Abgeordneter Leicht: Jawohl!
Sie kriegen sie nicht!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir haben sie schon, Herr Leicht!
Glocke.)
Wir fürchten etwas anderes.
Sie haben angedeutet, die Jugend solle gegen uns marschieren oder werde gegen uns marschieren.
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl, das wird sie tun, gegen den Faschismus!)
Ich möchte als meine Ansicht und Besorgnis und Bedauern dahin aussprechen: die Jugend wird Ihnen aus der Kirche herausmarschieren, was wir wahrlich nicht wünschen!
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Leicht: Das wollen wir abwarten!)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Reese.
(Andauernde Unruhe.
Die Nationalsozialisten verlassen den Saal.)
Einen Augenblick, Frau Abgeordnete, bis es etwas ruhiger wird!
Ich bitte um Ruhe.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir müssen warten die Grasenpartei verläßt erst den Saal!)
(v) Reese (LD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Notverordnung vom 26.
Juli zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände, auf Grund des Diktaturartikels 48 verkündet, bedeutet eine ungeheuerliche Vergrößerung sowohl der wirtschaftlichen und finanziellen wie auch der sozialen Notstände in jedem Arbeiterhaushalt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichskanzler Brüning hat erklärt, die Aufhebung dieser Notverordnung sei eine unmittelbare Gefahr für ordnungsgemäße Zustände in Reich, Ländern und Gemeinden.
Was versteht Herr Reichskanzler Brüning und was verstehen seine Klassengenoffen unter »ordnungsgemäßen Zuständen«
Sie verstehen darunter die ungestörte Möglichkeit der kapitalistischen Ausbeutung (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und, soweit es sich auf den Reichstag bezieht, die Möglichkeit, hier jährlich, je größer die kapitalistische Krise wird, mehr Geld für den Macht- und Ilnterdrückunasapparat des Staates auszugeben und weniger für die sozialen Zwecke einzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Raubzug, der mit dem Diktaturartikel 48 auf Erwerbslose, Krankenversicherte und Kriegsopfer unternommen wird, die Besteuerung der Ledigen, die Kopfsteuer, das Beamtennotopfer, gilt es jetzt hier gesetzlich zu verankern, damit bei den Muffen der Glaube wachgehalten wird, daß ihre Verhältnisse auf dem Wege der parlamentarischen Demokratie noch zu bessern seien.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
154 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. lReese (L )
Abgeordnete.)
L) Wir haben im Reiche drei Millionen Erwerbslose, deren Zahl täglich noch wächst, und es ist eine Phrase, von der Behebung der sozialen Notstände zu sprechen, um die Diktaturverordnung zu rechtfertigen.
Wir haben mit den Angehörigen der Erwerbslosen immerhin neun Millionen hungernde Menschen in Deutschland, short!
hört!
bei den Kommunisten) bei einem Roggenüberschuß von drei Millionen Tonnen.
Die diesjährige Kartoffelernte ist so reichlich, daß die Großagrarier deshalb in überaus großer Sorge sind.
Nicht umsonst ist in Deutschland die Frauenselbstmordziffer die höchste in der ganzen Welt, shört!
hört!
bei den Kommunisten) und nicht umsonst ist seit dem Jahre 192829 die Sterblichkeitsziffer um 13 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind diejenigen deutschen »Volksgenossen« von Ihnen (zu den Nationalsozialisten und der Mitte), die auf Grund Ihrer Steuergesetzgebung und auf Grund der kapitalistischen Krise verhungern mußten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Abbau der Krankenversicherung besteuert die Krankheit der Ärmsten, während der Reiche doch keine Steuer zahlt, wenn er zum Arzt geht, obwohl er das viel besser könnte.
Die Regierung will oder wollte durch die Besteuerung der Ärmsten in der Krankenversicherung 500 Millionen ersparen.
Sie wird viel mehr ersparen!
In der Bergwerkszeitung vom 8.
Oktober steht folgendes zur Reform der Krankenversicherung: Die Krankenversicherungsreform ist von ungeahn tem Erfolg gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hatte die Regierung einen Rückgang der Bagatellsachen um 20 Prozent erwartet, so hat der wirkliche Rückzug vielleicht 50 bis 60 Prozent überschritten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt: so viel Menschen können auf Grund dieser Notverordnung den Arzt nicht aufsuchen.
Das sind Ihre »Volksgenossen« (zu den Nationalsozialisten und der Mitte)!
Mit Ihrem »Nationalgefühl« und Ihrem »nationalen Gewissen«, mit all diesem Schwindel, den Sie dem deutschen Volke vormachen, wollen Sie den Leuten die Haut über die Ohren ziehen.
Die Kriegsopfer erhalten den »Dank des Vaterlandes« von der »Frontkämpferregierung« dadurch, daß ihre Unterstützung geschmälert wird.
Die Kopfsteuer, diese unbarmherzige Noung-Steuer, die als erster in Deutschland der nationalsozialistische Minister Frick eingeführt und unbarmherzig eingetrieben hat, beweist, in welcher katastrophalen Lage dieses Wirtschaftssystem ist, und daß Sie keinen Ausweg mehr wissen.
Das Beamtennotopfer soll doch weiter nichts sein als ein Auftakt zu dem Lohn- und Gehaltsabbau, der jetzt einsetzt und der unter Diktatur gesetzt werden soll.
Trotzdem wurde schon in der Lohnsteuerstatistik festgestellt, daß im Jahre 1928 48, 89 Prozent aller, die Lohnsteuer zahlen muffen, ein monatliches Einkommen unter 100 Mark haben, und daß 90 Prozent der werktätigen Bevölkerung ein Monatseinkommen unter 200 Mark haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf der anderen Seite haben wir Direktorengehälter von 100 000 bis 600 000 Mark und noch viel mehr im kapitalistischen »nationalen Vaterland«, das Sie (zu den Nationalsozialisten) verteidigen, besten Avantgarde Sie sind.
Ein Beispiel nur: Bei Siemens haben 25 Direktoren so viel Gehalt wie 5000 Angestellte!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die kapitalistische Industrie zahlt Dividenden von 6, 10 bis 20 Prozent und mehr, und trotzdem ist hier im Reichstag von der ganzen Front unser Antrag abgelehnt worden, die Dividenden, die Aufsichtsratstantiemen und die Einkommen von 50 000 Mark aufwärts zu besteuern.
Herr Brüning hat hier auch wieder das Märchen vom Preisabbau erzählt, das doch nur erzählt wird, um die Arbeiter, die Angestellten und Beamten für den Lohnabbau gefügiger zu machen.
In seiner Erklärung ist ganz besonders interessant, daß in seinen auf lange Sicht gestellten Plänen nicht an eine dauernde Senkung des Reallohnes gedacht wird.
Wie das aufzufassen ist, das beweist der Schiedsspruch bei den Metallarbeitern, das beweist auch die Ankündigung des 6 prozentigen Gehaltsabbaues der Beamten im Wirtschafts- und Finanzprogramm.
Der Pferdefuß dieses Preisabbaumärchens hat sich schon heute gezeigt.
Vorgestern erzählte Herr Brüning hier noch, daß die Kohlenbarone bereit sind, die Kohlen um 6 Prozent zu verbilligen.
Inzwischen ist bekannt geworden, daß dort die Löhne der Arbeiter und die Arbeiter und Angestellten schaffen doch die Kohlen herbei, nicht die Kohlenbarone einen Lohnabbau von 10 Prozent erfahren sollen.
Die Arbeiter werden sich wehren.
Die Arbeiter werden streiken!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden streiken unter der Leitung der RGO, und die Arbeiter werden in diesen katastrophalen Verhältnissen die Kette, die Sie geschmiedet haben, überall dort, wo sie drückt, zerreißen sie werden immer dort kämpfen, wo sie unterdrückt werden, bis sie sich befreit haben, bis sie dieses raubgierige Gesindel davongejagt Haben.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Die kommunistische Fraktion hat zu den Schiedssprüchen der Schlichtungsinstanzen einen Antrag eingebracht, der folgendermaßen lautet: Der Reichsarbeitsminister Stegerwald besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
In einer Zeit, wo durch neue Steuer- und Zollbelastungen und Mietpreissteigerungen die Lebenshaltung des werktätigen Volkes gewaltig verteuert wird, geht das deutsche Unternehmertum zu einem unerhörten Lohn- und Gehaltsabbau über.
Für ganze Jndustriegruppen, die Hunderttausende von Arbeitern und Angestellten umfassen, werden durch Schiedssprüche erhebliche Lohn- und Gehaltskürzungen verordnet, wie für die Nordwestgruppe, den Mansfelder Kupferschieferbergbau und jetzt für die Metallindustrie Berlin.
Für diese Hungerschiedssprüche, gefällt von den staatlichen Schlichtungsinstanzen, trägt der Arbeitsminister Stegerwald die volle Verantwortung (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1155 Reese (Xk), Abgeordnete.)
() und damit auch die Verantwortung für all das Elend und die Not, die durch diese Entscheidung für die deutsche werktätige Bevölkerung heraufbeschworen wird.
Dasselbe trifft auch für die ungeheuerlichen Verschlechterungen in der Erwerbslosen- und Krankenversicherung zu und die in den letzten Tagen ergangene Verordnung des Arbeitsministers Stegerwald in der Krisenfürsorge, die einen unglaublichen Abbau in der Krisenfürsorge bedeutet.
Diese Haltung des Arbeitsministers Stegerwald zeigt, daß er völlig im Dienste des deutschen Unternehmertums und ihres reaktionären Vorstoßes gegen die deutsche werktätige Bevölkerung auf dem Gebiete des Lohnabbaus und der sozialen Reaktion steht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Rufe: Weg mit Stegerwald!)
Das Wirtschafts- und Finanzprogramm, das die Regierung vorlegt, soll die Mittel für die weitere Eintreibung der Reparationslasten aufbringen, besonders aber auch, um diese kapitalistische Krise auf Kosten der Werktätigen, auf Kosten der 90 Prozent deutschen Volkes, die im Monat ein Einkommen von unter 200 Mark haben, auszutragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Brüning hat ja selbst hier erklärt, daß es sich nicht um eine deutsche Krise, sondern um eine Weltwirtschaftskrise handelt, und daß die Siegerstaaten darunter ebensosehr leiden wie Deutschland.
Seine Rede war durchaus nicht so optimistisch, wie man das noch vor ein paar Monaten gewohnt war, vor kurzer Zeit noch.
(2) Sie war im Gegenteil sehr pessimistisch, und das ist verständlich.
Herr Brüning sieht keinen Ausweg.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er ist klug genug, das zu wissen, und wenn er auch in seinen Reden versucht, einen Ausweg zu zeigen das Bewußtsein, keinen Ausweg zu sehen, macht ihn so pessimistisch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn er diese Notverordnung mit der Aufrechterhaltung der sittlichen und sozialen Lebensgrundlagen begründet, so glauben ihm das doch nur mehr die Satten, und unter den Satten glauben das auch nur mehr die Dummen und die Gedankenlosen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Wer heute noch in dieser Krise kapitalistische Politik betreiben will, der kann nicht mehr anders, als eine Politik der Industrie-, Trust- und Kartellkönige treiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Sozialismus kommt nicht, weil er eine Heilslehre ist, an die viele Menschen glauben, nein, der Sozialismus kommt deshalb, weil es für die Arbeiter, Angestellten und den kleinen Mittelstand nur mehr einen Ausweg gibt: entweder den Sozialismus oder den Untergang in der Barbarei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Tagtäglich wird die Verelendung des Mittelstandes größer.
Der Mittelstand sinkt immer mehr in das Proletariat herab, und das gibt uns die Gewißheit, Reichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
daß dieses Proletariat den einzigen Ausweg beschreiten (0) wird, nämlich den Kampf um den Sozialismus und den Aufbau des Sozialismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben die Aufgabe, diesen Kampf zu organisieren und zu führen.
Im gesamten deutschen Volke ist heute der Glaube wach: so geht es nicht mehr weiter.
Das können Sie überall hören.
Worauf ist das zurückzuführen
Auf die Weltwirtschaftskrise des kapitalistischen Systems.
Wir haben in Deutschland gleichsam zwei große Armeen, auf der einen Seite die Rebellen, die zwar das kapitalistische System nicht mehr wollen, aber noch nicht den Weg und das Ziel erkennen, um dieses System zu beseitigen, auf der anderen Seite die revolutionäre Arbeiterschaft, die weiß, wie dieses Ziel zu erreichen ist, und die zielbewußt ihren Kampf führt.
Die ersteren sind die Mittelständler, die immer mehr versinken, die zuerst hinter den Deutschnationalen herliefen, und die dann zu dm Nationalsozialisten hineilten, um von ihnen geholfen zu bekommen zu denen, die ihnen etwas vom Sozialismus erzählen, weil das Wort »Sozialismus« bei allen, die Not leiden, einen guten Klang hat.
Aber Sie wollen nur einen Sozialismus, der nicht wissenschaftlich begründet ist.
Sie wollen einen Sozialismus der dummen Kerle, den Antisemitismus und dann so einige nebelhafte Vorstellungen von einem dritten Reich, ja nicht wissenschaftliche Begründungen.
Die wissenschaftliche Begründung des Sozialismus ist nämlich der Marxismus!
Gegen wissenschaftliche Begründungen kämpfen diese Leute mit einem derartigen Fanatismus, daß man nur darüber lächeln kann.
Die Nationalsozialistische Arbeiterpartei hat trotz- dem eine geschichtliche Aufgabe zu erfüllen, nämlich die, diejenigen Kreise zu zersetzen, an die wir noch nicht herankommen und die noch nicht zur revolutionären Armee gestoßen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Leute, bei denen sie den Glauben an die Lebensfähigkeit des kapitalistischen Systems, an die Notwendigkeit und Gerechtigkeit desselben zerstört hat, werden nie mehr zu Ihnen (nach der Mitte) zurückwandern, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die kommen zu uns denn auch die Nationalsozialistische Arbeiterpartei wird den Erwerbslosen keine Arbeit geben und die Wirtschaftskrise nicht beseitigen können.
Sie hat darum, weil sie keinen Ausweg zeigen kann das hat sich doch besonders nach diesem Wahlerfolg gezeigt, dem sie direkt hilflos gegenüberstand auch kein Programm, sie hat nur Thesen, nur Forderungen, und vom dritten Reich wird jeder Nationalsozialist vor der Wählerschaft erzählen, was ihm im Moment wirkungsvoll erscheint.
Wenn diese Lehre wissenschaftlich begründet wäre, dann müßten Sie sich an diese wissenschaftliche Begründung halten das wäre sehr peinlich.
Sie wollen das aber auch nicht, Sie haben ja eine ganz andere geschichtliche Aufgabe zu erfüllen.
Sie sind die Nutznießer des Zerfalls der bürgerlichen Parteien, die deshalb zerfallen, weil sie nicht mehr mit einem klaren Programm in den Wahlkampf ziehen können, weil sie ihren Wählern nicht mehr sagen dürfen, was sie wollen.
Sie müssen alle möglichen Versprechungen machen, und ihre enttäuschten Wähler wandern dann zunächst nach dort (zu den Nationalsozialisten) ab.
22 156 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabends (Reese (L )
Abgeordnete.)
(X) Die Ratlosigkeit der Nationalsozialisten hat sich nach dieser Wahl besonders deutlich gezeigt, auch hier im Parlament und besonders am ersten Tag.
Wenn sie nicht Parlamentarier wären und ich diesen Einzug irgendwo anders gesehen hätte, so würde ich sagen: sie traten aus wie Revuebuben, uniformiert wie die Revuegirls, nur anstatt daß die Girls mit den Beinen strampeln, machten sie 's mit den Armen.
(Heiterkeit.)
Da sie aber Parlamentarier sind, darf ich diesen Vergleich nicht ziehen ich werde mich schwer hüten.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Das war Ihre politische Tätigkeit, meine Herren, am ersten Tage Ihres Einzugs in das Parlament, von dem Ihre Wähler erwarteten, daß irgend etwas geschehen würde.
An diesem selben Tag stimmten Sie gegen unsere Anträge, gegen die Aufhebung der Notverordnung und selbst gegen die Aufhebung des Uoung-Plans!
Überhaupt haben Sie Ihre Beziehungen zum internationalen Kapital, seit Sie Morgenluft wittern, das heißt, seit Sie glauben, vielleicht Ministersessel bekommen zu können, geändert.
Herr Hitler geht mit dem Hute in der Hand es ist ein wunderbarer Anblick für seine Wähler zu den internationalen Kapitalisten und wirbt um Vertrauen.
Er spielt sich auf als der Retter des internationalen Kapitals vor dem Bolschewismus, und er will sogar diesen internationalen Kapitalisten helfen, Reparationen von Deutschland zu erhalten denn er sagt: wenn ihr uns meine Diktatur nicht unterstützt, so wird 's gefährlich werden dann bekommt ihr nicht nur keine Tribute mehr, sondern auch das privat zur Ausbeutung in Deutschland M angelegte Kapital werdet ihr nicht mehr zurückerhalten.
Er hat zwar recht, aber seine Wähler werden dazu etwas anderes sagen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist es nicht schamlos, wenn eine Partei vor der Wahl einen solchen Feldzug gegen den Doung-Pian unter nimmt und sich nach der Wahl nicht genug tun kann in dem Buhlen um die Gunst der internationalen DoungE intreiberreg ierungen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier den »Völkischen Beobachter« vom 12. und 13.
Oktober.
Da wird ein schmalziger Artikel im Courts-Mahler-Stil losgelassen.
Auch wenn sich Herr Straßer darüber beschwert hat, daß diese Kritik seinen Wählern nicht gefalle, so ist es doch ein Eourts-MahlerStil es beweist gar nichts, daß dieser Stil vielen Leuten gefällt.
Courts-Mahler ist gewiß keine Schriftstellerin von Format, aber ihre Geschichten Romane kann man nicht gut sagen werden doch sehr oft und fleißig gelesen.
Nachdem in diesem Artikel alles mögliche von England und Lord Rothermere erzählt wird, plaudern Sie aus, daß Sie noch nicht einmal damit zufrieden waren, daß die deutsche Negierung der englischen Noung-Eintreiberregierung ein Beileidstelegramm geschickt hat anläßlich der Luftschiffkatastrophe.
Die Nationalsozialistische Arbeiterpartei, die »deutscheste der deutschen« Parteien, fühlte sich verpflichtet, der Doung-Eintreiberregierung noch ein eigenes Parteitelegramm zu schicken.
Diese Partei schreibt dazu in ihrer Parteizeitung: »Sehr sreudlich und zustimmend wurde das Beileidstelegramm aufgenommen, das die, den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei der britischen Regierung zum Tode der Luftpioniere gesandt hat.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man staune: der Noung-Eintreiberregierung, von der Sie (zu den Nationalsozialisten) hoffen, daß Sie toleriert werden, von der Hitler hofft, daß er weiterhin gut bezahlt wird, für jedes Wort des Verrats an seinen Wählermassen einen Dollar.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
—Herr Pastor Münchmeyer, Sie haben zu allerletzt Veranlassung, darüber zu lachen.
Ihre Wähler werden darüber nicht lachen, sie werden etwas ganz anderes dazu sagen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden Ihnen ganz genau das sagen, was selbstbewußte Frauen Ihnen sagen, die Sie so groß sind in Frauenverachtung und stolz darauf sind, doch von Frauen gewählt zu werden.
Dazu will ich Ihnen sagen: es gibt Dirnen, die den Zuhälter lieben, der sie prügelt, und es gibt Frauen, die Nationalsozialisten wählen, eine Partei, die sie verachtet!
(Sehr gut bei den Kommunisten.)
Sv, wie Herr Hitler sich jetzt bereit erklärt hat, den Nvnng-Plan zwar zu erfüllen er will ihn nach dieser Wahl schon nur mehr revidieren lassen, wie das jede kapitalistische Regierung behauptet —, so erklärt jetzt hier Herr Straßer von der Tribüne des Reichstags, daß Sie zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit die Arbeitsdienstpflicht verlangen, sei es auch, um sie zu benützen zur Bezahlung der Noung-Tribute.
Ein feiner »deutscher« Mann, nicht wahr
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Kleine, du mußt zum Film!)
—Ich will Ihnen einmal etwas sagen.
Bekanntlich vererbt sich die Intelligenz von den Müttern auf die Söhne.
Es tut mir sehr leid, daß Sic keine besseren Erfahrungen gemacht haben!
(Große Heiterkeit.)
Herr Hitler empfiehlt sich als der Retter des Kapitals, als Retter vor dem Bolschewismus, als Retter vor dem Sozialismus.
Überschrift zu seinem ganzen Auftreten nach der Wahl
»Wie sich der kleine Adolf die nationale Befreiung vorstellt!
« (Große Heiterkeit.)
Ich glaube, seine Wählermassen haben sich etwas anderes darunter vorgestellt.
Außerdem hat die Nationalsozialistische Arbeiterpartei vor der Wahl bei den kleinen Bauern und Gewerbetreibenden außerordentlich gegen die Zinsknechtschaft gewütet.
Was steht in dem Programm, das Herr Gottfried Feder verantwortlich zeichnet
Da steht: Brechung der Zinsknechtschaft ist die stählerne Aktion, um die sich alles dreht.
Sie ist weit mehr als nur eine finanzpolitische Forderung.
Sie greift mit ihren Voraussetzungen und Auswirkungen ebenso tief ins politische Leben wie ins wirtschaftliche ein.
Nicht minder ist sie eine Hauptfrage der Wirtschaftsgesinnung und greift so auch aufs tiefste in das persönliche Leben jedes 157 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend lReese (Kk), Abgeordnete.)
einzelnen ein.
Sie fordert von jedem die Entscheidung: Dienst am Volke oder schrankenlose Private Bereicherung.
Sie bedeutet somit die Lösung der sozialen Frage.
Und dann steht da weiter: Das Geldwesen steht im Dienste des Staates.
Die Geldgewaltigen dürfen keinen Staat im Staate bilden.
Hier handelt es sich um einen Grundsatz, der eine grundstürzende Änderung bedeutet.
Denn bei dem hier zu beschreitenden Weg handelt es sich um die praktischen Maßnahmen zur Brechung der Zinsknechtschaft.
Ich weiß nicht, ob Herr Feder deshalb sein Geld, seine Aktien seinerzeit in München rechtzeitig sichern wollte.
Aber ich weiß eines: wenn die Nationalsozialistische Arbeiterpartei Herrn Feder hier mit Heil-Rufen verteidigte, dann scheint es sich bei seinem Verhalten um den Ehrenkodex der Hitler-Garde zu handeln.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wie Sie sich die Brechung der Zinsknechtschaft vorstellen, sagen Sic in dem Antrag Nr.
64.
Da steht nämlich: der höchstzulässige Zinssatz wird auf 5 v. H. festgesetzt.
Zinsknechtschaft in Prozenten, nicht wahr
Sv ist es bei den anderen auch.
(Sehr gut!
und Zuruf von den Kommunisten: Und dazu die mosaischen Gesetze!)
Allerdings, die mosaischen Gesetze haben Sie vor Abfassung ihrer Anträge vorzüglich studiert.
Sie haben sich überhaupt man muß Ihnen das lassen in der Iudenfrage sehr gemausert.
Herr Hitler hat einem Berichterstatter der »Times« ein Interview gegeben, und der »Börsen-Courier« schreibt in seiner Nr.
482 darüber folgendes: Hitler erklärte: die Haltung der Partei gegenüber den Juden würde davon abhängen, wie sich die Juden seiner Theorie gegenüber verhielten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er habe nichts gegen anständige Juden einzuwenden sobald die Juden sich aber mit dem Bolschewismus vereinigten, betrachte er sie als Feinde.
Also mit den bolschewistischen Juden, die kein Geld haben, ist er nicht gut Freund, aber niit denen, die über den Mammon verfügen, frühstückt er.
Ich muß dazu sagen: den Juden ist das nichts Neues.
Die Inden haben im Laufe der Geschichte, wenn sie Geld hatten, sich vor Progromen immer loskaufen müssen von solchen Erpressern.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
In dem Antrag Nr.
62, der gezeichnet ist von Herrn Dr. Frick und Genossen, wird verlangt, daß gegen die Kriegsschuldlüge protestiert wird, daß die Verträge, soweit sie darauf aufgebaut sind, aufgehoben werden.
Es ist ganz merkwürdig, daß die Nationalsozialistische Arbeiterpartei an die Spitze der Unterzeichner dieses Antrags Herrn Dr. Frick stellt.
Ist es doch Herr Dr. Frick gewesen, der die brutalste Noung-Steuer, die Kopfsteuer, als erster eingeführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist es doch Herr Frick gewesen, der, um die DoungLasten zahlen zu können, den Wohlfahrtsetat abgebaut hat, der aber Millionen hatte für die Fürsten und für die Kirche, die nicht hungert.
Daß er den Etat der Volksschulen abbauen ließ, wundert uns nicht.
Sie den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. sind anscheinend, wie viele andere Menschen, der Ansicht: je dümmer das Volk, um so mehr Nationalsozialisten!
(Heiterkeit und sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Phrasenhaftigkeit der Partei zeigt sich am deutlichsten bei ihren Bemühungen, in die Regierung hineinzukommen.
Um bei den Kapitalisten regierungsfähig zu erscheinen, müssen die Herren zeigen, daß sie im Ernst dem Kapitalismus durchaus nicht gefährlich sind.
Das ist natürlich sehr peinlich: auf der einen Seite die Wähler, die noch an die radikalen Phrasen glauben, und auf der anderen Seite das Bestreben, die Regierungsreise zu beweisen.
Daher diese Konflikte.
Die nationalen Phrasen sind nichts als eine Kulisse für brutale Ausbeutung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter haben kein Vaterland hier.
Warum nicht
Weil Sie es ihnen gestohlen haben, Sie, die Kapitalisten.
Im Laufe der Geschichte haben die Kapitalisten mit List und Gewalt den arbeitenden Klassen das Vaterland gestohlen.
Darum nennen Sie sie mit Recht vaterlandslose Gesellen.
Wenn die arbeitende Klasse nicht für die Profite der Kapitalisten hungern und sterben will, dann läßt der kapitalistische Staat seine Armee gegen sie aufmarschieren, Schupo und eventuell Reichswehr, die genau so brutal gegen sie ist wie im Kriege gegen den Feind, die sie niederknüppelt mit dem Gummiknüppel und, wenn es im Interesse des Kapitalismus notwendig ist, mit dem Schießgewehr, wie sich das jetzt beim Metallarbeiterstreik wieder beweist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Lord Curzon, ein englischer Lord, ein Gesinnungsgenosse Ihres Freundes Rothermere (zu den Nationalsozialisten), hat anläßlich dcs englischen Kohlenarbeiterstreiks im Parlament bei der Beratung, ob man die Kohlenarbeiter unterstützen solle, erklärt: Wir können die Kohlenarbeiter nicht ernähren, denn sie sind unsere Feinde.
Wir haben die Deutschen während des Krieges nicht ernährt, und ich kann nicht an meine Belange d. h. Profite denken, wenn ich die Kohlenarbeiter ernähre.
Das, was dort der Klassengenosse Ihres Lord Rothermere (zu den Nationalsozialisten) ausgeplaudert hat, ist die Praxis der Kapitalisten überall.
Wehren sich die Arbeiter, dann werden sie niedergeknüppelt.
Die Arbeiter werden das Vaterland erst lieben können, wie es notwendig ist, wenn sie dasselbe erobert haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Darum müssen die Arbeiter das eigene Vaterland erobern, d. h. die Fabriken, die Bergwerke, die Rittergüter in die eigene Verwaltung nehmen.
Eine Arbeiterklasse, die ihr Vaterland erobert hat, ist nicht mehr zu besiegen.
Das haben Die ja an Sowjetrußland erlebt, wo die internationalen Kapitalisten drei Heere unterhielten, die das Land verwüsteten, und gegen das andauernd die internationale kapitalistische Welt eine unendliche Hetze betreibt.
Die Kapitalisten wissen, diese Hetze kann so teuer sein, wie sie will, sie ist für die Kapitalisten immer noch billiger als der Sozialismus, denn dann verlieren sie alle Profite.
Es ist bezeichnend, daß die Partei, die sich die letzte Rettung der Profit22 158 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1 ö30.
(Reese (L )
Abgeordnete.)
wirtschaft nennt das sind Sie (zu den Nationalsozialisten) —, die schlimmste Hetze gegen Sowjetrußland macht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich habe Sie schon einmal daran erinnert, daß man Sie um das Erbteil Ihrer Mutter nicht zu beneiden braucht.
Das tut mir sehr leid.
Aber beruhigen Sie sich die Geschichte rächt sich an Ihren Töchtern, denn die Töchter sollen bekanntlich die Intelligenz vom Vater erben.
Herr Straßer hat gestern etwas gesagt, was für die sozialdemokratische Arbeiterschaft sehr wichtig ist.
Er hat gesagt, daß das Republikschutzgesetz des Herrn Severing von den Faschisten es ist ja ganz gleichgültig, ob sie in oder neben der Regierung sitzen sie haben ja immer die Geschäfte des Kapitalismus zu erledigen ausgenutzt werden würde gegen Sie (zu den Sozialdemokraten).
Nicht gegen Sie, die Sie hier sitzen, aber gegen die sozialdemokratischen Arbeiter!
Wann
Wenn sie sich wehren gegen die Ausbeutung für die internationalen Kapitalisten durch den DoungPakt.
Vielleicht wird der Versklavungspakt inzwischen von der Hitler-Partei unter einem anderen Titel durchgeführt, aber es wird darum doch dasselbe sein.
Die sozialdemokratischen Arbeiter, die das Republikschutzgesetz nur aus einem einzigen Grunde verteidigt haben, weil sie es nicht gelesen hatten, werden aufhorchen und erkennen, daß sie eine Front zu bilden haben mit der revolutionären Arbeiterschaft, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und einsehen, daß die Politik der Sozialdemokratischen (2) Partei diese Verhältnisse heraufbeschworen hat, die wir jetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokratische Partei heute unter der »geistreichen« Parole, daß sie den Faschismus verhindern will, den Faschismus selbst mitmacht, wenn sie die Notverordnungen hier stützt, während sie doch ihren Wahlkampf mit dem Kampf gegen die Notverordnungen bestritten hat, so ist das nur die folgerichtige Fortsetzung der Politik, die sie vorher betrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat nämlich die Notverordnungen vorbereitet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja selbstverständlich, daß jede Partei, die diesen kapitalistischen Staat will, ihn in seiner Krise ob sie das gefühlsmäßig will oder nicht stützen muß durch eine Politik, die jährlich mehr Geld für den Macht- und Unterdrückungsapparat ausgibt und weniger hat für soziale Zwecke.
Wenn heute behauptet wird, die Arbeitslosigkeit könne vielleicht durch diese oder jene Maßnahme beseitigt werden, so muß man sich doch einmal fragen, worauf diese Arbeitslosigkeit zurückzuführen ist.
Gibt es denn noch neue Märkte zu erobern, oder wird der Weltmarkt unter dem Kapitalismus nicht jedes Jahr enger
Das Institut für Konjunkturforschung hat festgestellt, daß schon im ersten Halbjahr 1930 der Gesamthandelsumsatz um 17, 10 Milliarden geringer geworden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Gesamtumsatz geringer geworden ist, dann natürlich auch die Profite.
Wenn nun die Kartelle und Truste ihre Profite sichern und auch dann sichern werden, wenn hier einige Abgeordnete sagen, dagegen müsse vorgegangen werden, dann ist die notwendige Folge, daß immer weitere Kreise des Mittelstandes proletarisiert werden, die weitere notwendige Folge, daß weniger gekauft werden kann, und daß die Erwerbslosigkeit immer größer wird.
Der Kapitalismus kann den Siebenstundentag nicht mit vollem Lohnausgleich in dieser Krise einführen, ohne sich selbst aufzugeben, weil er die Märkte der anderen Welt erobern muß, besonders Deutschland, da es noch jährlich 2 Milliarden Mark für den Doung-Plan aufzubringen hat.
Die Folge davon ist also, daß die Arbeitslosigkeit nicht kleiner, sondern größer wird.
Und dann haben wir hier den Abbau der Arbeitslosenversicherung durch Wissel erlebt und erleben ihn weiter durch diese Notverordnung, die von der Sozialdemokratischen Partei jetzt mit der Begründung gestützt wird, daß man nichts mehr dagegen tun kann, weil sie schon drei Monate in Kraft ist!
Die Sozialdemokratische Partei hat den Abbau der Krankenversicherung vorbereitet, ebenso die Novelle über die Kriegsbeschädigtenversorgung.
Herr Stegerwald sagte dazu in »Der Deutsche« vom 31.
August: »Die unter sozialdemokratischer Führung stehende Preußische Regierung hat die Krankenversicherungsreform im Reichsrat nachdrücklichst unterstützt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie ist noch weitergegangen.
Sie hat im Reichsrat erklärt, daß sie der Beitragserhöhung zur Arbeitslosenversicherung nur in der Erwartung 'zustimme, daß mit der Arbeitslosenversicherung gleichzeitig auch die Krankenversicherungsreform erledigt wird.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei stammen die Vorschläge doch von dem Sozialdemokraten Lehmann, dem Ersten Vorsitzenden des Deutschen Krankenkassenverbandes.
Es ist doch Hermann Wissel gewesen, der am 11.
September 1929 eine Konferenz von Vertretern der Arbeitgeber, der Arbeiter natürlich der Sozialdemokraten —, der Arzte, der Krankenkassen und der Zahnärzte einberufen hat, in der diese Leitsätze festgelegt wurden.
So ist es auch mit der Novelle über die Kriegsbeschädigtenfürsorge, über die Herr Stegerwald folgendes sagt: Die Novelle über die Kriegsbeschädigten hat mein Amtsvorgänger, Herr Wissel, vorbereitet.
Ich habe daran kein Komma geändert und die Novelle lediglich an den Reichsrat und Reichstag weitergeleitet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn zur Kopfsteuer hier gestern von Herrn Hermann Müller behauptet wurde, daß er mit dem beweglichen Faktor die Kopfsteuer nicht gemeint habe, dann soll er doch sagen, was er unter beweglichem Faktor eigentlich verstanden hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die ganze bürgerliche wie auch die kommunistische und die sozialdemokratische Presse hat darunter die Kopfsteuer verstanden.
Die Kopfsteuer, diese brutale Uoungsteuer, die dm schönen Namen Negersteuer bekommen 159 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Reese (Lk), Abgeordnete.)
hat, wurde zuerst von dem Nationalsozialisten Minister Frick eingeführt, der zwar die angeblichen Negertänze verboten hat, dafür aber die Negersteuer durch Pfändung des steuerfreien Einkommens eintreiben läßt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist kein Zufall, daß die sozialdemokratischen Theoretiker heute die.
Notwendigkeit der Kapitalakkumulation, der Subventionen, der Zollerhöhungen und der Schlichtungsmaschine begründen.
Hermann Müller hat das Bebelwort »diesem System« und es ist doch noch das kapitalistische System heute wie früher »keinen Mann und keinen Groschen« umgewandelt in die Worte »Zeder Deutsche muß aus seine Wehrmacht stolz sein«.
Die Sozialdemokratische Partei hat alle Grundsätze des Sozialismus zur Zollfrage, zur Wohnungspolitik, zur Steuerpolitik, zur Lohnpolitik und dergleichen mehr aufgegeben, und sie ist zur besten Stütze des kapitalistischen Systems geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der fortschreitende Verfall der kapitalistischen Wirtschaft und der bürgerlichen Gesellschaftsordnung rückt die Notwendigkeit der Diktatur des Proletariats immer näher.
Sie alle konnten keinen Ausweg zeigen, und niemand von Zhnen hat einen Ausweg gezeigt, der für die werktätigen Massen und die immer mehr verelendenden Kreise des Mittelstandes tragbar wäre.
Das revolutionäre Proletariat zeigt den Weg.
Es wird sein Vaterland erobern.
Es wird die Verwaltung der Fabriken, Bergwerke und Rittergüter in eigene Hand nehmen.
Die Diktatur des Proletariats wird erst die wahre Demokratie schaffen.
(8) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mögen Sie geifern über die Sowjetunion, wie das hier von Herrn Abel und anderen Rednern geschehen ist, Sie werden den Ausbau des Sozialismus dort nicht hindern denn ein Proletariat, das sein Vaterland erobert hat, ist unbesiegbar.
Sie können den Notwendigkeiten der Erkämpfung des Sozialismus nichts Positives entgegensetzen.
Oder wollen Sie vielleicht Ihre Diktatur und die parallel laufende Verelendung der Massen weiter Volkskreise als eine positive Errungenschaft Ihrer Politik ansprechen
Das von Zhnen mit täglich größer werdender Brutalität verteidigte verbrecherische Ausbeutungssystem fordert in seinem Zusammenbruch täglich mehr Menschenopfer, die es wirtschaftlich, körperlich und moralisch der Verelendung ausliefert.
Dieses System durch den Sozialismus abzulösen, dem Elend ein Ende zu machen, ist nicht nur die einzig vernünftige Forderung, die hier aufgestellt wurde, ist nicht nur der einzige Ausweg vor dem Untergange in die Barbarei, es ist auch die einzige ethische Forderung, die hier im Hause gestellt worden ist.
Die Beseitigung dieses Systems ist die Opfer wert, die sie erfordern wird.
Die Opfer, die dieses zusammenbrechende kapitalistische System täglich fordert, wachsen ins Gigantische.
Es gibt für die werktätigen Massen und die verelendenden Mittelstandskreise keine andere Parole als die: Entweder Sozialismus oder Untergang in die Barbarei.
Darum gibt es auf die Regierungserklärung des Herrn Brüning auch keine andere Antwort als die: Es lebe die Revolution!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brauns (Köln).
Dr. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben nicht das Bedürfnis, die allgemeine politische, Debatte weiter in die Länge zu ziehen.
Was wir von uns dazu zu sagen haben, hat gestern unser Redner, der Herr Abgeordnete Zoos, so klar dargelegt, daß ich dem nichts hinzuzufügen habe.
Wir haben auch nicht den Eindruck, daß das, was heute vorgetragen worden ist, viel Neues gewesen ist.
Wir haben noch viel weniger den Eindruck, daß es weitere politische Klärung gebracht hat, und erst recht nicht den Eindruck, daß diese Debatte geeignet ist, die Interessen Deutschlands im Zn- und Ausland zu fördern oder gar unsere politisch schwierige Lage irgendwie zu verbessern oder zu erleichtern.
Das gilt auch von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graf zu Neventlow zu der Frage der Religion und Politik.
Sie waren reichlich oberflächlich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man kann diese Frage nicht in den Paar Sätzen abtun, wie er es beliebt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen bin ich auch der Überzeugung, diese allgemeine politische Debatte ist nicht der Ort und diese Stunde nicht der geeignete Zeitpunkt, um diese Frage in vertieften Ausführungen zu behandeln.
Zu gegebener Zeit werden wir dazu bereit sein.
Wenn ich Sie recht verstanden habe, Herr Graf zu Neventlow, sagten Sie, der Erlaß des Bischöflichen Ordinariats zu Mainz habe Sie zu Ihrer Entgegnung gezwungen.
1 (Abgeordneter Graf zu Neventlow: Außerdem die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Leicht!)
—Die habe ich leider nicht gehört.
Sie geben aber selber zu, daß Sie auf den Mainzer Erlaß haben antworten wollen.
Das haben Sie ja eben selbst gesagt.
(Abgeordneter Gras zu Neventlow: Der Erlaß war aber nicht das Motiv meiner Aussührungm, sondern das Motiv waren die vorhergegangenen Äußerungen des Abgeordneten Leicht und im Zusammenhang damit bin ich aus den bischöflichen Erlaß zu sprechen gekommm!)
—Gut, gut!
Jedenfalls bin ich jetzt berechtigt, darauf wenigstens mit einigen Worten zu erwidern.
Denn Ihre Freunde, jetzt hören Sie zu, Herr Kollege, haben ja auf Ihre Kritik an dem Erlaß des Mainzer Bischöflichen Ordinariats mit einem sehr lauten »Pfui!
« im Chor geantwortet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich komme gleich noch auf dieses »Pfui!
«.
Sie sagen auch jetzt wieder »das wäre richtig«.
Ich komme daraus in anderem Zusammenhang noch zurück.
Das Mainzer Ordinariat hat nichts anderes getan, als auf Anfragen über die Stellung der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei zu Religion und Kirche eine Antwort gegeben.
Es hat sich bei dieser Antwort auf nichts anderes gestützt als auf ihr Schrifttum.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Graf zu Neventlow hat leider ganz vergessen, diesen Zusammenhang daxzulegen oder 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1601Reichstag.
svr.
Brauns (Köln) (2), Abgeordneter.)
(ä.)
uns etwa gar aus dem Schrifttum seiner Partei das Gegenteil nachzuweisen.
Sie (zur Rechten) haben sich mit Ihrem »Pfui!
« begnügt, aber sachliche Darlegun gen haben Sie nicht gemacht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Lasten Sie mich einmal ruhig weiterreden ich habe Sie auch nicht unterbrochen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Der Erlaß bezog sich auf die Satzungen der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei diese Satzungen bestehen seit zwölf Jahren, ohne daß bisher eine geistliche Behörde daran Anstoß genommen hätte.)
Sie beziehen sich auf die Satzungen der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei, gut.
Ich kann Ihnen nur erwidern: die Antwort des Bischöflichen Ordinariats Mainz kann mit Fug und Recht auf Ihre Satzungen Bezug nehme ».
Wenn Sie barin zum Beispiel unter Z 24 sagen: Wir fordern die Freiheit aller religiösen Bekenntnisse im Staate, soweit sie nicht dessen Bestand gefährden oder gegen das Sittlichkeits- und Moral gefühl ider germanischen Nasse verstoßen, dann ist es für jede christliche Religionsgemeinschaft klar, daß sie das, was Sittlichkeit ist, nicht zu einer germanischen Frage machen kann und es nicht von Ihrer germanischen Rassentheorie abhängig machen kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben hier nicht (K) die Aufgabe, die Berechtigung des kirchlichen Erlasses von Mainz näher zu untersuchen und uns darüber in eingehende Erörterungen einzulassen.
Die Kirche- (Zuruf von den Nationalsozialisten:.


hat aber auch nicht das Recht, in das Parteileben einzugreifen!)
Ach, Sie Verehrtester, ich habe auch schon einmal in meinem Leben gehört und Sie wahrscheinlich auch —, daß es so etwas wie Kulturpolitik gibt.
Hoffentlich sind Sie der Meinung, daß diese Dinge auch eine Kirche und eine Religionsgemeinschaft etwas angehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Jeder, der überhaupt hier in dem Parlament schon einige Zeit gesessen hat von Ihnen kann man leider noch nicht sagen, daß Sie die parlamentarische Kinderkrankheiten überwunden haben —, weiß, daß wir hier sehr oft über Gebiete geredet und verhandelt haben, die sowohl den Staat wie die Kirche etwas angehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So bestehen Zusamenhänge zwischen dem Kirchlichen und Politischen, zwischen dem Religiösen und dem Politischen, und die Kirche als Hüterin der Religion hat das Recht, ihre Stellung zu diesen Zusammenhängen einzunehmen und ihren Forderungen und Mahnungen darüber Ausdruck zu geben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie darf aber nicht eine Partei diffamieren!)
Sie hat auch das Recht, ihr Urteil darüber zu fällen, ob Ihre Parteigrundsätze sich mit der katholischen Lehre und mit der katholischen Sittenanschauung vereinbaren lassen oder nicht.
Bei der Rede von Herrn Reventlow haben Sie »Pfui« über den Erlaß gerufen.
Darüber entscheiden andere Instanzen.
Nicht Sie!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Da sollten Sie sich zuerst gegen die Sozialdemokratie wenden!)
—Herr Goebbels, wie wir zu der Kulturauffassung der Linken stehen, haben wir oft genug gesagt.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie sitzen aber mit der Linken in einer Koalition zusammen.
An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Ihr wollt ja gern in die Koalition mit dem Zentrum!)
Es ist auch ein Zeugnis für Ihre politische Unreife, daß Sie nicht imstande sind, zwischen einer politischen Koalition und einer Gesinnungsgenossenschaft in Weltanschauungsfragen zu unterscheiden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iillusch, ich bitte, nicht fortwährend zu unterbrechen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ehe Sie hereinkamen, war es so friedlich.
Warum kann das nicht so bleiben
(Heiterkeit.)
Dr. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter: Übrigens ist es auch gar nicht notwendig, die Debatte über die Einstellung der nationalsozialistischen Partei zu Religion und Kirche weiter zu vertiefen.
Die Tatsachen, die sich schon gestern in diesem Hause ereignet haben, 'beweisen nach der Seite genug.
Wenn gestern einer Ihrer Herren die Frage stellte: wie soll ich Sie denn anreden, Freimaurer, Juden, Jesuiten
(hört!
hört!
im Zentrum) so sagt das wahrlich genug!
Wenn Sie die Ablehnung des Erlasses des bischöflichen Ordinariats in dieser Weise mit Pfui-Rufen In ettoro beantworten, wie Sie es eben getan haben, dann beweist das auch, wie Sie gegenüber einer Kirchenautorität eingestellt sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Diese Autorität ist aber mißbraucht worden!)
Wenn Sie die Ankündigung Ihres Redners von eben, des Herrn Abgeordneten Reventlow, daß die Jugend aus der Kirche ausziehen würde, (Abgeordneter Gras zu Reventlow: Durch Ihre Schuld, wenn Sie so weiter machen!)
mit lautem demonstrativem Händeklatschen ihrer gesamten Fraktion begleiten, dann ist auch das eine Demaskierung Ihres Geistes.
(Händeklatschen im Zentrum.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Wir würden das aufs äußerste bedauern.
Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich muß nun, damit es nicht wieder zu solchen Zusammenstößen kommt, doch bitten, die Zwischenrufe einzuschränken.
Sie sehen: es geht eine Weile, und nachher wird die Debatte wieder sehr hitzig.
Was Sie zu sagen haben, können Sie nachher in geordneter Rede vorbringen.
Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
161 Dr. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter: Im übrigen haben mich meine politischen Freunde beauftragt, zu zwei Anträgen Stellung zu nehmen, die mit der politischen Debatte verbunden worden sind, nämlich zu den Anträgen Nr.
20 und 89.
Der kommunistische Antrag Nr.
20 verlangt in seinem ersten Teil: Die Reichsregierung wird beauftragt, den vom schlichter vr.
Volkers für die Metallindustrie Berlin am Freitag, dem 9.
Oktober 1930, gefällten Schiedsspruch, der eine Lohnkürzung von 6 bis 8 vom Hundert vorsieht, mit sofortiger Wirkung aufzuheben im zweiten Teil: eine Verbindlichkeitserklärung dieses Schiedsspruchs vom 9.
Oktober 1930 nicht vorzunehmen im dritten Teil: für die gesamte Metallarbeiterschaft Berlins den Siebenstundentag bei vollem Lohnausgleich einzuführen.
Der sozialdemokratische Antrag Nr.
89 will den Herrn Reichsarbeitsminister auffordern, den Schiedsspruch vom 10.
Oktober 1930 über die Berliner Metallindustrie nicht für verbindlich zu erklären.
Wir sind bereit, eine ganze Reihe der vielen Anträge, die mit der allgemeinen Aussprache verbunden sind, den Ausschüssen zu überweisen.
Aber wir haben uns nicht in der Lage gesehen, auch diese Anträge den Ausschüssen zu überweisen, weil wir sie als dem geltenden Recht entgegenstehend erachten.
Die Schlichtungsordnung sieht die Vorsitzenden der Schlichtungsausschüsse und ebenso die Schlichter als »Unparteiische« vor.
Unparteiisch im Sinne dieser Verordnung selbstverständlich zunächst einmal in wirtschaftlicher Beziehung gegenüber den streitenden Wirtschaftsparteien.
Aber daraus muß gefolgert werden, daß erst recht die Unparteilichkeit gegenüber irgendwelchen politischen Instanzen für die Vorsitzenden der Schlichtungsausschüsse und die Schlichter in Anspruch zu nehmen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
§ 7 der Schlichtungsordnung sagt ausdrücklich, daß die Schlichter in ihren Entschließungen im Einzelfall unabhängig und nicht an Weisungen gebunden sind.
Daraus ergibt sich, daß sie auch nicht an eine Weisung des Reichstags gebunden sein können.
Diejenigen, die den Kampf gegen unser Schlichtungswesen im letzten Jahr näher verfolgt Haben, werden sich erinnern, daß diesem Schlichtungswesen insbesondere auch der Vorwurf der Politisierung der Lohnfragen gemacht worden ist.
Mit solchen Anträgen geben wir den Leuten, die Feinde unseres Schlichtungswesens sind, recht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn der Reichstag sich in diese Dinge einmischen und dem Arbeitsminister Vorschriften dieser Art machen wollte, dann hätten diejenigen recht, die sagen, man politisiere diese Angelegenheiten, die nach wirtschaftlichen und nach anderen als parteipolitischen Gesichtspunkten zu entscheiden seien.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir würden aber auch mit der Zustimmung zu solchen Anträgen in ein schwebendes Verfahren eingreifen, das eine Art richterliches Verfahren darstellt.
Der § 24 der Ausführungsbestimmungen zur Schlichtungsordnung sicht vor, daß die Parteien vor der Entscheidung über die Verbindlichkeitserklärung zu hören sind, und enthält die weitere Bestimmung: »Dabei ist die Herbeiführung einer Einigung zu versuchen«.
Wir würden also, wenn wir hier Beschlüsse fassen wollten, das Gegenteil dessen tun, was nach Gesetz und Ausführungsbestimmungen geschehen soll.
Wir würden dem schwebenden Verfahren und damit der Arbeiterschaft selbst meines Erachtens damit keinen Dienst erweisen und unter Umständen die wünschenswerte Verständigung erschweren.
(Abgeordneter Aufhäuser: Der Antrag wendet sich nicht an den Schlichter, sondern an die Regierung!)
—Der Antrag besagt, den Herrn Reichsarbeitsminister aufzufordern, den Schiedsspruch vom 10.
Oktober 1930 über die Berliner Metallindustrie nicht für verbindlich zu erklären.
Also'auch Ihr Antrag, Herr Kollege, sieht vor, daß der Reichstag einen Beschluß fassen soll, mit dem er auf die Stellungnahme des Schlichters einwirken will.
(Abgeordneter Aufhäufer: Der Regierung!)
—Verehrter Herr Kollege, der Arbeitsminister muß in den Entscheidungen, die er als Schlichter zu fällen hat, auch von der Regierung unabhängig sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Abgeordneter Aufhäuser: Aber die Lohnentwicklung steht im Regierungsprogramm!)
—Diese Bemerkung nützt Ihnen gar nichts, Herr Aufhäuser.
(Abgeordneter Aufhäuser: Sie hängt aber damit zusammen!)
—Wenn Sie sich der vergangenen Jahre erinnern, dann werden Sie zugestehen müssen, daß gerade Ihre Partei mit Fug und Recht im Reichstag immer darauf geachtet hat, daß die Schlichter keine Anweisungen von irgendeiner Instanz erhalten.
Ich weiß doch aus meiner Erfahrung ganz genau, wie sehr man darauf gehalten hat, daß das Wirtschaftsministerium sich nicht allzu sehr in diese Dinge einmischen möge, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich habe durchaus im Einverständnis auch mit Ihren Leuten stets eine Stellungnahme des Kabinetts zu derartigen Fragen, die doch in den acht Iahrm meiner Amtstätigkeit auch sehr oft nahegelegen hätte, mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen.
Wenn wir diesen Weg gehen, so machen wir das muß ich noch einmal sagen jede Erledigung solcher Lohnstreitigkeiten zu einer hochpolitischen Angelegenheit, (sehr gut!
im Zentrum) dann müssen wir demnächst wählen mit Parolen über Lohnfragen für und gegen.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) heute diesen Antrag stellen, so können Sie sich auch nicht darüber wundern, wenn nächstens von irgendeiner anderen Seite solche Anträge kommen, aber aus einem anderen Lager und in einem ganz anderen Sinne.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wer sagt Ihnen denn, daß im Reichstag nicht auch einmal die Mehrheiten wechseln können auch die Präsenz ist sehr unzuverlässig.
Da könnten Sie die »aller162 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
4) Dr. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter.)
chönsten« Beschlüsse auf diesem Gebiete erleben und ann wird man sich unter ganz anderen Umständen auf Ihre heutige Haltung berufen.
(Abgeordneter Pieck: Das ist Zentrumspolitik!)
Es bleibt richtig: diese Anträge entsprechen weder dem Gesetz noch der bisherigen Praxis.
(Abgeordneter Pieck: Ihr seid Schlaumeier!
Große Heiterkeit.)
Sie dienen auch durchaus nicht dem Interesse der Arbeiter.
Im Interesse unserer Wirtschaft und auch unserer Arbeiterschaft liegt es, daß die Schlichtungsinstanzen ihre volle Selbständigkeit bewahren.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Abgeordneter Aufhäuser: Aber die Regierung übernimmt die Verantwortung für die Lohnentwicklung im Zusammenhang mit dem Preisabbau sie kann nicht das eine nehmen und das andere etwa unterlassen!)
Es bleibt richtig, Herr Aufhäuser daran können Sie nichts ändern —, daß für den Einzelfall eine derartige Stellung rechtswidrig ist und in praxi zu Unmöglichkeiten führt, daß sie mit dieser Stellungnahme zum Einzelfall eine schiefe Ebene betreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob Sie später, wenn der Arbeitsminister auf diesem Gebiet verschiedene Maßnahmen trifft, auf Grund deren Sie ihm Ihr Vertrauen nicht mehr schenken können, ein Mißtrauensvotum gegen ihn wegen seiner Amtsführungen einbringen wollen, ist eine andere Frage.
Aber in dem Augenblick, wo Sie hier einen (kt Einzelfall derartig zum Gegenstand von Reichstagsbeschlüssen machen, handeln Sie ich muß es nochmals sagen dem bestehenden Recht zuwider und betreten eine schiefe Ebene, durchaus nicht im Interesse der Arbeiterschaft, sondern unter Umständen unter großer Gefährdung der Arbeiterinteressen wenigstens in den Konsequenzen eines derartigen Vorgehens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen lassen Sie mich, meine Damen und Herren, mit einer grundsätzlichen und allgemeinen Bemerkung schließen.
Die ganze gegenwärtige Entwicklung zeigt klar, wie verfrüht die Angriffe auf das Schlichtungswesen in den letzten Jahren gewesen sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was wir jetzt erleben, zeigt, daß wir das Schlichtungswesen noch unbedingt notwendig haben im Interesse der Wirtschaft sowohl wie auch im Interesse der Arbeiterschaft.
(Abgeordneter Pieck: Schöne Wirtschaft!)
Ich will Ihnen etwas sagen: wer überhaupt einen Funken gewerkschaftlichen Verständnisses in sich trägt, muß darüber klar sein, daß die Arbeiterschaft, wenn sic in solchen Zeiten, da 3 Millionen Arbeiter auf der Straße liegen, bloß mit den Mitteln des Kampfes für ihre Interessen eintreten müßte, sehr traurig dastünde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie kann sehr froh sein, daß sie in einer solchen Situation das Schlichtungswesen zu ihrer Unterstützung noch hat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Der Abgeordnete Dr. Brauns (0) (Köln) ist auf einen Passus der Rede des Herrn Abgeordneten Feder (Sachsen) zurückgekommen, in welchem dieser den Reichstag angeredet hat: »Ich kann Sie auch Juden, Freimaurer, Jesuiten oder Novembervcrbrecher anreden!
« Ich habe mich im stenographischen Protokoll überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Feder (Sachsen) diese Wendungen gebraucht hat, und daß sie vom Präsidenten überhört worden sind.
Wenn er sie gehört hätte, würde er sie gerügt haben.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Stubbendorf.
Stubbendorff (vblV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler Brüning hat in seiner ersten Regierungserklärung vom 1.
April 1930 ausgesprochen, daß die Agrarkrise in den besonders bedrohten Landesteilen und er hat an einer späteren Stelle damit die Ostprovinzen Preußens näher gekennzeichnet den Charakter einer Volks- und Staatskrise angenommen habe.
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter gesagt, daß die Landwirtschaft wie jeder andere Stand, da sie unverschuldet ins Elend geraten sei, einen Rechtsanspruch auf staatliche Hilfe habe.
Der Herr Reichskanzler hat aus dieser Wendung dann von sich aus die Folgerung gezogen, daß die Regierung die Aufgabe habe, ein umfangreiches und durchgreifendes Agrarprogramm vorzulegen.
Der Herr Reichskanzler Brüning hat im Anschluß daran seiner Auffassung Ausdruck gegeben, daß das von der Regierung vorzulegende Agrarprogramm eine wesentliche Besserung der Lage der Wirtschaft und eine Wendung in der Lage der Landwirtschaft herbeizuführen geeignet sei.
1 -D) Der Herr Parteivorsitzende der Deutschnationalen Partei hat zwei Tage später, am 3.
April bereits, der ernsten Besorgnis Ausdruck gegeben, daß die Zusammensetzung der preußischen Regierung und die Einstellung der Preußenkasse ein ernstes Hindernis für einen erheblichen Teil der erforderlichen Maßnahmen bilden würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Überhaupt hat Herr Dr. Hugenberg seinerzeit schon ernste Zweifel geäußert, ob die von der Regierung in Anspruch genommenen, doch recht unzulänglichen Maßnahmen geeignet sein würden, tatsächlich »durchgreifend« das war der Ausdruck des Herrn Or.
Brüning der Landwirtschaft zu helfen.
Herr Hugenberg sowohl wie alle diejenigen, die seiner Auffassung damals beigetreten sind, ist von den Hosiannasängern der Regierung seinerzeit gröblichst befehdet worden.
Man unterschob Herrn Hugenberg parteipolitische Tendenzen, man behauptete, er mißbrauche die Not der Landwirtschaft, um parteipolitische Geschäfte zu machen.
Die Entwicklung hat Herrn Hugenberg in allen Teilen recht gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Herr Brüning seinerzeit der Überzeugung Ausdruck gegeben hat, daß binnen kurzem eine wesentliche Besserung der damaligen Krise und eine Wendung zur Besserung in der Lage der Landwirtschaft eintreten würde, so hat die tatsächliche Entwicklung erwiesen, daß die Politik der Regierung.
Brüning jedenfalls in bezug auf die Landwirtschaft ein allgemeiner großer Mißerfolg gewesen ist.
163 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Stubbendorff Abgeordneter.)
(X) Auch Herr Minister Schiele hat in seiner Rede vom 23.
Juni, in der er »m das Vertrauen der Landwirtschaft warb, eingangs seiner Darlegung mit unverkennbarer Spitze gegen die Deutschnationalen und gegen Herrn Hugenberg polemisiert und alle diejenigen, die skeptisch waren wegen der verheißenen Erfolge, als Männer bezeichnet, die nicht auf dem Boden der harten Wirklichkeit ständen.
Das jämmerliche Fiasko, das die Negierung Brüning bei Durchführung ihrer agrarischen Maßnahmen erlebt hat, kann nur durch das jammervolle Elend übertroffen werden, das heute in allen Teilen der Landwirtschaft herrscht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ein Elend, das die Regierung als solches erkannt hat, ein Elend, besten Auswirkungen auf Staat und Wirtschaft ungeheuer gefährlich sind, ein Elend, das geeignet ist, ungeheure Erschütterungen in der ganzen deutschen Wirtschaft auszulösen.
Es ist allerhöchste Zeit, daß man sich endlich anschickt, nicht nur mit Worten, wie Herr Dr. Brüning, sondern auch mit Taten Maßnahmen zu ergreifen, die wirklich die Lage der Landwirtschaft ändern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn Sie Minister sind, wirds bester!)
Wenn Sie, Herr Schmidt (Cöpenick), keine geistreicheren Einwendungen zu machen in der Lage sind, als diejenigen einer persönlichen Spitze, dann können Sie sich derartige Zwischenrufe sparen.
In seiner gestrigen Rede hat der Herr Reichsfinanzminister ausgesprochen, der Posten, der im Etat für die Arbeitslosen bereitgestellt werden müsse, sei ein unsicherer Posten, der sich ständig und zwangsläufig (6) steigere.
Wir sind weit davon entfernt, die Not unverschuldeter Arbeitslosigkeit etwa verkennen zu wollen.
Wir leugnen auch nicht, daß unverschuldete Arbeitslosigkeit die Hilfe des Staats in Anspruch nehmen muß.
Aber wir können nicht verstehen, daß man, wie es der Herr Reichskanzler Brüning in seiner Rede vom 1.
April getan hat, die staatliche Hilfe für die unverschuldete Not der Landwirtschaft in Aussicht stellt und dann mit der Tat lediglich mit Rücksicht auf die Balancierung des Etats oder bester noch im Interesse der Ermöglichung der Ersüllungspolitik ruhig mit ansieht, wie die Katastrophe in der deutschen Landwirtschaft sich weiter ins Ungemesiene entwickelt.
Die deutschen Landwirte sind arbeitslos.
Sie schuften am Tage acht und zehn und mehr Stunden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber sie arbeiten nicht nur ohne Entgelt, sondern sie zehren dabei von dem Ertrag der Arbeit früherer Jahre, von dem Ertrag der Arbeit ihre »Vorfahren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Regierung vorausschauend, um unter allen Umständen gegen die Entwicklung der Arbeitslosigkeit gerüstet zu sein, Milliardenbeträge in den Etat einstellt, um die unverschuldete Not der Arbeitslosen zu mildern, so erwartet die deutsche Landwirtschaft, daß die wenigen Hundert Millionen bereitgestellt werden für Einfuhrscheine, um unter allen Umständen den Warenüberschuß, der auf den deutschen Agrarprodukten als Preisdruck lastet, zu beseitigen.
Wir fordern, daß die Wertherabsetzung, daß die Sperre der Einfuhrscheine, die die Regierung Brüning verantworten zu können geglaubt hat, unverzüglich aufReichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
gehoben wird, weil der durch die ausländische Ltz Schleudereinfuhr bedingte Preisdruck nicht nur eine Entwertung der agrarischen Produkte bedeutet, sondern gleichzeitig eine allgemeine Entwertung der landwirtschaftlichen Produktionsmittel auslöst.
Die Schleudereinfuhr zum Beispiel der Molkereiprodukte bedeutet nicht nur eine Entwertung der in Deutschland erzeugten Milch, sondern gleichzeitig eine Entwertung der Kühe, eine Entwertung der gesamten Bauernwirtschaften, einen Wertverlust, der in die Milliarden geht und der ungeheures deutsches Volksvermögen auf diese Weise durch Entwertung vollständig verlorengehen läßt.
Wenn angesichts dieser Betrachtungen der preisdrückende Warenüberschuß, selbst mit großen Verlusten, im Wege des Einfuhrscheinsystems aus Deutschland herausgebracht wird, so würde das ein ungeheurer Gewinn für die gesamte deutsche Wirtschaft sein.
Herr Reichskanzler Brüning hat in seiner Regierungserklärung vor wenigen Tagen zugegeben, daß die Maßnahmen seiner Regierung ein vollkommenes Fiasko erlebt haben.
Nach dem Wortlaut seiner Rede, die in der »Germania« abgedruckt worden ist, hat der Herr Reichskanzler, der noch im April so zuversichtlich redete, selbst von dem verschärften Druck der Krise gesprochen, der auf der landwirtschaftlichen Wirtschaft lastet er hat die Agrarkatastrophe dahin gekennzeichnet, daß sie einen völligen Verfall der Landwirtschaft auslöst.
Dann aber hat Herr Brüning eine Wendung, die wir schon einmal von dem Herrn Reichsaußenminister Curtius gehört haben, wiederholt, daß nämlich die deutsche Agrarkrise eine Folge der Weltkrise sei.
Mein Freund Quaatz hat gestern schon in ähnlichem Zusammenhang ausgeführt, daß zum Beispiel auch Frankreich in der Welt liegt und daß Frankreich weder eine Agrarkrise 'noch eine Arbeitslosigkeit kennt.
Herr Reichskanzler Brüning hat es selbst als oberste Aufgabe der Reichsregierung bezeichnet, für den Schutz der Landwirtschaft »gegen die Überschwemmung mit ausländischen Produkten« zu sorgen.
Die Notlage der Landwirtschaft ist allgemein und unbestritten.
Für denjenigen aber, der die volkswirtschaftlichen Zusammenhänge kennt und überschaut, ist diese Notlage mit allen ihren Rück- und Auswirkungen auf die übrigen Teile der Wirtschaft und auf den Staat eine zwangsläufige Entwicklung zum Bolschewismus, wenn nicht »ungewöhnliche Maßnahmen« ergriffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch die Regierung Brüning hat, ebenso wie der Herr Reichspräsident, das Vorhandensein ungewöhnlicher und gefahrdrohender Zustände in der deutschen Landwirtschaft dadurch erwiesen, daß sie die Anwendung des Artikel 48 der Reichsverfassung für notwendig gehalten haben.
Das bedeutet die Anerkennung eines gefahrdrohenden Zustandes für die öffentliche Sicherheit.
Nun finden wir in allen Handelsverträgen, in denen Deutschland auf Einfuhrverbote verzichtet hat, den Satz, daß diese Einfuhrverbote erlaubt sind, wenn eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit in Deutschland vorliegt.
Wir verlangen also, wenn die Regierung mit uns einen Hauptgrund für die Notlage der Landwirtschaft ich halte mich an den Wortlaut, den Herr Brüning gebraucht hat in der »Überschwemmung mit ausländischen Produkten« sieht, und wenn der Herr Reichskanzler mit uns nicht 'nur Reden, sondern 23 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
164 Reichstag.
sStubbendorff (VWV), Abgeordneter.)
tL) Taten will, daß die Reichsregierung von unserem An trag auf Drucksache Nr.
52 Gebrauch macht, der den Erlaß von Einfuhrverboten unter Hinweis auf die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit fordert.
Die Durchführung dieser Anregung wird bei richtiger Anwendung des Systems der Einfuhrscheine schnelle und durchgreifende Entlastung für die deutsche Landwirtschaft bringen.
In einer Bestimmung dieses unseres Antrags haben wir selbst ein Ventil geschaffen, das den Bedürfnissen der deutschen Wirtschaft und auch anderer Berufsstände Rechnung trägt.
Durch diese Bestimmung wird die Regierung ermächtigt, nach Erlaß der Einfuhrverbote für entbehrliche Waren gewisse Einsuhrkontingente zu vergeben an diejenigen Staaten, die entsprechende Warenmengen im ungefähren Wert dieser Einfuhrkontingente von Deutschland kaufen.
Eine solche Bestimmung würde einmal, wenn durch die Einfuhrverbote eine Verknappung eintritt, diese Verknappung beseitigen, aus der anderen Seite aber durch entsprechende Steigerung der Ausfuhr die Möglichkeit eröffnen, die Arbeitslosigkeit zu beheben.
Man wird den Einwand erheben, ein solches Einfuhrverbot sei untragbar mit Rücksicht auf die Interessen -der Industrie.
Ich frage demgegenüber: Hat das Ausland nicht längst in ständig steigendem Maße rigorose Zollerhöhungen vorgenommen, um sich gegen die deutsche Ausfuhr zu wehren
Besteht eigentlich heute für das Ausland in nennenswertem Umfange noch die Möglichkeit, weitere Zollerhöhungen, die Deutschland betreffen, vorzunehmen
Immer wieder hat man gedroht, wenn Deutschland kümmerliche und unzulängliche Zollerhöhungen vorbereitete, das würde den deutE »sehen Export erschweren.
Diese Drohungen haben sich bisher immer als unbegründet erwiesen, und genau so wird es auch nach Annahme unseres jetzigen Vorschlags gehen.
Der Herr Reichsaußenminister hat in einer Rede vom März von der Tribüne dieses Hauses Deutschland als »Großmacht« bezeichnet.
Angesichts der Entwaffnung, Herr Reichsaußenminister, kann man militärisch gesehen Deutschland wohl nicht gut als Großmacht bezeichnen.
Angesichts des niederdrückenden Versailler Vertrags und der Noung-Gesetze kann man Deutschland auch politisch nicht wohl als Großmacht ansehen.
Es bleibt also nur die Möglichkeit, wenn Sie, Herr Reichsaußenminister, das Wort Großmacht auf Deutschland anwenden, Deutschland als wirtschaftliche Großmacht hinzustellen.
Nun hat man ja seit langen Jahren das Bestreben erkennen können, die Lage der -deutschen Wirtschaft im Interesse der Erhaltung des deutschen Kredits ich erinnere an die Rede, die der frühere Reichskanzler Hermann Müller hier einmal gehalten hat als ungemein wohlfundiert und aussichtsreich für die Zukunft hinzustellen, immer in dem Bestreben, die sogenannte Kreditwürdigkeit Deutschlands wesentlich zu erhöhen und zu erhalten.
Nun beobachten wir an manchen Stellen in der Landwirtschaft einen interessanten Zustand.
Eine Auswahl landwirtschaftlicher Betriebe, die aus irgendwelchen Gründen, die mit dem Grundbuch zusammenhängen oder in -der Ungeschicklichkeit des Betriebsinhabers ihren Grund hatten, nicht die Möglichkeit fanden, sich Kredite zu verschaffen, stehen heute noch am besten da.
Wir stehen vor der Tatsache, daß die meisten aus dem Ausland nach Deutschland hereingenommenen Kredite nicht als Betriebsmittel an Prvduktionsstätten gegeben, sondern sonstwie verbraucht worden sind, im wesentlichen Teile zur Erfüllung der Dawes- und Doung-Forderungen.
Also in der Frage der Notwendigkeit, weiter Kredite zu beschaffen, ist unsere Auffassung vollkommen entgegengesetzt der Auffassung der Reichsregierung.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jede weitere Verschuldung Deutschlands nur weiteres Elend für das ganze deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft bedeutet.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die furchtbare Wahrheit über die Lage Deutschlands nunmehr mit aller Klarheit und mit aller Rücksichtslosigkeit der deutschen und der Welt-Öffentlichkeit zum Bewußtsein gebracht werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Welt muß einsehen, daß die unglückseligen Bindungen in den Handelsverträgen, die früher von erfüllungswütigen Regierungen eingegangen sind und die im Gegensatz zur Bismarckschen These stehen, daß die Handelspolitik nicht Dienerin der Außenpolitik sein darf, mit aller Beschleunigung beseitigt werden müssen, wenn Deutschland nicht vollkommen verfallen soll.
Die Welt wird und muß erkennen, daß die bestehenden unglückseligen handelspolitischen Bindungen im Zusammenhang mit der Tributpolitik die Auszehrung Deutschlands und die Arbeitslosigkeit verursachen.
Die Welt muß erkennen, daß diese Bindungen fallen müssen, daß sie selbst ein Interesse daran hat, daß nicht der Bolschewismus über Deutschland auch die anderen Länder ergeift.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin weit davon entfernt, dem Kommunismus als Idee eine Zugkraft in Deutschland zuzutrauen.
Ich bin weit davon entfernt, etwa den Rotfrontkämpferbund in seiner Machtentfaltung zu überschätzen.
Aber ich bin mit meinen Freunden der Überzeugung, daß das Elend und die Verzweiflung zwangsläufig und folgerichtig der Einpeitscher für den Bolschewismus sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind uns absolut klar darüber, daß die etwaige Fortführung der unglückseligen Tribut- und Wirtschafts- und Handelspolitik der letzten zwölf Jahre zwangsläufig aus wirtschaftlichem Elend und daraus bedingter Verzweiflung einem neuen Umsturz in Deutschland die Wege ebnen muß.
Man könnte zunächst glauben, diese meine Gedankengänge seien von irgendeinem wirtschaftlichen Sonderinteresse getragen.
Dazu ein kurzes Wort!
Die Aufnahme von Krediten im Ausland wird jeden Tag schwerer.
Man wird, Herr Reichsaußenminister, zu einer Änderung der Politik gezwungen werden, auch wenn man wirklich gewillt wäre, die bisherige Pumpwirtschaft fortzuführen.
Das Kreditvolumen, das der deutschen Wirtschaft im Ausland zur Verfügung steht, ist annähernd, jedenfalls in absehbarer Zeit, erschöpft.
Deutschland kann seine zusätzlichen Nahrungsmittel, die es neben der Erzeugung auf eigener Scholle bis dato aus dem Ausland zukaufen muß, nur bezahlen mit Gold oder mit goldwertigen Krediten, und da auf die Dauer Gold in ausreichenden Mengen nicht zur Verfügung steht, ist bei einem Versiegen des Kreditstroms die jetzige Pumpwirtschaft ohnehin in absehbarer Zeit zu Ende.
Deswegen haben die Verbraucher ein absolut zwingendes, ich möchte sagen, egoistisches Interesse daran, daß nicht 165 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Stubbendorff (vllV), Abgeordneter.)
(ä) die jetzige Notkatastrophe der Landwirtschaft diese vollkommen produktionsunfähig macht.
Schon haben wir festzustellen, daß in der Landwirtschaft, z.
B. im Getreidebau, gegen 1930 die Jahresproduktion in bedrohlichem Umfange zurückgegangen ist.
Wenn aber Deutschland aus den vorhin aufgeführten Gründen eines Tages nicht mehr in der Lage sein wird, die zusätzliche Nahrungsmittelmenge zu importieren, weil es sie nicht bezahlen kann, und wenn dann die Landwirtschaft in ihrer Produktion nicht gesteigert, sondern weiter herabgedrückt ist, dann wird Hunger und Verzweiflung in das deutsche Volk einziehen, und zwar gerade in die werktätigen Massen, und wir werden ein fürchterliches Elend in Deutschland erleben.
Wenn die Sozialdemokratie als angebliche Vertreterin der Konsumentenmasten die Parole aufstellt: »Sorgt nicht für den morgigen Tag«, sondern ernährt das Volk heute mit billigen ausländischen Lebensmitteln, so ist das eine ungeheuer kurzsichtige Konsumentenpolitik.
Wenn ich vorgestern im Handelspolitischen Ausschuß ausgeführt habe, daß die gesundeste Agrarpolitik diejenige Politik sei, die eine gesunde Kaufkraft in den Konsumentenmassen schaffe, dann bin ich mir wohl der Tragweite dieser Worte bewußt gewesen.
Das Interesse an der Erhaltung der Produktivkraft der Industrie liegt bei der Landwirtschaft und das bei der Landwirtschaft liegt bei der Industrie.
Dieser eherne Grundsatz der Wirtschaft ist in der Nachrevolutionszeit in bedauerlichem Umfange übersehen und beiseitegestellt worden.
Die deutsche Wirtschaft muß als organisches Ganzes betrachtet werden, und die durch den Zusammenbruch der Weltmärkte bedingte Schleu (g) dereinfuhr nach Deutchland muß, wenn Deutschland nicht wirtschaftlich zugrunde gehen soll, mit allen Mitteln ferngehalten werden.
Diese Gedankengänge mit gebührender Klarheit, aber auch mit der Härte der Verzweiflung der Welt zum Bewußtsein zu bringen, sind allerdings die Männer der Regierung Brüning und insbesondere der Herr Reichsaußenminister nicht geeignet.
Man macht Osthilfe in Deutschland.
Man wählt die schwierigsten Methoden, um den deutschen Osten zu retten.
Man schaltet die preußische Regierung ein, die ihre Machtstellung bei jeder Gelegenheit in der Richtung parteipolitischer und agrarfeindlicher Tendenzen ausnutzt, und schafft zudem einen vollkommen überflüssigen neuen Beamtenapparat.
Man hat mit der Osthilfe, mit der man der Landwirtschaft helfen wollte, der preußischen Regierung und der Preußenkaffe ein Machtinstrument gegen die Landwirtschaft in die Hand gegeben.
Mein Parteifreund Exzellenz Hergt, der die Ostfragen bei uns bearbeitet, hat Ihnen den Antrag Nr.
78 vorgelegt, der eine Fülle der wertvollsten Anregungen und Gedanken enthält.
Wir empfehlen dem Hause die unverzügliche Annahme dieses Antrages.
Wenn Sie dem deutschen Osten wirklich helfen wollen, dann dürfen Sie Ihre Hoffnung nicht auf die Methoden der direkten SubventionsPolitik, nicht auf mechanische Mittel stellen, sondern Sie müssen sich klar darüber werden, daß die beste und gesundeste Hilfe für den deutschen Osten die Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit, Lue Wiederherstellung der Existenzfähigkeit der ostdeutschen Landwirtschaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf mich zusammenfassen, meine Damen und (6) Herren.
Die bisherigen Methoden der Regierung Brüning, so gut wie sie vielleicht im Interesse der Landwirtschaft gemeint gewesen sind, sind halbe Maßnahmen, stnd unzulänglich, mußten zu einem Mißerfolg führen, weil sie im Rahmen des bisherigen Systems fortgeführt worden sind.
Wenn man der deutschen Landwirtschaft wirklich helfen will, muß man zu einem grundlegenden Wandel des Systems kommen.
Und um diese Systemänderung einzuleiten, haben wir Ihnen den vorerwähnten Antrag vorgelegt, fordern wir, daß der Deutsche Reichstag endlich einmal der Weltöffentlichkeit klar macht, in welch furchtbarer Lage die deutsche Wirtschaft ist und welche furchtbare Auswirkung das vollkommene Zusammenbrechen der Landwirtschaft auf alle Teile des deutschen Volkes hat.
Gestützt auf die Feststellung, die, wie gesagt, die Regierung Brüning ihrerseits durch Anwendung des Artikels 48 selbst bestätigt hat, durch Hinweis auf diesen Notstand fordern wir die Anwendung der Möglichkeit, Einfuhrverbote zu erlassen und im Zusammenhang mit Einfuhrverboten die richtige Anwendung der Einfuhrscheine, um den deutschen Agrarmarkt von dem ungeheuren Preisdruck, der auf ihm ruht, zu entlasten.
Die vielen kleinen Maßnahmen und Anträge, wie sie jetzt von einem Teil der Parteien vorgelegt werden, mögen gut sein, um hier oder da eine vorübergehende Entlastung, um hier oder da eine augenblickliche Erleichterung zu schaffen.
Ein vorübergehendes, kurzes, imzulängliches Ansteigen der Preise für diesen oder jenen Zweig der agrarischen Produktion bedeutet keine Rettung der Landwirtschaft.
Deswegen können all die verschiedenen Zwangsmaßnahmen, die wir als llbergangsmaßnahmen mitmachen, die wir als Übergangs- siH maßnahmen vielleicht sogar für notwendig halten, in ihrer Totalität gar nicht geeignet sein, der Landwirtschaft durchgreifend zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Not ist groß.
Die Gefahr, die aus dieser Not für Volk und Vaterland in der Zukunft erwächst, ist ungeheuer, und man darf in den heutigen Zeiten vor diesen Gefahren die Augen nicht verschließen.
Der Deutsche Reichstag steht vor einer historischen Wende.
Er muß Schluß machen mit der Tributpolitik, mit der ErfüllungsPolitik, die sich auch auf das Gebiet der Handelspolitik übertragen hat.
Er muß zu den Grundsätzen des heiligen Egoismus der deutschen Nation zurückkehren.
Er muß erkennen, daß Deutschland wirtschaftlich frei sein muß, wenn es Politisch frei werden will.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lüde: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Oldenburg.
von Oldenburg (vdIV), Abgeordneter: Wenn ich als Ostpreuße, der dauernd den Korridor passieren muß, von ihm nur wenige Kilometer ab wohnt, hier das Wort ergreife, um auch meinerseits ein Bild von der Not des von dem Vaterlande abgetrennten Ostpreußens zu entwerfen, so können Sie mir das nicht verdenken.
Ich bedaure persönlich ganz besonders, das leugne ich gar nicht, daß ich dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Minister Schiele für die Ansätze, die sie zur Linderung der agrarischen Not gemacht haben, dankbar 23 166 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabmd den 18. und'Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
(von Oldenburg (MV), Abgeordneter.)
L) bin, andererseits aber genötigt bin, zu Ihnen in Opposition zu stehen denn ich bin der Überzeugung, daß sie nicht in der Lage sind, das, was zur wirklichen Linderung der Not erforderlich ist, zu erreichen, solange der Gegensatz zwischen der preußischen Regierung und der Reichsregierung besteht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die preußische Regierung besitzt nicht das Vertrauen der ostpreußischen Landwirtschaft.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie besitzt es nicht, weil alles politisch aufgezogen ist, während wir die Überzeugung haben, daß in dieser Situation die Not jedes einzelnen im Vordergrund der Erwägungen zu stehen hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Er hat 13 Rittergüter!)
Ach, meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird ja noch einige Monate dauern, bis der Reichstag aufgelöst ist, und ich werde Gelegenheit haben, Ihnen in der Zeit restlos zur Verfügung zu stehen.
Darauf können Sie sich verlassen.
Wir können in Ostpreußen nicht die Segnungen genießen, die uns zugedacht sind, auch nicht die Segnung, daß tatsächlich Leute, die das Vertrauen der ostpreußischen Landwirtschaft besitzen, bei der Linderung dieser Not wesentlich mitzureden haben, solange der Zwiespalt zwischen der preußischen Regierung und der Neichsregierung besteht.
(8) Nun wissen Sie za, daß der Grund dieser Not der ist, daß die Herren des Zentrums in Preußen sich nicht von dem Marxismus trennen können.
Ich habe hohen Respekt vor der katholischen Kirche.
Ich bin überzeugter evangelischer Christ, und deswegen ehre ich auch die Ansicht jedes anderen aus religiösem Gebiet.
Aber das können Sie nicht von mir verlangen, meine Herren vom Zentrum, das ich zugebe, daß die katholische Kirche in die politischen Ereignisse unseres Vaterlandes auf wirtschaftlichem Gebiet verwickelt werden darf.
Ich hoffe, daß es der Reichsregierung gelingen möge, sich restloser durchzusetzen als bisher, und daß endlich auch —das ist ja jetzt das Modernste, ein Mensch kann gar nicht existieren, wenn keine Überbrückung vorhanden ist —eine Überbrückung in Preußen erfolgt zwischen dem, was war, und dem, was sein soll.
Denn bis jetzt sind ja die neuen Herren, die das machen sollen, doch eigentlich gar nicht in Funktion getreten.
Man weiß ja gar nicht mehr: Wer ist in Preußen jetzt Koch und Kellermeister
Ich hoffe, daß es den gemeinsamen Anstrengungen der ostpreußischen Landwirtschaft mit der Reichsregierung zusammen gelingen möge, Wandel in dem Elend zu schaffen, das wir jetzt mehr zu tragen haben, als je eine andere Provinz zu tragen hatte.
Denn wir sind gefährdet von dem Polentum, dessen Einrücken uns ja von den Polen täglich verkündet wird.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie in Ostpreußen wohnten, dann würden Sie ein Verständnis für unser Leid haben.
Nun, meine Damen und Herren, will ich diesen Gegenstand verlassm, weil ich aus einem anderen Grunde, nämlich zu dem heute erwähnten Leipziger Prozeß, hier einige Worte zu sagen habe.
Wenn ich auch nicht dazu (O) kommandiert bin, so habe ich doch eine Eigenschaft, die Sie nicht besitzen.
(Unruhe und Rufe bei den Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Ich bin der älteste Soldat und Offizier, der dem Reichstag angehört.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe hier 12 oder 15 Jahre beim Militäretat gegen den alten Bebel gefochten für das Militärkabinett und den Kriegsminister.
Wir haben das getan als ehrliche Gegner in anständiger Form.
Heute bin ich nun in der Lage, mit umgekehrter Front fechten zu müssen denn als Offizier und Soldat bin ich nicht in der Lage, die Maßregeln gutzuheißen, zu denen das geführt hat, was wir in Leipzig erleben mußten.
Der Generaloberst von Seeckt hat zusammen mit dem damaligen Kriegsminister Geßler, der ihm freiere Hand ließ, als es eigentlich verfassungsmäßig geboten ist, (hört!
hört!
links) das unvergängliche Verdienst, aus den vorhandenen Trümmern eine Reichswehr auf der Basis der Tradition geschaffen zu Haben.
(Bravo!
rechts.)
Und die Reichswehr ist verloren, wenn diese Basis verlassen wird: das ist die Tradition der Kameradschaft, der Ehre und des Wehrwillens und der Disziplin.
Ich muß offen gestehen, vieles, was seither geschehen ist, war geeignet, diese Basis zu erschüttern.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 Meine Damen und Herren die Damen wissen ja in diesen Sachen wohl weniger Bescheid —, (Heiterkeit) also meine Herren von der Linken, auch von Ihnen sind viele Soldat gewesen und haben sicherlich soldatisches Empfinden.
Ich möchte Ihnen eins sagen: Als die Spartakisten vor dem Palais Prinz Friedrich Leopold in die Reichskanzlei schossen, da telephonierte Herr Ebert an das Kriegsministerium: Schicken Sie ein Bataillon von der alten Sorte mit alten Offizieren!
Und er bekam zur Antwort: Die haben wir nicht mehr zur Verfügung die haben Sie aufgelöst.
Herr Ebert hat Gott gedankt, wie dann die Brigade Ehrhardt kam und ihn herausholte.
Ich bedauere, den Herrn Reichswehrminister nicht hier zu sehen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wir wollen ihn herbeirufen lassen!)
Es wird mir schwer, zu sagen, wozu ich mich für verpflichtet halte.
»Nicht mir noch anderen sage ich es zum Gewinne: Dem Vaterlande ist mein Wort geweiht.
« Das Vaterland, für das ich heute eintrete, von dessen Wohl und Wehe die ganze Existenz des Vaterlandes abhängt, das ist die Reichswehr.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ja, Sie von der äußersten Linken haben den Wunsch, aus der Reichswehr eine undisziplinierte Truppe zu machen, weil Sie wissen: solange die Reichswehr auf der Tradition feststeht, können Sie Ihre Ziele nicht verwirklichen.
(Sehr richtig!
rechts!)
Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
167 (von Oldenburg (MV), Abgeordneter.)
(,) Aber wir anderen, wir alten Soldaten wissen, daß die Basis nicht erschüttert werden darf.
Nach der Verabschiedung des Herrn von Seeckt haben wir folgendes erlebt: Der Oberst Heye, den ich persönlich hochschätze, wenn ich auch sein militärisches Tun zu begreifen nicht in der Lage bin, hat bei Besichtigungen die Soldaten aufgefordert, wenn einer sich bedrückt fühle, solle er sich an ihn persönlich wenden, seine Tür stände jedem jederzeit offen.
In dem Zusammenhange möchte ich aus der alten Zeit, der ich angehöre, ein Beispiel anführen, das lehrreich ist: Der Kommandeur des Regiments der Garde ou Corps, Freiherr von Bissing, hatte einen Prinzen in einer Form angepfiffen, die dem Prinzen zu reichlich schien.
Er beschwerte sich beim Kaiser.
Der Kaiser machte den Kommandeur darauf aufmerksam, daß auch ihm diese Form zu weit zu gehen schien.
Und was tat der Kommandeur
Er sperrte den Prinzen drei Tage ein.
(Bravo!
rechts.
Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Wegen Verlassen
des vorgeschriebenen Beschwerdeweges.
Dazu schwieg der Kaiser, und es hat dem Kommandeur nichts geschadet.
Nun möchte ich einmal wissen, was geschehen würde, wenn der vorschriftsmäßige Beschwerdeweg in der Form verlassen wird, wie der Herr Generaloberst Heye das wiederholt vorgeschlagen hat, was aus der Disziplin werden würde, weil heute ein Kommandeur nicht, mehr in der Lage ist, so vorschriftsmäßig zu verfahren, wie der Fall doziert, den ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuführen
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
(v) 1 Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Florin, ich bitte, nicht dauernd zu unterbrechen.
von Oldenburg (vdlV), Abgeordneter: Meine Herren, ich komme kurz auf die Erlaffe zu sprechen, die vorher erwähnt worden sind und die das muß ich sagen sich in einer Form gegen alles wenden, was ein richtiggehender und -empfindender Soldat fühlt, wie ich es nicht für möglich gehalten habe.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Stellen Sie sich einmal vor, meine Herren, wie einem Offizier zu Mute ist, der sich in so schwieriger Lage befindet, wie es bei unseren Offizieren jetzt der Fall ist.
Einen Kaiser und König hat er nicht mehr, dem er die Treue geschworen hatte.
(Lachen und Zurufe links.)
Mit dem Wegfall dieses Treueides war auch alles übrige erledigt.
Jetzt leistet er einen Eid auf die Verfassung.
Die Verfassung kann wechseln.
Es ist nicht ganz einfach, meine Herren, das überhaupt klarzumachen.
Die Reichswehr dient dem Vaterland.
Aber nehmen Sie einmal dem Offizier die Basis der Disziplin, auf die er angewiesen ist, (Abgeordneter Dr. Leber: Gehorsam!)
setzen Sie an ihre Stelle, wie man mir zuruft, lediglich den Gehorsam, dann verlangen Sie von ihm, Uhren dafür zu nehmen, daß er Kameraden angibt, von deren Gesinnung er nicht glaubt, daß sie geeignet sind, sich der jetzigen Zeit anzupassen.
(Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, doch nicht dauernd zu unterbrechen.
von Oldenburg (vblV), Abgeordneter: Das ist ein Erlaß, der allem ins Gesicht schlägt, was wir als Soldaten empfunden haben und was ein Soldat empfinden muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist die Kameradschaft.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch früher ist es nicht oft vorgekommen, daß Soldaten gemeldet habm: der und der gehört nicht zu uns.
Wer ihnen aber für diese Meldung eine Uhr angeboten hätte das bin ich denn doch verpflichtet, im Namen der vielen tausend Soldaten zu sagm, mit denen ich die Ehre gehabt habe, den Rock seiner Majestät des Königs von Preußen zu tragen (Händeklatschen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
ich sage: kein einziger ist unter ihnen gewesen, der die Uhr dem Betreffenden nicht vor die Füße geworfen hätte.
(Erneutes Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ferner ist etwas geschaffen, was für unsere soldatischen Begriffe vollständig unverständlich ist.
Es werden von der Front weg im Angesicht der Mannschaft von der (v) Polizei Offiziere verhaftet.
(Rufe bei den Nationalsozialisten und dm Deutschnationalen: Pfui!)
Zu meiner Zeit hätte jeder Kommandeur (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) wir haben liebenswürdige und grobe gehabt gesagt: »Machen Sie, daß Sie wegkommen!
Ich lasse keinen Soldaten, ich lasse keinm Offizier von Ihnen verhaften.
Die werden sich freiwillig stellen dafür stehe ich Ihnen ein.
« Der Untersuchungsrichter aber, der die Verhaftung vornimmt, (Zuruf links: Des höchsten Gerichts!)
der Untersuchungsrichter des höchsten Gerichts erklärt, daß hinter der Order für die Verhaftung in dieser Form der Reichswehrminister und der Reichspräsident ständen.
Mag der Herr Wehrminister dahinterstehen, wie er will es ist seine Sache, sich dagegen zu wehren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Aber dagegen wehre ich mich als einer von dm Millionen, die unter dem Generalfeldmarschall im Kriege gestanoen und ihm zugejauchzt haben, daß sein Name zu dieser jammervollen Handlung mißbraucht wird.
(Stürmische Zustimmung bei dm Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.
Zurufe links.
Erneute stürmifche Zustimmung und Gegenrufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe!
168 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den, 18. und Lwnntag den 19.
Oktober 1930.
(L) von Oldenburg (DdtV), Abgeordneter: Wenn Sie (nach links) glauben, daß Sie in der Lage sind, mich zu erschüttern, so irren Sie sich.
(Erneute Zurufe links.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zur Ordnung wegen fortgesetzter Störung!
von Oldenburg (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich komme auf einen zweiten Erlaß zu sprechen, den ich ausführlich nicht erwähnen will es handelt sich um den Uniformerlaß —, weil es mir als Soldat nicht über die Lippen geht, hier darüber zu sprechen.
Es ist das Unerhörteste, das man einem Soldaten zumuten kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und da wundern Sie sich (nach links), wmn Offiziere in ihrer Verzweiflung nicht mehr ein noch aus wissen.
(Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Da wundern Sie sich, wenn Offiziere sich darüber besprechen, was sie machen sollen.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Aha!)
Nun, Sie wundern sich nicht darüber, aber wir wundern uns darüber, daß das als Hochverrat ausgelegt wird.
(Zustimmung rechts.
Abgeordneter Dr. Leber: Was wäre in einem solchen Fall in der alten Armee passiert!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das Verfahren einer Mahnung würdig war, gebe ich zu.
Ich wundere mich, daß die Sache den Händen des Kommandeurs entglitten ist sie hätte auf diszipli (8) narem Wege am besten erledigt werden können, (sehr wahr!
rechts) ohne daß dieser ganze Klimbim, der doch für unser ganzes Land von Schaden ist, in Leipzig ausgezogen wurde.
(Zustimmung rechts.)
Das mußten sich die Herren, die diese Regie veranlaßt haben, sagen, daß man, wenn man eine Pistole abfeuert, den Lauf der Kugel nicht mehr in der Hand hat.
(Zuruf des Abgeordneten Leow.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Leow.)
Herr Abgeordneter Leow, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
(Weitere Zurufe bei den Kommunisten.)
von Oldenburg (DdlV), Abgeordneter: 1 Sie mußten sich sagen, daß man gar nicht in der Lage ist, vorherzusehn, wie ein Zivilgericht militärische Vergehen beurteilen und auffassen wird.
Dafür sind Ihnen die Beispiele hier angeführt.
Aber ich will Sie nicht mehr aufhalten.
Was ich zu sagen hatte und sagen wollte, habe ich Ihnen gesagt.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich ruft Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
von Oldenburg (vb!
V), Abgeordneter: Noch (O) eine kurze Bemerkung!
Der Herr Reichswehrminister hat ein wunderschönes Buch zur Erinnerung an den Grafen Schliessen geschrieben.
Als Regimentskamerad dieses großen Soldaten muß ich erwähnen, daß er das Wesen des Grafen Schliessen nicht richtig erkannt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Graf Schliessen dreht sich im Grabe um, wenn er von diesen Erlassen hören würde.
(Lang anhaltender stürmischer Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Brandes.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Unruhe.)
Die Herren, die die Absicht haben, den Saal zu verlassen, bitte ich, das etwas geräuschloser zu tun.
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes.
(Die Nationalsozialisten schicken sich an, den Saal zu verlassen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt laufen die Nazis fort, wo die Metallarbeiter drankommen!
Unruhe.)
Brandes (8 DV), Abgeordneter: 1 Die wenigen Minuten, die ich noch als Redezeit zur Verfügung habe, kann ich nicht benutzen, um gegen den Herrn Vorredner zu polemisieren, obgleich es einen gelüstet, das zu tun.
Ich will nur so viel sagen: mein Herr Vorredner hat vergessen, daß der Reichstag keine Kontrollversamm- lung ist.
1 '(Sehr gut!
links.)
Er hat noch nicht begriffen, daß wir den Obrigkeitsstaat nicht mehr haben.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts: Aber den Klaffenstaat!)
Er hat auch noch nicht begriffen, daß wir uns nicht mehr in einem Dreiklassenparlament befinden.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf: Er war auf seinem Rittergut!)
Mancher lernt es eben nie, und bei dem Herrn Vorredner ist das zu entschuldigen.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wiedemann, ich bitte, etwas beruhigter zu sein.
(Abgeordneter Wiedemann: Ich gehe eben raus!)
Brandes (8 DO), Abgeordneter: Ich werde mich mit dem Gegenstand beschäftigen- (Abgeordneter Dr. Everling: auf den ich mich vorbereitet habe!)
Das sind Sie ja wohl auch immer!
Ich werde mich mit den: Gegenstand beschäftigen, den der Kollege Dr. Brauns behandelt hat und der jenen Streit in der Metallindustrie Berlins betrifft, der durch den Schiedsspruch vor etlichen Tagen in ein bestimmtes Stadium getreten ist.
Ich gestatte mir, dazu vorher einige einleitende Bemerkungen zu machen.
Die Regierungserklärung hat mit Recht auf die schwere Wirtschaftskrise hingewiesen, die gewissermaßen der Mittelpunkt 169 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
(Brandes (8
)
), Abgeordneter.)
t,) ihrer wirtschaftlichen und finanzpolitischen Betrachtungen war Die mit der Krise verbundene Arbeitslosigkeit ist nicht zuletzt die Ursache der Verzweifelungsstimmung für Millionen unserer Volksgenossen, und sie ist auch eine der Ursachen, die zu der furchtbaren finanziellen Zerrüttung in Reich, Staat und Gemeinden geführt hat, und diese Krise verschärft sich noch dauernd.
Die Massenarbeitslosigkeit steigt noch immer.
Nach den Berechnungen des Instituts für Konjunkturforschung beträgt der Kaufkraftverlust durch wachsende Arbeitslosigkeit in den drei Quartalen 1930 1 Milliarde Mark.
Dazu kommen die Lohnverluste, die die Kurzarbeiter zu tragen haben, und die auch viele derjenigen durch geringeren Verdienst tragen müssen, die als Vollarbeiter heute beschäftigt sind.
Jede weitere Schwächung der Kaufkraft der Massen muß dazu beitragen, daß die Schwierigkeiten, in denen wir uns sozial, Politisch und wirtschaftlich befinden, noch außerordentlich verstärkt werden, um so mehr, als eine merkbare Preissenkung selbst bei solchen Waren, die solche Preissenkung längst möglich gemacht hätten, nicht erfolgt.
Dennoch sieht das deutsche Unternehmertum und gewisse behördliche Stellen mit ihm im Lohnabbau das Heilmittel für eine wirtschaftliche Besserung.
Die ganze Aktion für eine Verschlechterung der Arbeitslosenversicherung war letzten Endes nur ein Vorspiel für den Lohnabbau.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fordert von den deutschen Arbeitern amerikanische Arbeitsleistungen, aber man lehnt es ab, ihm auch entsprechende amerikanische Unternehmerleistungen gegen (g) überzustellen.
Zur gleichen Zeit, wo Henry Ford, der seinen Arbeitern in Deutschland einen Lohn zahlt, der, soweit die Metallarbeiter in Frage kommen, wenigstens 1 Mark pro Stunde höher ist, den Stundenlohn um 10 Pfennig erhöht, wollen die deutschen Unternehmer die Löhne senken.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist eine billige Reklame des Herrn Ford.
Es handelt sich hier nur um ein kleines Unternehmen!)
Ich muß das sagen.
Daß es Ihnen nicht gefällt, Herr Kollege Schneider, das glaube ich schon.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Schneider (Dresdens.)
Wir machen keine Reklame für jenen, müssen aber auf solche Vorgänge gerade in diesem Augenblick Hinweisen, wenn ein Weg beschritten werden soll, der in höchstem Grade verhängnisvoll und gefährlich für die Wirtschaft und deshalb für die deutsche Autoindustrie ist.
Das deutsche Unternehmertum geht in dieser Zeit zu einem Feldzug über nicht nur gegen die Löhne der Arbeiter, sondern auch gegen die Gehälter der Angestellten, und der Sonderschlichter, der vom Reichsarbeitsministerium für den Lohnstreit in der Metallindustrie eingesetzt ist, hat diese Absichten der Unternehmer unterstützt, indem er einen Lohnabbau von 8 Prozent beziehungsweise von 6 Prozent für die Jüngeren verfügt hat.
Die reaktionären Kreise ganz Deutschlands sehen darin den Anfang einer Abbauwelle für die Löhne und Gehälter aller Arbeiter und Angestellten in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde ihre Hoffnung erfüllt, dann würde das bedeuten, (0) das die gesamte Lohnsumme um Milliarden sinken 'würde, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß damit die Massenkaufkraft in derselben Weise geschädigt, daß die Wirtschaft noch weiter gedrosselt würde, als es jetzt schon der Fall ist, und damit die Arbeitslosigkeit noch größere Kreise ziehen, das Elend noch erheblich vermehren würde.
Das ganze Wirtschaftsleben müßte dadurch schwersten Erschütterungen ausgesetzt sein und diese Erschütterungen zu politisch katastrophalen Zuständen führen.
Das ist die Situation, die wir haben, wenn der Weg beschritten wird, an dessen Anfang jener verhängnisvolle Schiedsspruch steht, und deshalb darf er nicht Tarifrecht werden, kann er nicht für verbindlich erklärt werden.
Der Herr Kollege Brauns sagt, er bedauere den Antrag, den wir gestellt haben, er könne ihm nicht zustimmen, weil wie bisher die Unabhängigkeit der Schlichter aufrechterhalten bleiben müsse.
Herr Kollege Brauns!
Ist denn in dem vorliegenden Falle die Unabhängigkeit des Schlichters aufrechterhalten worden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist nicht durch das Regierungsprogramm die Parole für die Schlichter gegeben worden, nach der sie handeln sollten und nach der jetzt auch gehandelt wurde
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht die Sozialdemokratische Fraktion und ihr Antrag ist schuld, wenn das Schlichtungswesen dadurch nicht gerade gefördert wird, (Zurufe von den Kommunisten) 1 sondern schuld ist die Regierung, wenn sie in dieser Weise gehandelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die gewerkschaftlichen Fragen bisher stets allein ausgetragen.
Wir brauchen dazu den Reichstag nicht.
Er ist ja bisher auch nur bei jener großen Bewegung benutzt worden, die durch die Nordwestgruppe hervorgerufen war.
Aber der Berliner Fall zwingt uns, in sehr ernster Weise zu warnen.
Ich erkläre, daß dieser Fall ein Ausnahmefall sein soll, der durch das Regierungsprogramm die politische Behandlung hervorgerufen hat.
(Abgeordnete Pfülf: Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei ist ins Offizierskasino gegangen!)
Frau Kollegin Pfülf, haben Sie denn von den Nationalsozialisten etwas anderes erwartet
Ich habe jedenfalls nie damit gerechnet, daß es anders sein könnte.
Die Bergwerkszeitung hat in einer ihrer letzten Nummern geschrieben, daß mit dieser Riesendemonstration der Berliner Metallarbeiter ein Druck auf die Regierung ausgeübt werden sollte.
Diese üble Art der Scharfmacherei ist uns ja bekannt.
Nein, der Streik der 13V 000 Metallarbeiter Berlins ist ein Zeichen, daß man sehen sollte und verstehen sollte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ist ein Zeichen der auf den Siedepunkt getriebenen Erbitterung in den breitesten Massen der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
170 Reichstag.
IBrandes (8
v), Abgeordneter.)
(ä.)
Es ist ein Warnungssignal, wenn solche Massen hochqualifizierter Arbeiter, wie es bei der Berliner Metallarbeiterschaft der Fall ist, sich in einer wirtschaftlich so ungünstigen Zeit gezwungen sehen, den Weg des Kampfes, den Weg des Streiks zu beschreiten.
Ich darf sagen, daß wir alle Möglichkeiten erschöpft haben, um eine Erschütterung, die ein solcher Kampf bringen muß, für das Wirtschaftsleben Berlins und darüber hinaus zu vermeiden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sind verantwortungsbewußt genug, so vorzugehen.
Daß Sie es nicht sind, begreife ich, denn Sie haben das Interesse an einer entgegengesetzten Wirkung.
Bei diesen unseren Versuchen glaubte die Gegenseite, daß die Arbeiterklasse bei der jetzigen Belastung der Gewerkschaften durch Sozialunterstützungen nicht genügend widerstandsfähig sei, auch wenn Ihnen die unverschämtesten Zumutungen gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Ursache.
Heute sieht man diesen Irrtum in gewissen Kreism ein, aber man hätte das auch vorher wissen können.
Die Zustände sind ja unerträglich geworden.
Die Steuerbelastung, die Zollerhöhungen, die Mietsteigerung, dazu die Verschlechterung der Sozialzulage, (Zuruf von den Kommunisten: Das ist die Folge Ihrer Politik!)
alles Attentate auf die Lebmshaltung der Arbeiter und Angestellten.
Zu der gleichen Zeit geht man mit raffiniertesten Mitteln und Methoden vor, um die (8) Arbeitsleistung auf das höchste zu schrauben.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Mit eurer Unterstützung!)
Meine Herren, Sie haben doch nachher noch einen Redner, der mag das Notwendige sagen, rauben Sie mir doch nicht die paar Minuten meiner Redezeit.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr seid doch für die kapitalistische Rationalisierung gewesen!)
Das haben wir mit gutem Gewissen getan.
(Lachen und lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Haben Sie das noch nicht gewußt
Ich sage also, zu der gleichen Zeit, in der man die Arbeitsleistung für die Gesamtheit wie auch für den einzelnen aufs höchste gesteigert hat, versucht man neben anderem auch noch dm Lohnabbau.
Die Berliner Metallarbeiter zählen zu den höchstqualifizierten Arbeitskräften.
Dennoch stehen ihre Tariflöhne unter dem Durchschnitt der Tariflöhne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie stehen unter dem Lohn der Metallarbeiter derjenigen Länder, mit denen die Berliner Industrie am heftigsten konkurriert.
(Zuruf von dm Kommunisten: Das sind alles die heftigsten Anklagen gegen euch!)
In Schweden stehen die Löhne auf 1, 84 bis 2, 20 Mark, in England auf 2, 50 bis 3 Mark und in Amerika noch erheblich höher.
Demgegenüber betragen die Tariflöhne der Berliner Metallarbeiter nur 1, 12 Mark.
Das zeigt, welches Attmtat jetzt wieder gegen deutsche Arbeiter verübt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr lehnt doch jeden Streik ab!)
Der Schiedsspruch ist aber auch aus einem anderen Grunde unverantwortlich.
Schon im Juli dieses Jahres wurde zwischen beiden Parteien verhandelt.
Bei dieser Verhandlung erklärte der Syndikus des Verbandes Berliner Metallindustrieller, der Verband denke gar nicht daran, die ungünstige Wirtschaftslage gegen die Arbeiter auszunutzen.
Inzwischen waren Kräfte tätig, die diese Einstellung verändert haben.
Erst nach der Reichstagswahl ist, nachdem der Tarif gekündigt worden war, die Forderung eines Lohnabbaus von 15 Prozent aufgestellt worden und bei den Verhandlungen hinzugefügt, das sei eigentlich nur ein erster Schritt, der Abbau müsse noch größer werden.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Bei den Verhandlungen aber, die dem Schiedsspruch vorausgingen, haben die Industriellen wiederum ihre Bereitwilligkeit erklärt, die Sache bis zum nächsten Jahre zu vertagen.
Das ist doch der beste Beweis dafür, daß eine solche Einstellung durchaus möglich war.
Von dieser Stellungnahme ist man Plötzlich abgegangen, weil an dem Schlüsse Order kam, einen Schiedsspruch zu fällen.
Die drei Sätze, die der Schlichter dieser ungeheuerlichen Maßnahme als Begründung mitgegeben hat und die Maßnahme ist ungeheuerlich, wenn man bedenkt, welche Auswirkungen sie haben wird —, beweisen am besten, daß dieser Spruch nicht zu begründen war.
Die Unternehmer haben im Laufe der Verhandlungen behauptet, die Rentabilität und die Wettbewerbsfähigkeit könne nur durch Lohnabbau wiederhergestellt werden.
Diese Behauptung findet in den Tatsachen keine Begründung.
Der deutsche Maschinenbau und die deutsche Elektroindustrie haben es trotz der Krise fertiggebracht, ihren Export in vollem Umfange aufrechtzuerhalten, während die Konkurrenzländer England und Amerika das nicht vermochten.
Der Berliner Maschinenbau hat in den beiden letzten Jahren eine fast 50prozentige Exportsteigerung aufzuweisen, die er auch im laufenden Jahre aufrechterhalten hat.
Das gleiche gilt für die Berliner Elektroindustrie, die überhaupt zu den rentabelsten deutschen Industriezweigen gehört.
In ihr sind, soweit die Berliner Bewegung in Frage kommt, etwa zwei Drittel der Berliner Metallarbeiterschaft beschäftigt.
Sie hatte von 1925 bis 1929 eine Produktionssteigerung von 2, 4 auf 3, 4 Milliarden Mark, das sind 40 Prozent, während die Arbeiterzahl im Durchschnitt gleichgeblieben, in den Großbetrieben sogar noch heruntergegangen ist.
Im Maschinenbau ist die Produktion von 2, 9 auf 4, 2 Milliarden, also um 50 Prozent gestiegen, während die Zahl der Arbeiter von 790 000 auf 550 000, also um 30 Prozent zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Für die Elektroindustrie sind die Produktionskosten durch die Preissenkungen bei einer Reihe von Rohstoffen, die gerade in dieser Industrie gebraucht werden, stark vermindert worden.
Sie kann ohne weiteres ihre Preise ermäßigen, ohne daß eine Senkung der Löhne Voraussetzung dafür sein müßte.
Für den Maschinenbau ist gleichfalls eine Preissenkung bei den Metallen 171 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend sBrandeZ (8
)
), Abgeordneter.)
() eingetreten, ferner eine viel zu geringe Eisenpreissenkung.
Man muß es als einen Skandal bezeichnen, wenn man beim Eisen noch immer nicht zu einer höheren Preissenkung gekommen ist, die durchaus nötig und längst möglich war.
Ich werde daran erinnert, daß meine Redezeit abgelaufen ist.
Ich muß mich auf das Allernötigste beschränken.
Man darf in dieser Zeit nicht kurzsichtig die Löhne abbauen, sondern muß im Gegenteil ernste Maßnahmen treffen, sie nicht nur ankündigen, um eine wirkliche und wesentliche Erleichterung für die weiterverarbeitenden Industrien und darüber hinaus für die Gesamtwirtschaft zu erreichen.
Wir haben heute morgen gelesen, daß eine Preissenkung bei der Ruhrkohle stattfinden soll.
Die Preissenkung für diesen wichtigen Rohstoff kann ebenfalls vorgenommen werden, ohne daß eine Lohn- oder Gehaltskürzung vorausgehen müßte.
Ich richte aber die Frage an den Herrn Neichsarbeitsminister: Ist den Bergbauindustriellen etwa schon die Zusicherung gegeben worden, daß mit diesem Preisabbau gleichzeitig auch ein Lohnabbau erfolgen soll und daß etwa zu diesem Zweck ein solcher Vergleich drängt sich auf vorher die Löhne in der Berliner Metallindustrie heruntergesetzt würden, damit man sich auf dieses Beispiel berufen kann
Die Unternehmer erklären bei den Verhandlungen, daß mit der Lohnsenkung die Einschaltung von Arbeitslosen in den Arbeitsprozeß erreicht werden soll.
Das Gegenteil muß jedoch eintreten.
Darüber dürfte eigentlich bei wirtschaftlich Denkenden kein Zweifel bestehen.
Wir haben vorgeschlagen, man solle die Arbeitszeit verkürzen.
Die Arbeiterschaft will dabei Opfer bringen, 1 (Lachen bei den Kommunisten) wenn sie dabei erreicht, daß Zchntausende von Arbeitslosen, die seit Monaten in verzweiflungsvoller Stimmung draußen auf der L-traße liegen, wieder in den Arbeitsprozeß eingereiht werden können.
Die Unternehmer haben auch das abgelehnt.
Ich will allerdings hinzufügen, daß einsichtige Industrielle durchaus anerkennten, daß die Verkürzung der Arbeitswoche sicherlich viel für sich hat, und daß sie in dieser Zeit möglich gemacht verden müßte.
Sie erkennen auch an, daß es in dieser Zeit nicht zu verantworten ist, vorher, ehe der Reallohn erheblich durch Preissenkungen verbessert ist, die Löhne zu kürzen, der Arbeiterschaft auch auf dieser »Gebiete noch größere Opfer zuzumuten.
Es dürfen deshalb und damit will ich schließen keine Maßnahmen getroffen werden, welche die Kaufkraft noch mehr schwächen, die Arbeitslosigkeit noch steigern.
Das bezweckt unser Antrag, von dem ich wiederholt erkläre, daß er eine außergewöhnliche Maßnahme in dem Sinne ist, wie ich es dargelegt habe, weil es sich in diesem Falle um hochbedeutsame soziale und wirtschaftliche Fragen und ebenso politische Fragen handelt.
Ich bitte Sie deshalb, imserem Antrag die Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Florin.
Florin (LR), Abgeordneter: Ich glaube, es muß hier im Reichstag festgehalten werden, daß, als vorhin der vielfache Millionär von Oldenburg hier mit Bedauern feststellte, daß wir in Deutschland keinen König Reichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. i i und keinen Kaiser mehr haben, die nationalsozialistische (0) Fraktion dieser Rede Beifall klatschte.
Wenn die nationalsozialistische Fraktion glaubt, es sich so leicht mit ihren Wählern machen zu können, so muß sie erleben, daß die Kommunisten dafür sorgen werden, daß die Wähler der Nationalsozialisten ihren Irrtum einsehen.
Sodann eine Bemerkung zu einem Punkt, der hier in der Debatte eine sehr große Rolle gespielt hat.
Der Doung-Plan das erkläre ich im Namen meiner Freunde ist nach unserer Auffassung ein internationaler Räuberplan der vereinigten internationalen Ausbeuter.
Es gibt auch in Deutschland das steht einwandfrei fest Kapitalisten, die durch den Poung-Plan höhere Profite einheimsen konnten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist die Revision beziehungsweise Beseitigung des Poung-Plans nicht eine nationale, sondern eine internationale Frage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb ist die Lösung dieses Problems auch nicht möglich durch den nationalen Krieg und euer ganzes Kriegsgerede, sondern nur durch den internationalen Klassenkampf.
Wer ist imstande, eine internationale Massenkraft einzusetzen
Etwa ihr (zu den Sozialdemokraten und Nationalsozialisten)
Die kommunistische Internationale, die die Massen in allen Ländern zum Kanrpf gegen den Kapitalismus auch gegen die Oldenburgs in Deutschland sammelt, ist die einzige Kraft, die imstande ist, alle Tributverträge zu zerreißen.
1 (Beifall bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben sich in dieser Debatte wohlweislich sehr wenig über den Poung-Plan geäußert.
Die kommunistische Reichstagsfraktion hat mit ihren Kameraden aus der französischen Kammer eine Besprechung gehabt und gemeinsam mit ihnen Beschlüsse über den gemeinsamen Kampf im Namen der Revolutionäre in Frankreich und in Deutschland gefaßt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die französische Fraktion ist ebenso wie wir eine Fraktion der kommunistischen Internationale.
Wir werden es als unsere vornehmste Aufgabe betrachten, von der Tribüne dieses Parlanrents aus die Arbeitermassen in allen Ländern zum gemeinsamen Kampf gegen die Ausbeuter aufzurufen, denn nur durch die Erledigung der ganzen Front von der Sozialdemokratie bis zur äußersten Rechten ist die nationale und soziale Befreiung möglich.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Nun zu einem anderen Punkt.
Die Nationalsozialisten haben ja bereits selbst festgestellt, daß sie (zu den Nationalsozialisten) von den Herren Ministern immer noch sehr geehrt werden.
Wo sind die Kerle jetzt
Sie sind verschwunden!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Florin, ich rufe Sie für diesen Ausdruck zur Ordnung!
24 172 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Florin (Kk), Abgeordneter: Nicht nur diese Regierung, sondern auch die vorhergehenden Regierungen, wie die Regierung Hermann Müller, hatten in ihren Programmen, diktiert von den kapitalistischen Konferenzen, immer die Frage des Lohnes und die Frage der Arbeitszeit stehen.
Ist nicht gerade unter der Regierung Hermann Müller ein Lohnabbau nach dem anderen erfolgt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und ist nicht unter der gegenwärtigen Regierung eine Lohn- und Gehaltsreduzierung nach der anderen erfolgt, in der Textilindustrie wrr haben ja solche Textilkapitalisten hier Mutschmann usw.
—, in der Metallindustrie, im Bergbau
Man hat die raffiniertesten Methoden ausgeklügelt, um die Arbeiter in den Betrieben zu terrorisieren, zu unterdrücken und ihren Lohn zu reduzieren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie in Sowjetrußland!)
Diesen Zwischenruf haben Sie sich von Hermann Müller gepumpt!
Und dann die Phrase von der Preissenkung!
Sind nicht die Herren Stegerwald und Brüning im Nordwestkampf gekommen und haben erzählt und geschrieben, daß die Preise für Eisen und Stahl gesenkt würden
Herr Brandes, wißen Sie nicht, daß die Preise nicht gesenkt worden, sondern gestiegen sind
Sind Sie nicht mit der Hauptverantwortliche für diese Niederlagenpolitik der Gewerkschaften
Und jetzt kommt die Regierung wieder und spricht von Preissenkung.
Aber wir kennen diese Preissenkung schon.
Nach der »Rhei (L) nisch-Westfälischen Zeitung«, die doch immerhin ein regierungsfreundliches Organ ist, 'hat die Regierung einen zehnprozentigen Lohnabbau im Bergbau zugesagt die Kapitalisten sollen dann ihre Preise um 6 Prozent senken.
Welch ein Betrug!
Ebenso sind die Phrasen von Preissenkung zu bewerten, die hier zur Berliner Metallarbeiterbewegung vom Stapel gelassen werden.
Wir werden darauf können Sie sich verlassen dafür sorgen, daß die Bergarbeiter im Ruhrgebiet immer mehr und mehr einsehen: nur der geschlossene, gemeinsame Kamps mit den Berliner Metallarbeitern ist die Voraussetzung, gegen euch alle hier vorzugehen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Die Kaufkraft der Massen ist immer gesunken, und ihr alle, die ihr hier fortwährend von der Rettung des Mittelstandes redet, bankrottisiert dadurch den Mittelstand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kaufkraft der Massen ist gesunken, weil die Löhne längst nicht mehr in einem realen Verhältnis zur Vorkriegszeit stehen.
Die Kaufkraft der Massen ist gesunken, aber die Dividenden steigen bei eurer Politik im Reichstag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nicht nur in einer, sondern in allen Industrien, bei Siemens, in den Gasfabriken, bei den Kohlenkapitalisten steigen die Dividenden, und ihr alle, die ihr hier sitzt, habt diese Politik in Deutschland verantwortlich mitgemacht.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Den Nationalsozialisten sei gesagt, daß der Siemens lQ in Berlin seine 14 Prozent Dividende auch nur mit nationalsozialistischen Ingenieuren Herauswirtschaften konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun betreibt die Negierung eine offene Diktaturpolitik gegenüber den Arbeitern durch die fortwährenden Schandschiedssprüche.
Schandschiedssprüche, das sind Noung-Schiedsspvüche.
Als die Arbeiter im Nvrdwestkampf den Streik gegen den Schandschiedsspruch führen wollten, da sind sie gekommen, von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten, und haben den Streikbruch organisiert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Streikbruch gegen Noung-Schiedssprüche, das ist die Politik der vereinigten Front der Nationalsozialisten und der Sozialdemokraten mit dem Zentrum.
Der Herr Minister a. D. Brauns, der nicht mehr hier ist, sprach in seiner Rede davon, daß man im Reichstag über diesen Schiedsspruch nicht reden soll, weil die Regierung das Schlichtungswesen nicht politisieren will.
Was ist das für eine Demagogie!
Wir kennen ja unseren früheren Arbeitsminister Brauns.
Er war berufen, für die Kapitalisten jahrelang das auszuklügeln, was an Manövern nötig war, um die Arbeitermassen zu irritieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihr habt von den christlichen Arbeitern bei der Wahl eine Quittung bekommen.
Und ich sage euch die Zukunft wird euch das lehren —, ihr bekommt die.
zweite.
Brauns stellt sich hier hin und sagt, das Schlichtungswesen dürfe nicht politisiert werden.
Ja, (iv wer hat den Sonderschlichter in Berlin bestimmt
Der Minister Stegerwald hat ihn bestimmt.
Stegerwald wußte, warum er es tat.
Und hat nicht derselbe Minister a. D. Brauns genau so wie stegerwald vorher die Schlichter gegen die Arbeiter geschickt
Ich sage also, Ihr ganzes Programm und damit auch Ihr Schlichtungswesen als ein Teil des Programms war und ist ein Programm des Kapitaliflentums in Deutschland, ein Programm der Schwerindustrie und der Bankkapitalisten, und mit diesem Programm wollt ihr versuchen, zu sanieren, was nicht mehr zu sanieren ist.
Ich bin der Meinung, die Berliner Arbeiter haben ganz recht gehandelt, als sie sich in einer einheitlichen Front zusammenschlossen und den Kampf gegen diese Politik führten.
Herr Brandes, Sic haben davon gesprochen, daß Sie die Metallarbeiter in Berlin in den Streik geführt haben.
Sie sind in ihn hineingezogen worden.
Warum haben Sie nicht davon geredet, daß Sie gleichzeitig Zörgiebel mobilisiert haben
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Kaum sind die Arbeiter in den Streik getreten, da spalten Sie, da zersplittern Sie, da treiben Sie Zersetzung genau so wie in den vorhergehenden Bewegungen, weil Ihr ganzes Verhalten nichts anderes ist als ein Regierungsmanöver.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie wollen den Kapitalisten in Deutschland zeigen, daß Sie ein besserer Lakai sind als die Nationalsozialisten, daß Sie in den Betrieben noch einige Positionen haben, daß Sie noch in den Gewerkschaften noch einige Kraft 1 -3 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
(Florin (Lk), Abgeordneter.)
(H.) besitzen, über die die Nationalsozialisten nicht verfügen, und diese Ihre Kraft in den Betrieben und den Gewerkschaften wollen Sie in den Dienst der Durchführung des Regicrungsprogramms stellen.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Zu dem Streik haben die Nationalsozialisten hier noch kein Wort gesprochen, sehr verständlich.
Die Regierung hat angekündigt, den Reichsangestellten ihre Stellungen zu kündigen mit dem Ziel des Lohnabbaus, und die Regierung empfiehlt sowohl in ihren Reden als auch in ihrem Programm der Industrie, das gleiche zu tun.
Nun, wir sagen von hier aus den Angestellten: Nehmt euch ein Beispiel an den Berliner Metallarbeitern, ihr müßt mit den Berliner Metallarbeitern und mit den Bergarbeitern im Ruhrgebiet in eine Front des Kampfes gegen diese Regierung kommen.
Sie sagen, Herr Brandes, Sie wollen im Reichstag in Zukunft nicht über solche Sachen reden.
Sie wollen die Streiks, die ausbrechen, zu unpolitischen Streiks stempeln.
Nun, das Einsetzen der Zörgiebel-Polizei in Berlin hat den Arbeitern gezeigt, daß dieser Streik schon eine hochpolitische Bedeutung hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb müssen die Arbeiter in Deutschland wissen, daß alle diese Streiks sich gleichzeitig gegen den UoungPlan, gegen die Regierung und gegen den ganzen Reichstag richten.
Nur müssen die Arbeiter und Angestellten, wenn sie Streiks führen, wissen, -daß sie sich in den Betrieben ihre eigene Streikführung schaffen müssen.
Die Arbeiter, die eine zehnjährige Erfahrung über die Niederlagenpolitik der Gewerkschaftsbureau kr-aten der Sozialdemokratischen Partei gesammelt haben, müssen erkennen, daß die Streiks nur unter selbstgewählter Kampsführung siegreich durchgeführt werden können.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie müssen nach Essen in die Versammlung kommen und nicht kneifen!)
Ich nehme an, daß Sie bereits Befehl von München bekommen haben, sich mit den Sozialdemokraten gegen uns zu koalieren.
Die Arbeiter müssen weiter wissen, daß sie während der Streikbewegungen den schärfsten Kampf gerade gegen die Sozialdemokratie führen müssen, weil die Sozialdemokratie eine Politik gemacht hat und macht, die eine Schande ist.
Was haben Sie gesagt, Herr Brandes
Sie haben gesagt: Die Löhne in Deutschland sind eine Schande.
Ich sage Ihnen als Antwort darauf: Das ist die Schande Ihrer Politik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben gesagt: Die Löhne in Deutschland sind eine Schande gegenüber den englischen und amerikanischen Löhnen.
Ich sage Ihnen: Sie haben in Berlin 160 000 Metallarbeiter im Verband gehabt, jetzt haben Sie noch 60 000.
Das ist Ihre Schande.
Die Nationalsozialisten machen es jetzt genau so wie ihr.
Ihr beruft euch alle auf Sowjetrußland, um in Deutschland jeden Dreck zu verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ihr beruft euch auf Sowjetrußland, und vor einigen Tagen sagte Herr Straßer, indem er drohend -auf unsere Bänke zeigte: Wenn die Nationalsozialisten zur (O) Macht kommen, dann ungefähr wie Hitler es sagte werden Köpfe in den Sand rollen.
Wer ich sage euch: Noch einmal eine Situation wie 1923, und die Gräber im Ruhrgebiet werden gerächt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
—Die Leute reden von Tapferkeit!
(Fortdauernde Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke -des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht andauernd zu unterbrechen.
(Fortgesetzte Unruhe.)
—Herr Abgeordneter Vetter, ich nehme an, der Herr Redner hat Ihren Zwischenruf schon gehört.
Meine Herren, ich bitte, endlich Ihre Unterhaltung einzustellen und den Redner zu Worte kommen zu lassen.
Florin (UL), Abgeordneter: Ich kann sehr gut verstehen, wenn die Nationalsozialisten in dem Augenblick, wo die Sozialdemokraten am heftigsten angegriffen werden, zu Verteidigern der Sozialdemokratie werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Erregte Zwischenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Florin.
Ich bitte zunächst die Herren Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Herr Abgeordneter Florin, ich mache Sie aufmerksam: Ihre Redezeit ist abgelaufen.
V) Florin (K )
Abgeordneter: Die revolutionäre Gewerkschaftsopposition und ihre Führung, die Kommunistische Partei, haben wiederholt ganz offen erklärt, sie werden die Masten auch gegen verbindlich erklärte Schiedssprüche mobilisieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie können Hochverräter schreien, Sie können noch mehr schreien, die Kommunistische Partei wird sich nicht irritieren lassen und diesen Weg rücksichtslos weitergehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das muß man sagen angesichts der Tatsache, daß die Sozialdemokraten den reaktionären Arbeitsminister anflehen, den Schiedsspruch nicht für verbindlich zu erklären.
Sie sind nur gewillt, den Minister anzuflehen.
Wir aber sagen den Arbeitern: man muß weiterstreiken.
1!

Dann zu den Nationalsozialisten.
Ich lese heute in einer Zeitung, daß von München aus eine Korrektur der Anweisungen vorgenommen wurde, die die Berliner Leitung der Nationalsozialistischen Deutschen »Arbeiterpartei« gegeben hat.
Da sagen die Nationalsozialisten, sie würden mit den Gewerkschaften weder heute noch später eine Einheitsfront bilden.
Sie meinen dabei nicht die sozialdemokratischen Führer, sondern die Gewerkschaftsmassen.
(Sehr wahr!
von den Kommunisten.)
Wir Kommunisten werden immer mit der Gewerkschastsmasse kämpfen, werden sie mobilisieren, gewerkschaftlich und von den Betrieben aus.
Wir Kommunisten werden mit sozialdemokratischen, christlichen und 24 174 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Florin (L )
Abgeordneter.)
mit irregeführten nationalsozialistischen Arbeitern eine Einheitsfront organisieren gegen die Millionäre, gegen die Oldenburg und die Mutschmanns, gegen die Klöckner und Thyssen.
Wir werden versuchen, die Arbeitermassen in Deutschland zu einer Front gegen diese Negierung, gegen den Doung-Plan zusammenzuschließen bis zur Vernichtung der kapitalistischen Gesellschaft und damit auch des Reichstags, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) für ein freies sozialistisches Deutschland im Bunde mit der Sowjetunion.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Rufe von den Kommunisten: Hunqerkanzler!
Abtreten!)
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat nicht die Absicht, in den Verlauf der Debatte noch einzugreifen.
Sie hat in ihrer Erklärung verkündet, daß es zu dieser Stunde nicht auf vieles Reden, sondern auf entscheidende Taten ankommt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Neichsregierung wird diesem Verspreche »auch in dieser Stunde getreu bleiben.
(Erneutes Bravo im Zentrum.)
Aber ich halte mich für verpflichtet, ans einen cin (L) zigen Redner einzugehen, nämlich auf den verehrten Herrn Kollegen von Oldenburg, (aha!
bei den Kommunisten) und zwar deswegen, weil der Herr Abgeordnete von Oldenburg den Namen und die Autorität des Herrn Reichspräsidenten hier in die Debatte hineingezogen hat, was ein für dieses Haus ungewöhnlicher Vorgang ist.
(Sehr richtig im Zentrum.
Abgeordneter vr.
Goebbels: Herr Braun hat den Reichspräsidenten in die Debatte gezogen!)
Sie können nachher so viel reden, wie Sie wollen seien Sie einmal für ein paar Minuten ruhig!
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete von Oldenburg hat bewußt oder unbewußt versucht, eine Differenzierung zwischen den Auffassungen des Herrn Reichspräsidenten und denen des vom Herrn Reichspräsidenten ernannten Reichswehrministers herbeizuführen.
Ich muß dagegen Einspruch erheben.
Der Herr Reichswehrminister hat das Vertrauen des Herrn Reichspräsidenten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Er ist zurzeit aus dienstlichen Gründen nicht in Berlin anwesend und zu seinem Bedauern und zu unserem Bedauern deshalb-nicht in der Lage, auf die Einzelheiten der Angriffe des Herrn von Oldenburg in dieser Stunde einzugehen.
Er wird die erste Gelegenheit Herr von Oldenburg, dessen kann ich Sie versichern benutzen, um Ihnen eingehend auf Ihre Fragen und auf Ihre Angriffe Antwort zu geben.
Mer, meine Damen und Herren, als der verehrte Herr Abgeordnete von Oldenburg aus die Reichstagsden 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. tribüne stieg, hatte ich eigentlich etwas ganz anderes (6 angenommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das glaube ich!
Ironische Zurufe von den Kommunisten: Heil!
Heil!)
Von einem Mann wie Herrn von Oldenburg konutc und durfte ich erwarten, daß er die Worte seines Fraktionskollegen Schmidt (Hannover) von heute nachmittag auf das entschiedenste von sich abweisen würde.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Oho!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Herr von Oldenburg!
Sie sind nicht der einzige, der als Soldat unter dem Herrn Reichspräsidenten im Felde gestanden hat.
(Bravo!
und Händeklatschen im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich nicht entsinnen, von seiten eines sozialistischen Abgeordneten eine solche Verhöhnung des Fahneneides gehört zu haben, wie sie der Abgeordnete Schmidt, der neben Ihnen sitzt, Herr von Oldenburg, heute ausgesprochen hat.
(Stürmischer Beifall im Zentrum.
Erregte Zurufe von den Deutschnativualen.
Abgeordneter Schmidt (Hannover): Wodurch habe ich den Fahneneid verhöhnt )
Die Worte sind gefallen ich halte diese Behauptung aufrecht.
Ich muß im Interesse der Heiligkeit des Fahneneides gegen Sie auf das entschiedenste Stellung nehmen.
(Bravo und Händeklatschen im Zentrum.
Zurufe von den Dcutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
1 ''Das wäre Ihre Aufgabe gewesen, Herr von Oldenburg, wen »Sie die stolzen Traditionen des preußischen Heeres hier zur Geltung hätten bringen wollen.
(Erneutes Händeklatschen im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter vr.
Ley, ich rufe Sie wegen dauernder Unterbrechung des Herrn Reichskanzlers zur Ordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Arbeiter wollen Brot und keinen Fahneneid!)
vr.
Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Neichsregierung hat in ihrer Erklärung klar und deutlich ausgesprochen, daß sie alles tun wird, was in ihrer Macht steht, um die Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes zu stärken und die Möglichkeiten dafür auszunutzen.
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien und bei den Sozialdemokraten: Bravo!
Zuruf des Abgeordneten Torgler.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte um Ruhe.
vr.
Brüning, Reichskanzler: Wenn irgend jemand etwas dafür getan hat in Fortsetzung des Werkes des Herrn Generals von Seeckt, dann ist es der jetzige Herr Reichswehrminister gewesen.
(Lautes Lachen und Widerspruch bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
175 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Dr. Brüning, Reichskanzler.)
G) Wenn der Herr Abgeordnete von Oldenburg und damit will ich schließen den verstorbeneil großen Generalfeldmarschall von Schliessen in einer für mich unverständlichen Weise zum Zeugnis gegen den jetzigen Herrn Reichswchrminister aufgerufen hat, dann muH ich Ihnen, Herr Abgeordneter von Oldenburg, zu meinem größten menschliche »und politischen Bedauern sagen, daß Sie, wie ich annehme, wider Willen, aber in der Tat der alten Tradition des preußischen Heeres, seiner ruhmreichen Vergangenheit, die auf Disziplin und Gehorsam ausgebaut war, den stärksten Abbruch getan haben.
(Stürmischer Beifall bei den Regierungsparteien und bei den Sozialdemokraten.
Entrüsteter Widerspruch und Zurufe rechts.
Abgeordneter Torgler: Herr Reichskanzler, kein Wort sagen Sie über den Metallarbeiterstreik!
Alles andere ist Ihnen wichtiger!
Das zeigt Ihre Politik!
Große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Lobe: Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Bausch.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, entweder ruhig zu sein oder de »Saal zu verlassen.
(Fortgesetzte Unruhe und Erregung.)
Ich unterbreche die Verhandlungen um fünf Minuten, bis das Haus sich beruhigt hat.
(Pause.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
tG Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bausch.
Bausch (6 tir V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen unmittelbar vor der Abstimmung über die verschiedenen Anträge und Mißtrauensanträge.
Gestatten Sie mir deshalb, in dieser Stunde in Ergänzung der Ausführungen meines Freundes Simpfendörfer von heute früh noch einmal ganz kurz die Hauptgesichtspunkte für die grundsätzliche Stellungnahme des Volksdienstes zum Kabinett und seiner Politik herauszustellen.
Wir vom Christlich-Sozialen Bolksdienst haben im letzten Wahlkampf in Stadt und Land das Kabinett Brüning verteidigt.
Wir haben es verteidigt gegen die wütendsten Angriffe der Gegner von rechts und von links, der Deutschnationalen Partei und der Nationalsozialisten einerseits, der Sozialdemokraten und Kommunisten andrerseits, die in der Bekämpfung dieses Kabinetts friedlich zusammenarbeiteten.
Wir taten das nicht etwa deshalb, weil wir mit allen Maßnahmen der Regierung Brüning einverstanden gewesen wären oder weil wir etwa die Gesamthaltung des Kabinetts in allen Stücken hätten billigen können.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir traten vielmehr für das Kabinett Brüning ein, erstens, weil bei seiner Bildung vielleicht zum erstenmal in der Geschichte der Deutschen Republik hundertprozentig die Bestimmungen der Weimarer Verfassung Beachtung fanden, wonach die Ernennung des Reichskanzlers nicht der Gegenstand eines andauernden Kuhhandels zwischen den verschiedenen Parteien sein soll, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930. sondern sein soll der Gegenstand eines staatlichen (G Hoheitsaktes des Reichspräsidenten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir traten für das Kabinett Brüning zum zweiten ein, weil dieses Kabinett den Mut hatte, dem Volke mit schonungsloser Offenheit und innerer Wahrhaftigkeit die tatsächliche Lage, jedenfalls soweit es sich um das Gebiet der inneren Politik handelt, zu schildern, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) und weil es den Mut hatte, aus der gegebenen Situation die Konsequenzen zu ziehen und eine Politik nicht der Schönrednerei, nicht der Popularitätshascherei, sondern eine Politik der Unpopularität zu treiben.
(Erneute Zustimmung.)
Wir glauben, daß nicht derjenige der beste Freund des Volkes ist, daß nicht derjenige sein Volk am meisten lieb hat, der ihm immer das sagt, was es gern hört und wonach ihm die Ohren jucken.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Soziale »Volksdienst.)
Wer vielmehr nicht den Mut hat, unter Umständen seinem Volke auch zu widersprechen bis ins Mark, der ist kein Führer, sondern ein Verführer.
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Mut zur inneren Wahrhaftigkeit und zur Unpopularität und in dein Bestreben, die Macht des Herrn Reichspräsidenten zu stärken, sehen wir die wichtigsten Ansatzpunkte für eine grundlegende Neubildung der deutschen Staatsführung.
Trotz dieses Eintretens, dieses offenen, freien und mutigen Eintretens für das Kabinett Brüning ist der Volksdienst als diejenige politische Gruppe in den Reichstag eingezogen, die nach den Nationalsozialisten bei den Wahlen am meisten zugenommen hat.
Wir haben unsere Sitze verdreifacht, ja, fast vervierfacht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir werden uns hierüber nach den nächsten Wahlen wieder sprechen, Herr Abgeordneter Münchmeher!
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Münchmeher, ich bitte Sie, den Redner nicht durch ständige Zwischenrufe zu stören.
Bausch (OllrKV), Abgeordneter: Beruhigm Sie sich doch etwas, Herr Abgeordneter Münchmeher!
Es ist auch überaus schädlich für Ihre Gesundheit, wenn Sie sich so aufregen.
Nachdem das Kabinett nunmehr sein Programm für die Weiterarbeit vorgelegt hat und nachdem nunmehr auch die Vertreter des Christlich-Sozialen Volksdienstes, die bisher nicht Gelegenheit gehabt 'haben, das Kabinett aus eigener Anschauung zu kennen, diese Möglichkeit zu ergreifen Gelegenheit gehabt haben, haben wir nunmehr abschließend zu der jetzigen Lage Stellung zu nehmm.
Ich darf das in folgender Weise tun.
Der von der Regierung bekanntgegebene Finanz- und Wirtschaftsplan ist gewissermaßen auf dem letzten Satz 176 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Bausch (0 dr V), Abgeordneter.)
dieses Finanzprogramms aufgebaut.
In diesem Satz heißt es unter anderem: Deutschland muß rechtzeitig Anschluß an -die Entwicklung in der großen Stunde der Weltwirtschaft finden, die durch das Preisniveau gekennzeichnet ist.
Bezüge und Lebenshaltung aller Unternehmer- und Arbeitnehmerschichten sowie Preisstand der deutschen Waren mästen uns gestatten, im Wettbewerb der Welt zu bestehen.
Nur so werden die Produktionsstätten wieder belebt, nur so die Sorgen wachsender Arbeitslosigkeit vom deutschen Volke genommen.
Wir halten diesen Satz für richtig, obwohl wir wissen, daß die Durchführung des auf diesen wirtschaftlichen Erkenntnissen aufgebauten Programms die allerschwersten Opfer auch von den uns nahestehenden Volkskreisen fordern.
Wir sind vollständig damit einverstanden, wenn die Negierung mit dem größten Nachdruck die Konsequenzen aus diesen wirtschaftlichen Erkenntnissen zieht.
Die Regierung geht einen schweren Weg aber er muß gegangen werden.
Meine Frauen und Herren!
Die Erfüllung dieses Programms, die Durchführung dieses Finanz- und Wirtschaftsplans ist aber nach unserer Voraussetzung von einigen fundamentalen Voraussetzungen abhängig, von denen leider im Finanz- und Wirtschaftsplan und auch in der Erklärung, die der Herr Reichskanzler in diesem Hohen Hause abgegeben hat, nach unserer Auffassung viel zuwenig die Rede war.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
So scheint es mir eigentlich von noch größerer Bedeu (8) tung zu sein, das zu beachten, was nicht in dem Programm und nicht in der Regierungserklärung steht, als dasjenige, was in der Erklärung verankert ist.
Und nun gestatten Sie mir, diese drei Hauptvoraussetzungen der Erfüllung dieses Programms Brüning herauszustellen.
Zum ersten: Die Regierung wird nach unserer Auffassung nicht zum Ziele kommen, wenn nicht alle Maßnahmen der Regierung ein offenkundiges, nach außen deutlich erkennbares Gepräge von dem entschlossenen und aufrichtigen Willen der Regierung zur sozialen Gerechtigkeit erhalten.
(Lebhafte Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir verlangen, wohlgemerkt, keine Sozialpolitik im luftleeren Raum.
Das Programm fordert aber die allerschwersten Opfer gerade von den minderbemittelten Bevölkerungsschichten.
Diese Opfer müssen gebracht werden, und das Volk ist in breitesten Schichten bereit dazu, diese Opfer zu bringen.
Aber sie werden nur dann gebracht werden können, wenn sich die Regierung mit der Forderung des Opfers zu allererst an die wirtschaftlich gutsituierten Kreise unseres Volkes richtet.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Das Volk hat ein ganz feines Empfinden für das, was gerecht und billig ist.
Man kehrt eine Treppe nicht von unten herauf.
Ihnen, meine Herren von der Regierung, Ihnen, Herr Reichskanzler, möchte ich sagen: Das Volk in allen seinen Schichten und Ständen erwartet von Ihnen, daß die Treppe endlich einmal von oben herab gekehrt wird.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Gestatten Sie mir, einige Anregungen zu geben, wie (0) das am besten geschehen kann.
Die Arbeiter haben seit Jahren die schwersten Opfer gebracht.
Fast alle deutschen Arbeiter sind in wechselnden Zeitperioden in den letzten Jahren einer schweren Arbeitslosigkeit ausgesetzt gewesen.
Alles hängt davon ab, daß es gelingt, die Antastung der Reallohns zu vermeiden, sondern, wenn es schon nötig ist, nur den Nominallohn zu senken.
Man erwartet von der Regierung deshalb, daß sie nicht nur mit Notverordnungen etwa zur Reform, zur gewiß vielleicht notwendigen Reform gewisser sozialer Versicherungseinrichtungen der Arbeiterschaft vorgeht, sondern daß sie auch alles daransetzt, die Staatsautorität gegenüber Kartellen, Monopolen und Syndikaten zu wahren, jenen großen und mächtigen Wirtschaftsgebilden, deren Macht im heutigen deutschen Staat, der sich ein Volksstaat nennt, unverhältnismäßig viel größer ist, als diese Macht im Staate der Vorkriegszeit war.
(Hört!
Hört!)
Man erwartet und wir erwarten von der Regierung, daß sie auch diesen Gebilden gegenüber die Staatsautorität mit rücksichtslos harter Hand zur Geltung bringt.
Sonst glaubt kein Mensch an den in Aussicht gestellten Preisabbau auf allen Gebieten der Warenwirtschaft.
Durch die Macht dieser Gebilde wurde weithin der freie Markt ausgeschaltet, die Preise wurden gebunden, und der letzte Sinn der freien kapitalistischen Wirtschaft wurde so zum Unsinn gemacht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Macht dieser Gebilde wird nicht nur die Existenz der Konsumenten, die Existenz der Landwirtschaft, sondern auch die Existenz des Mittelstandes und (v) des Handwerks auf das allerschwerste bedroht.
(Zustimmungen beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Im Handwerk und im Mittelstand sehen wir die letzte Insel im Reiche des Kapitalismus.
Der Staat hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Insel nicht auch noch vom Großkapitalismns überschwemmt und überflutet wird.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Vvlksdienst.)
Der Augenblick verlangt auch von der Regierung, daß die Bollwerke des sozialen Gedankens, die Einrichtungen der sozialen Gesetzgebung nicht der Bureau kratie ausgeliefert werden.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Vvlksdienst.)
Wir treten durchaus für eine radikale Beseitigung aller wirklichen Mängel der sozialen Gesetzgebung ein, und wir rechnen es der Regierung Dr. Brüning zum Verdienst an, daß sie als erste Regierung den Mut gehabt hat, hier einen Schritt nach vorwärts zu gehen.
Aber die Regierung soll acht darauf haben, daß das Recht der Selbstverwaltung der sozialen Bersicherungseinrichtnngen durch deren Träger nicht angefochten, sondern verteidigt wird.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ein anderes Beispiel.
Der Bauer bekommt heute 80 Pfennig bis eine Mark für einen Zentner Kartoffeln in der Stadt.
Der Konsument muß drei bis vier Mark bezahlen.
Darf man sich da wundern, wenn der Bauer sich heute desinteressiert an einem Staate er177 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Bausch (6 tir V), Abgeordneter.)
klärt, der nicht fähig ist, das, was auf deutschein Acker wächst, vor Verschleuderung zu schützen, der nicht Autorität genug hat, um auf das Volk einen harten Zwang auszuüben, damit das Erzeugnis des deutschen Ackers zu allererst im deutschen Land verbraucht wird
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Die soziale Frage, meine sehr Verehrten, ist heute nicht nur eine Arbeiterfrage, sie ist mit und in erster Linie auch eine Bauernfrage, (sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) und darum hat die Regierung die Pflicht und die Schuldigkeit, sich auch derjenigen Seite des Proletariats anzunehmen, die heute weit in den Bauernstand hineingreift.
Ganz ähnlich ist die Lage bei den Angestellten.
Der Angestellte läuft heute Gefahr, von einer Stunde auf die andere entlasten zu werden.
Aber wie bitter ist es dann für ihn, sehen zu müssen, daß er mitunter von Unternehmungen entlassen wird, die große Gewinne abwerfen und hohe Dividenden verteilen, zu einer Zeit entlasten wird, wo man es noch nicht für notwendig gehalten hat, an den hohen Spitzengehältern und an der Zahl der leitenden Direktoren und Aufsichtsräte dieser Betriebe auch nur zu rühren.
(Sehr wahr!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und bei den Sozialdemokraten.)
Zn der Erwerbslosensrage das muß noch einmal gesagt werden mästen sich unsere Bedenken vor allem gegen den Grundsatz richten, unter allen Umständen jede Verbindung zwischen Reichsfinanzen und Neichsversicherungsanstalt für Erwerbslose durchzu (8) schneiden.
Wir wissen selbst auch, welche besonderen Schwierigkeiten hier vorliegen, und ich denke nicht daran, hier irgendwelche letzten Festlegungen auszusprechen.
Aber unbedingt festgehalten werden muß an der Solidarhaftung des ganzen Volks in all seinen Schichten und Ständen für die Opfer der Wirtschaftskrise.
Es darf nicht so sein, daß die Opfer dieser Wirtschaftskrise und ihre Versorgung allein den Arbeitern und den Arbeitgebern überlasten wird.
Ehe man die Reichsversicherungsanstalt für Erwerbslose finanziell durchaus selbständig macht, müßten zum mindesten die letzten Steuerquellen ausgeschöpft werden, die bei Respektierung der natürlichen Grundlagen unserer Volkswirtschaft überhaupt ausgeschöpft werden können.
-Ich denke in diesen: Augenblick vor allen: an die Einführung eines Zigarettenmonopols und an eine höhere Besteuerung des Bierkonsums.
Die Regierung sollte mit allem Ernst die Frage prüfen, ob nicht diese beiden Steuerquellen mit Aussicht auf Erfolg nicht nur für die Finanzen, sondern auch für die allgemeine Volkshygiene und Volksgesundheit noch mehr als bisher ausgeschöpft werden könnten.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wie oft hat die Regierung in der Vergangenheit, vor Auflösung des vorigen Reichstags und auch jetzt wieder, erklärt, daß sie sich von den Parteien nicht in ihr Amt und in ihre Geschäfte hineinreden lasse.
Niemand ist mit diesem Grundsatz mehr einverstanden als wir vom Christlich-Sozialen Volksdienst.
Aber, meine Herren von der Regierung, dann müssen wir erwarte::, daß mit diesemGrundsatzErnst gemacht wird nicht etwa nur uns gegenüber, sondern auch gegenüber denjenigen Parteien, die unmittelbar hinter der Regierung stehen, denjenigen Parteien, aus deren Reihen die Herren Reichsminister hervorgegangen sind.
Wenn ich um nur einen Hinweis zu geben dieser Tage in den Zeitungen gelesen habe, daß der Herr Reichsfinanzminister, dessen vor einigen Tagen hier gehaltene Rede das darf ich offen gestehen nur sehr gut gefallen hat, in bezug auf das Zigarettenmonopol erklärt habe, er lasse unter keinen Umständen zu, daß noch irgendein Monopol eingeführt werde, das widerspreche den liberalistischen Grundsätzen der freien Wirtschaft, (hört!
hört!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst) so muß ich doch sagen: Wenn die Wahl vom T.
September überhaupt einen Sinn gehabt hat, so den, daß endlich mit diesen liberalistischen Grundsätzen im Wirt schafts- und sonstigen Staatsleben Schluß gemacht werde.
(Sehr richtig!
Hein: Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Darum sei mit allem Nachdruck gesagt: Die höhere Besteuerung des Bierkonsums wäre erstens durchaus möglich inan braucht nur einen Blick auf die Dividendenkabellen der Großbrauereien zu werfen und wäre zweitens sehr vorteilhaft vom Gesichtspunkt der VolksHygiene und der Volksgesundheit aus.
Wir möchten oiel lieber darauf verzichten, überall neue mächtige Jierpaläste in den Großstädten emporschießen zu sehen, denn wir wissen, daß nach Erbauung dieser Bierpaläste von Reich und Ländern aus öffentlichen Mitteln Zuchthäuser und Gefängnisanstalten gebaut werden.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir möchten dem Herrn Reichskanzler raten, in der angedeuteten Weise vor rigorosen, ja vor brutalen Maßnahmen nicht zurückzuhalten.
Die Regierung möge dabei stets daran denken, welch brutalen, entsetzlich harten Stößen die untersten Schichten unseres Volkes heute ausgesetzt sind.
Die Gefahr, in der unser deutsches Volk heute steht, ist riesengroß.
Zmmermehr hat sich in unseren: Volk eine geradezu ungeheuerliche Kluft zwischen Arm und Reich, zwischen Besitz und Nichtbesitz aufgetan, eine Kluft, die anscheinend, wenn wir in das Volksleben hineinblicken, überhaupt nicht mehr überbrückt werden kann.
Tag für Tag fallen neue selbständige Existenzen der wirtschaftlichen Entwicklung zum Opfer.
Demgegenüber geben wir nun nicht die Parole aus: weg mit jedem Eigentum!
sondern wir sagen: Vermehren wir das Eigentum!
Diejenigen Existenzen, die noch über etwas Kleinbesitz verfügen, die noch eine Scholle unter den Füßen haben, müssen systematisch gestützt und gefördert werden.
Es ist, um nur ein Beispiel zu nennen, ein auf die Dauer unhaltbarer Zustand, daß die Bodengürtel rings um die Großstädte zumeist in den Händen einiger großer Terrainspekulanten liegen, welche mit einer Brutalität sondergleichen das Volk durch ihre gewissenlose Spekulation ausnutzen.
Wir fordern, daß diesem Zustand durch eine brauchbare und wirksame Heimstättengesetzgebung Einhalt geboten, daß der Anspruch des Volkes auf seinen eigenen Grund und Boden gesichert wird.
Man denke in diesen: Zusammenhang Heimstättenbewegung und Wohnungsbau an die vielen linder reichen Familien, die heute die Hauptlast der inneren Volksvermehrung und der Erhaltung der Volkskraft zu tragen haben.
Von dem, was solche kinderreichen 178 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Bausch (6 Nr V), Abgeordneter.)
(L) Familien zu tragen haben, redet man viel zu wenig es sollte an den Stätten der Gesetzgebung mehr davon geredet werden.
Fragen Sie, meine Herren von der Regierung, dabei nicht nach dem Geschrei von Jnteressenhaufen, auch nicht nach dem Geschrei derjenigen Interessenten, die etwa hier im Hause ihre Vertreter gefunden haben.
Wenn es sich um die Durchführung von Maßnahmen handelt, bei denen Leben und Sterben unseres Volkes auf dem Spiele steht, sollte man endlich nicht mehr so zimperlich sein gegenüber den Wünschen von Wirtschaftsinterefsenten.
Eine Partei, welche nur auf Wirtschaftsinteressen aufgebaut ist und welche bisher der Regierung sehr nahestand, hat jetzt erst zum Allsdruck gebracht, daß sie sich von der Regierung distanzieren wolle, lote man heute so schön zu sagen Pflegt.
Nun, meine Herren von der Regierung, machen Sie doch aus der Not eine Tugend und distanzieren Sie sich von diesem und anderen Inwressentenhaufen, die leider schon vor der Neichstagsauflösung einen überragenden Einfluß auf das Kabinett Brüning, nicht zu dessen Nutzen, ausgeübt haben.
Sie dürfen überzeugt sein, daß Sie für alle diese Maßnahmen, die in dieser Richtung gehen, eine überwiegende Mehrheit im deutschen Volke und in diesem Hause finden werden.
Es ist doch gerade eines der hervorragendsten Merkmale der letzten Wahl, daß für die unveränderte Aufrechterhaltung der jetzigen Wirtschaftsordnung mit allen ihren Auswüchsen keine Mehrheit im Reichstag mehr zu finden ist, es wäre denn, meine Herren von den Nationalsozialisten, Ihre politische Praxis würde, was ich nicht wünschen möchte, von Ihrem schönen Programm (lebhafte Zurufe links und in der Mitte) ebenso abweichen, wie Programm und Praxis, Worte llnd Taten anderer Parteien in der Vergangenheit voneinander abgewichen sind.
Aber ich wiederhole: ich möchte nicht, daß sich diese Befürchtung etwa verwirklicht.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie möchten es schon, damit Sie Ihren Rahm abschöpfen können!)
O nein, Herr Dr. Goebbels, da verkennen Sie mich. Wir haben keinen sehnlicheren Wunsch als den, daß Sie mit möglichst brauchbaren Vorschlägen für die Bewältigung der großen Aufgaben der deutschen Politik kommen.
Wir werden die ersten sein, die bereit sind, mit Ihnen bei brauchbaren, aus dem Reich der Utopie herausgehobenen Vorschlägen zusammenzuarbeiten.
Leider haben wir bisher nur utopistische, rein auf Agitation eingestellte Anträge von Ihnen zu sehen bekommen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Dazu haben wir euch gar nicht nötig!)
Die hier geschilderten und geforderten Maßnahmen dienen vor allem der Herstellung und der Wiederherstellung der deutschen Wirtschaft und der deutschen Finanzen.
Sie haben sicher eine gewaltige Bedeutung.
Aber die Regierung müßte sich klar darüber sein, daß alle diese Maßnahmen an Bedeutung weit zurückstehen hinter der Notwendigkeit, durch staatliche Maßnahmen die innere Erneuerung und die geistige Wehrhaftmachung unseres Volkes zu fördern und zu unterstützen.
Geschieht hier nicht mehr als bisher, so gibt es keinerlei Möglichkeit für die Durchführung dieses Regierungsprogramms.
Man wird es verständlich finden, wenn wir vom Volksdienst die innere Erneuerung unseres den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1 Volkslebens nur erwarten von den Kräften eines (O) lebendigen Christentums, und da glauben wir, daß bei der Jugend der Anfang gemacht werden muß.
Die Jugend vor allem muß geschützt werden gegen die kulturellen Zersetzungserscheinungen, die sich heute überall breit machen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Schauen Sie einmal her, Ihre eigene Fraktion schläft ein!)
Wir fordern das Recht meine Herren von den Nationalsozialisten, es wäre ganz gut, wenn Sie da etwas aufmerken würden das Recht christlicher Eltern, ihre Kinder christlich erziehen zu lassen.
(Sehr richtig!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir fordern deshalb evangelische Bekenntnisschulen, wir fordern Schulen mit der Bibel.
Wir wehren uns gegen jede Art von Staatsomnipotenz auf dem Gebiet der Schule.
Wenn dem Anspruch christlicher Eltern auf christliche Erziehung ihrer Kinder nicht Genüge getan wird, so werden wir vor den allereinschneidensten Maßnahmen nicht zurückschrecken.
Der Christlich-Soziale Volksdienst ich habe noch ein Wort zu dieser Frage zu sagen ist keine Protestantische Kirchenpartei.
Wer das etwa meinen sollte, der hätte sich ganz gewaltig getäuscht.
Der Volksdienst ist nicht ins Leben gerufen, um etwa Machtbelange irgendwelcher kirchlichen Instanzen zu vertreten.
Aber es darf nicht verschwiegen werden, daß mit ein Grund für die Entstehung des Christlich-Sozialen Volksdienstes die Tatsache gewesen ist, daß die evangelischen Christen von dem nachkriegszeitlichen Staat sehr schlecht behandelt worden sind.
(Sehr wahr!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
1 Gewiß tragen sie daran mit ein gut Teil Schuld selbst, weil sie viel zulange den Gedanken vertreten haben, den ja auch die Herren von der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei vertreten, daß Christentum mit Politik nichts zu tun habe.
Aber das muß jetzt anders werden.
Deshalb wehren wir uns dagegen, wenn der preußische Staat das mag auch hier in diesem Hohen Hause gesagt werden, weil ja Preußen doch immer noch zum Deutschen Reich gehört die evangelische Kirche in geradezu skandalöser Weise zurückgesetzt und vernachlässigt hat.
Die Vertreter der evangelischen Kirche und des evangelischen Volksteils speiste man bis zum heutigen Tage mit faulen Redensarten ab.
Man lese nur einmal die Antwort, welche der preußische Kultusminister jetzt wieder aus die Anfrage des Volksdienstes wegen des Konkordats mit der evangelischen Kirche gegeben hat.
Wir sind nicht gewillt, hier noch länger zuzusehen.
Hier liegt ein großes Unrecht vor.
Wir werden für die Beseitigung dieses Unrechts alle Kraft einsetzen.
Wir haben bisher immer und werden das auch in Zukunft tun jede Art konfessioneller Hetze, jeden Versuch der Entfachung konfessioneller Leidenschaften weit zurückgewiesen.
Wir treten bewußt und planmäßig für eine Zusammenarbeit mit dem katholischen Volksteil, mit unseren katholischen Glaubensgenossen, vor allem auf dem Gebiet kultureller und sozialer Fragen ein.
(Bravo!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Aber, meine Herren vom Zentrum, es wird nur möglich sein, diese Zusammenarbeit in der Zukunft durchzuführen, wenn Sie auch zu Ihrem Teil mit dazu bei179 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Bausch (edi-V), Abgeordneter.)
tragen, daß dem evangelischen Volksteil Gerechtigkeit widerfährt.
(Ruse aus dem Zentrum: Das ist doch eine Selbstverständlichkeit!)
Leider ist das für Sie nicht immer selbstverständlich gewesen.
Wir, als Vertreter des evangelischen Volksteils, haben das darf ich hier ganz offen sagen in der Vergangenheit leider oftmals den Eindruck gehabt, daß das Zentrum seine politischen Geschäfte zum Teil auf Kosten des evangelischen Volksteils gemacht hat.
Wir fordern, daß ein Ende mit diesen Praktiken gemacht wird.
Es kann Wohl festgestellt werden, daß auch in diesen kulturellen Fragen, in der Frage der inneren Dolkserneuerung, der Schaffung einer christlichen Kindererziehung und in anderen Fragen eine Mehrheit in diesem Hohen Hause vorhanden ist.
Das wird allerdings auch nicht zum wenigsten abhängen von der Einstellung der Nationalsozialisten, welche leider bisher in Beziehung auf die Schule ein ausgesprochen liberalistisches Schulideal vertreten haben.
(Sehr wahr!
bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Sie, meine Herren von den Nationalsozialisten, haben haargenau dasselbe Schulideal, das die Demokraten und die Sozialdemokraten haben.
Wir werden jedenfalls das Unsere dazu tun, um Sie von diesem verderblichen Irrtum abzubringen.
Ich kann nicht einsehen, wie Sie sich einerseits als Vertreter eines positiven Christentums ausgeben und andererseits in diesen Schulfragen eine so unmögliche Haltung einnehmen.
Schließlich darf ich noch ein Wort zur Außenpolitik sagen.
Das ist deshalb um so notwendiger, weil wir ''in der Regierungserklärung nur sehr wenig über diese wichtigste Frage gehört haben.
Wir erwarten nicht von der Regierung, daß sie Katastrophenpolitik treibt.
Wir werden vielmehr alles tun, damit keine Katastrophenpolitik getrieben wird.
Wir hassen die Politik des Maulheldentums und der nationalen Phrase, (bravo!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Rufe von den Nationalsozialisten: Wir auch!)
gut, dann sind wir ja einig) ich habe nicht gesagt, daß Sie die Maulhelden seien —, (Heiterkeit) weil eine solche Politik ausgeht von der Illusion, als ob ein wehrloses und waffenloses Volk in seiner Politik an der Tatsache des verlorenen Krieges vorbeigehen könnte.
Wir wissen auch, daß in einem Volk, das wie wir den größten Krieg der Weltgeschichte verloren hat, Männer vorhanden sein müssen, welche die Rolle zu übernehmen haben, die seinerzeit der Freiherr vom Stein in dem preußischen Staat übernommen hat, der versuchte, durch innere Reformen dem Umsturz vorzubeugen, der zur Aufbringung der Kriegskontributionen die schwierigsten Finanzoperationen durchführen mußte und der deshalb vielen seiner Zeitgenoffen, insbesondere der nationalen Jugend, als der Vampir galt, der dem Preußen Friedrichs des Großen das letzte Blut aus den Lebensadern sog.
Spätere Generationen Pflegen solchen Männern Denkmäler zu setzen.
(Sehr gut!
beim Christlich-Sozialen Volksdienst und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Grundfehler unserer Außenpolitik aber scheint mir der zu sein, daß sie aus einer völlig verkehrten Reichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
geistigen und weltanschaulichen Grundeinstellung her- (0) aus getrieben wird, einer Grundeinstellung, mit der sich das deutsche Volk in seiner Mehrheit niemals befreunden wird.
Lassen Sie mich einmal mit einfachen Worten das sagen, was heute der einfache Mann sagt.
Die Sprache des Volkes ist einfach, aber sie ist deutlich.
Die Ideen humanitärer und vulgär pazifistischer Art, welche doch für die große Politik der letzten zehn Jahre bestimmend waren, haben in der Hauptsache dazu gedient, den Siegern des Krieges die Beute zu sichern.
Als diese Beute gesichert war, wurden die Sieger pazifistisch.
Wenn sich ein wildes Raubtier den Magen vollgefressen hat, dann ist es satt und bekommt eine.
friedliche Gesinnung.
Nun haben wir und viele mit uns den Eindruck, daß solcher Art der Pazifismus der Väter des Versailler Vertrags nicht nur war, sondern weithin auch heute noch ist.
Die Sieger des Weltkrieges redeten nach dem Kriege von Befreiung der Welt.
Nicht mit Unrecht ist aber gesagt worden, daß das deutsche Volk durch den Krieg zum Frieden erzogen worden sei, durch diesen Frieden aber zum Krieg.
Wir Deutsche können unsere Gegner nicht zwingen, eine andere Haltung einzunehmen.
Der Meinung bin ich nicht, das wäre Utopie.
Wir, die Vertreter des deutschen Volkes, müssen aber unsere Vertreter in der Regierung dazu zwingen, den Beauftragten der Entente zu sagen, welches die Ansicht des deutschen Volkes über ihre geistige Grundhaltung ist.
Die Atmosphäre von Genf, aus der heraus heute die deutsche Außenpolitik gemacht wird, ist eine Atmosphäre tiefster innerer Unwahrhaftigkeit.
Diese Atmosphäre muß gereinigt werden.
Sie kann aber nicht dadurch gereinigt werden und das gilt wieder Ihnen (zu den Nationalsozialisten), meine verehrten Herren —, daß man etwa an Stellet der pazifistischen und humanitären Ideen das Evangelium der Macht und die macchiavellistischen Prinzipien verkündigt.
Das ist eines der Hauptbedenken, das wir heute gegen Sie haben, daß Sie als Ihren Propheten den Verkünder des Machtideals, Friedrich Nietzsche, erkoren haben.
Mit solchen Ideen kann man der geistigen Atmosphäre von Genf nicht beikommen.
Wenn man heute der großen Probleme der deutschen Außenpolitik Herr werden will, muß man von einer inneren Gesinnung und von einer Weltanschauung ausgehen, welche ihre Vertreter dazu zwingt, nicht nur nach außen hin und dem Gegner gegenüber die Rechte der Nation zu vertreten, sondern welche ihn für den Fall, daß er selber die Macht in Händen hätte, dazu zwingt, auch dem politischen Gegner Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Das gilt für Außenpolitik, das gilt auch für die Innenpolitik.
Wie furchtbar weit Sie, meine Herren, von einer solchen Gesinnung entfernt sind, das haben wir zu unserem größten Leidwesen gerade gestern wieder im Preußischen Landtag erleben müssen, als sie unsere Gruppe in der brutalsten Weise um die Möglichkeit, ihre Anschauung zum Ausdruck zu bringen, betrogen.
Sie glauben, wenn Sie die Macht haben, könnten Sie sie ohne Rücksicht auf den politischen Gegner ausnutzen.
In solcher Gesinnung liegt Ursache für die Not, in der wir in der Außenpolitik stehen.
Ist denn Ihre Gesinnung besser als diejenige unserer Feinde
Deutschland ist wie kein.
anderes Land in der Welt berufen, den vor allem im Christentum verankerten Grundgedanken des Rechts und der Gerechtigkeit auch in der Außenpolitik, auch für das Zusammenleben der Staaten und Völker dieser Erde zu 25 180 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Bausch (6 dr V), Abgeordneter.)
(X) vertreten.
Seine Staatsmänner müssen Anwälte des von Gott garantierten Rechtes auf Freiheit und Lebensraum unseres Volkes sein.
Hier liegt, das darf ich ganz offen sagen ich freue mich, daß der Herr Außenminister nunmehr hier eingetroffen ist der wundeste Punkt der Politik der Regierung.
(Heiterkit bei den Nationalsozialisten.)
Die Wahl des 14.
September war ein einziger Schrei des deutschen Volkes nach Freiheit, Lebensraum und Lebensrecht.
Warum, Herr Außenminister, haben Sie sich in Genf nicht zum Dolmetsch der Gefühle des deutschen Volkes gemacht
Warum hat man leider das Gefühl haben müssen Herr Außenminister, ich glaube, wir dürfen hier ganz offen miteinander reden, (Heiterkeit) Sie hätten ihre in Genf gehaltene Rede eigentlich schon vor dem 14.
September gemacht
Warum haben Sie in Genf das Schwergewicht der Wahl vom 14.
September nicht mit in die Waagschale geworfen
Warum habm Sie auf die Mmtalität des Auslandes jede nur erdenkliche Rücksicht genommen, aber dem Schrei des eigenen Volkes nach Recht und Gerechtigkeit haben Sie kein Echo zu verleihen gewußt
Warum waren die ersten Erklärungen, die wir aus dem Munde von Vertretern der Regierung nach dem 14.
September hörten, solche der Beteuerung, daß an der bisherigen Außenpolitik nichts geändert werden soll
Diese Fragen sind es, die uns bewegen, und diese Fragen das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit müssen wir an dieser Stelle an Sie, Herr Außenminister, und an die ganze Regierung richten.
B) Wir haben die Pflicht, nicht nur der Regierung, sondern auch dem ganzen Auslande zu sagm, daß es für diese bisherige Art von Außenpolitik kein Vertrauen und keine Mehrheit im deutschen Volke gibt.
Für einen Außenminister aber, welcher sich unter nüchternster Beachtung der außenpolitischen Realitäten und unter schroffster Ablehnung jeder Art von Katastrophenpolitik zum Vorkämpfer für eine solche Politik, wie wir sie fordern, für einen solchen leidenschaftlichen Kampf um Recht und Freiheit unseres Volkes macht, für einen Außenminister, welcher einen Generalangriff auf die geistigen Grundlagen des Versailler Vertrages unternimmt, gibt es eine überwältigende Mehrheit im deutschen Volk und auch hier im Reichstag.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann stürzen Sie zuerst diesen Außenminister!)
Herr Dr. Goebbels, ich habe wir wohl gedacht, daß Sie nun diese Frage an mich richten werden.
Aber ich will Ihnen mit aller Deutlichkeit das eine sagen: Was wir tun werden und zu welchem Zeitpunkt wir etwas tun werden, wird einzig und allein von unseren Beschlüssen bestimmt.
Hoffen Sie nicht, daß wir uns irgendwann einmal unsere Beschlüsse von Ihnen werden vorschreiben lassen.
(Zustimmung beim Christlich-Sozialen Volksdienst.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das werden Sie in diesem Reichstag nicht erleben.
Dafür bürge ich und meine Freunde.
Ehe Sie überhaupt in diesen Dingen mitreden wollen, müssen Sie uns noch ganz andere Beweise für die Wirklichkeitsnähe Ihrer Politik geliefert haben, als Sie das bisher getan haben.
Mit allgemeinen Bemerkungen, mit allgemeinen schönen Programmen kann man unserem deutschen den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Volke tatsächlich gar nicht nützen.
Es ist vollständig c, richtig, was hier einmal in den letzten Tagen in diesem Hause gesagt wordm ist: Die eigentliche Politik fängt erst da an, wo Sie mit Ihren nationalsozialistischen Programmm aufhören.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir vom Volksdienst wollen der Regierung jetzt Gelegenheit geben, eine organische Umstellung ihrer Politik vorzunehmen.
Die Chance hierzu soll die Regierung haben.
Die Regierung weiß, was wir denken.
Wir werden zu jedem Zeitpunkt wissen, was wir zu tun haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Aha!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Herr Curtius wußte es schon, er hat immer gelächelt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren!
Darf ich bitten, etwas zurückzutreten.
Es geht doch so nicht zu Ende, wenn Sie hier vorn stehen und dauernd Zwischenrufe machen.
1 Bausch (6 llr V), Abgeordneter: Ich hoffe nunmehr, den Standpunkt unserer Gruppe noch einmal klar und unzweideutig herausgestellt zu haben.
Nach der Wahl schrieb eine Zeitung: Für eine Regierung, welche beseelt ist von dem unbeugsamen Willen zur Führung und zu einem wirklichen staatspolitischen Regiment, ist heute die Lage denkbar günstig, vielleicht so günstig wie überhaupt noch nie.
Katastrophal aber ist die Lage für eine Regierung, welche die Zeichen der Zeit übersieht und das Gebot der Stunde überhört, v) Dieser Meinung stimmen wir voll und ganz zu.
Man wird uns sagen, daß die von mir vorher geschilderten Möglichkeiten für eine Mehrheitsbildung insofern nicht vorhanden seien, als ja die Mehrheiten teils links und teils rechts lägen.
Dazu ist folgendes zu sagen.
Das Kabinett Brüning ist seinerzeit gebildet worden als ein Kabinett, das in den Kampf hineingeht ohne den Rückhalt einer, festen Koalition.
Die Mindcrheitsparteien, welche hinter dem Kabinett standen, haben sich teilweise gerade erst in den letzten Tagen noch mehr vom Kabinett distanziert.
Die Rückkehr zur alten parlamentarischen Methode ist nach unserer Auffassung verbaut.
So bleibt eigentlich nur die Möglichkeit, künftig mit wechselnden Mehrheiten hier in diesem Hanse zu regieren.
Nachdem diese Möglichkeit jedenfalls theoretisch gegeben ist, muß nach unserer Auffassung dazu geschritten werden, auch noch die verfassungsmäßigen Voraussetzungen für eine an feste Mehrheiten nicht gebundene Regierung zu schaffen.
Diese Aufgabe muß entschlossen in Angriff genommen werden.
Man mag einwenden, daß man damit an die Grundlagen des parlamentarischen Systems rührt.
Das mag wohl sein.
Aber wir halten es in diesem Stück mit dem ersten Reichspräsidenten, der einmal gesagt hat: Wenn die Verhältnisse sich so gestalten würden, daß ich die Wahl hätte zwischen dem Parlamentarischen System und dem deutschen Volk, so würde ich mich für mein deutsches Volk entscheiden.
Ich glaube, die Stunde solcher Wahl ist da.
Wir möchten die Regierung bitten, die richtige Wahl zu 181 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Bausch (Oki-SV), Abgeordneter.)
treffen.
Möge sie rücksichtslos die Machtmittel des Staates einsetzen, um diese Ziele zu verwirklichen.
Schütze sie die Reichswehr vor parteipolitischer Beeinflussung!
Wir unterschreiben jedes Wort, das in Beziehung aus die Reichswehr in der Regierungserklärung gestanden ist.
Wir möchten nichtdaß die Reichswehr das Objekt parteipolitischer Experimente wird.
Schütze die Regierung das Beamtentum, das in seiner übergroßen Mehrheit bereit ist, gerecht verteilte Opfer auf sich zu nehmen!
Die Parteien werden dabei gegen die Regierung stehen, heute diese hier und morgen jene dort.
Für eine solche Regierung aber und für den Reichskanzler wird stehen das deutsche Volk, für ihn wird stehen das Bewußtsein, dem Volk den Weg gewiesen zu haben, in dessen gemeinsamer Verfolgung auch wir vom Christlich-Sozialen Volksdienst kämpfen, den schmalen, steilen, dornenvollen Weg von der Partei zum Vaterland.
(Lebhafter Beifall beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (vdlV), Abgeordneter: Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich bitten, folgende Entschließung entgegenzunehmen und anzunehmen, die im vorigen Reichstag schon angenommen war, und ßwar anzunehmen als Ergänzung zu Nr.
39 der Drucksachen.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Entschließung anzunehmen: Die Reichsregierung zu ersuchen, (U die zuständigen Reichsbehörden anzuweisen und auf die Länderregierungen dahin einzuwirken, daß anläßlich der Amnestie auch bei den von ihr nicht betroffenen, aber mit ihrem Anlaß in Zusammenhang stehenden Delikten, insbesondere bei den im besetzten Gebiet während der Besatzungszeit begangenen Steuerdelikten, sowie bei Disziplinarstrafsachen Straffreiheit gewährt wird.
Ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten diese Entschließung zu überreichen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Drewitz.
Drewitz (UVI )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Reichspartei des deutschen Mittelstandes hat seit ihrem Eintritt in den Reichstag bei jeder Gelegenheit vor der unverantwortlichen Verschwendungswirtschaft in Reich, Ländern und Gemeinden ihre warnende Stimme erhoben.
Sie hat auch schon vor Unterschrift der früheren Reichsregierung unter den Doung-Plan dagegen Verwahrung eingelegt, daß neue Verträge über Reparationsverpflichtungen unterschrieben würden, ehe die Leistungsfähigkeit und die Leistungsverpflichtungen Deutschlands endgültig geklärt sind.
Genau das Gegenteil ist geschehen.
Neben der Annahme neuer Verpflichtungen dem Auslande gegenüber haben Reichstag und Regierung haben alle Parteien von rechts bis links vor allem in den Jahren nach der Stabilisierung der Währung durch ihre Haltung bei gesetzlichen Vorlagen einer dauernden Steigerung der Ausgaben auch im Innern Vorschub geleistet.
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Die Gesundung von Staat und Wirtschaft ist nur möglich bei radikaler Abkehr von den bisher erfolgten staatssozialistischen Methoden in der Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Worte Helsen hier nicht mehr, das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft wollen auf diesem Gebiet endlich Taten sehen.
Da der Übergang zu der notwendigen neuen Wirtschaftsform der Selbstverantwortung und Sparsamkeit sich nicht unvermittelt vollziehen« kann, brauchen Volk und Wirtschaft eine Atempause.
Dies kann nur dadurch erreicht werden, daß unverzüglich von den Möglichkeiten Gebrauch gemacht wird, die im Doung-Plan für einen solchen Fall vorgesehen sind, wie er jetzt in Deutschland eingetreten ist.
Der beratende Sonderausschuß, der bei dieser Neuregelung entscheidend mitzusprechen hat, wird nur dann bereit sein, bei den notwendigen Erleichterungen für Deutschland mitzuwirken, wenn klar erkennbar ist, daß von Regierung und Volksvertretung alles getan worden ist, was billigerweise in bezug auf Einschränkung der Ausgaben getan werden kann.
Diese notwendigen Maßnahmen müssen deshalb unverzüglich rücksichtslos und umfassend in Angriff genommen werdm.
Um der Regierung das zu ermöglichen, hat die Wirtschastspartei sich entschlossen, trotz schwerster Bedenken dem Überbrückungskredit ihre Zustimmung zu geben.
Die Bewilligung dieses Überbrückungskredites geschieht im Interesse von Staat und Wirtschaft, bedeutet dagegen kein Vertrauensvotum für die gegenwärtige Regierung, deren Umbildung wir nach wie vor im Interesse der Durchführung eines solchen Planes für unbedingt notwendig halten und nachdrücklichst fordern, dies um so mehr, als die von der Regierung angekündigten Maßnahmen zur Lösung des Arbeitslosenproblems uns völlig unzureichend erscheinen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschlossen.
Wir Kommen zu den persönlichen Bemerkungen.
Zunächst hat das Wort dazu der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Ich bitte aber alle Redner, denen ich zur persönlichen Bemerkung das Wort erteile, sich wirklich an die persönliche Bemerkung freiwillig zu halten, damit ich nicht dazu zu mahnen brauche.
Graf zu Reventlow (dlSVD), Abgeordneter: Ich habe aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Brauns den Eindruck, daß der Schlußteil meiner Rede unrichtig gedeutet wird.
(Aha!
links.)
Es hat mir den Eindruck gemacht.
Ich betone deshalb noch einmal, daß wir bedauern würden, wenn aus einer Vermischung des religiösen Elements mit dem politischen eine Abkehr christlicher Jugend von der christlichen Kirche sich ergeben sollte.
(Zurufe im Zentrum: Genau das Gegenteil haben Sie gesagt!)
Ich halte aber diese Gefahr für vorliegend, und ich kann nicht umhin, festzustellen, daß der Erlaß des Bischofs von Mainz sie vergrößert hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
25 182 5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Reichstag.
(Graf zu Reventlotv (A I) )
Abgeordneter.)
X) Ich stehe allgemein zu der Auffassung, daß alle Bekenner der idealistischen Weltanschauung (Zuruf links: Was ist das für eine )
daß Sie das nicht wissen, ist selbstverständlich gegen den weltanschaulichen Materialismus, den Kulturbolschewismus zusammenzustehen haben.
Ich habe diese persönliche Bemerkung schriftlich festgelegt im Gedanken an den heiligen Ambrosius.
(Schallende Heiterkeit links.
Zurufe von den Kommunisten: Ich dachte an Gambrinus!
Ist Ambrosius der Schutzheilige des Dritten Reichs )
Hören Sie erst einmal zu!
Im Gedanken an den heiligen Ambrosius, (erneute Heiterkeit) welcher der Litanei zuzufügen Pflegte: Und bewahre uns, o Herr, vor den Dialektikern!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter von Oldenburg.
von Oldenburg (OdlV), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler wird selbst nicht glauben, daß er in der Lage ist, mit seinen Ausführungen auf mich noch Eindruck zu machen.
Ich habe mich nur zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, Herr Reichskanzler, um Ihnen Glück zu wünschen zu dem Beifall, den Sie für Ihre Ausführungen erhalten haben von den bewähr ten Hütern preußischer Tradition, den Kommunisten und den Sozialdemokraten.
(Stürmischer Beifall bei 'den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter von Oldenburg, diese Bemerkung war keine persönliche, wie sie bisher im Rahmen der persönlichen Bemerkungen üblich waren.
Ich darf aber hinzufügen, daß ich von meinem erhöhten Platz aus gesehen habe, daß Sie sich geirrt haben es hat kein Kommunist Beifall geklascht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie könnten das bei den betreffenden Parteien selber feststellen das ist gar keine Frage.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover).
Schmidt (Hannover) (vblV), Abgeordneter: Ich darf auf die erstaunlichen und beleidigenden Äußerungen des Herrn Reichskanzlers das folgende erwidern: Der Herr Reichskanzler hat mir vorgeworfen, ich hätte den Fahneneid herabgesetzt und beschimpft.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß mir eine derartige Unterstellung auf das Entschiedenste verbitten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf nach dem Stenogramm meine Worte verlesen.
Ich habe, anknüpfend an die Frage Gehorsam und Vertrauen, folgendes ausgeführt: Man sieht also, daß es so einfach mit der Gehorsamsformel wohl doch nicht zu begründen geht, dies um so mehr, als die heutige Wehrmacht ja (6) leider den Fahneneid aus ein Abstraktum zu leisten hat, auf ein mehr oder minder durchlöchertes Instrument von fragwürdigem Wert, (Rufe links: Aha!)
die Verfassung.
Ich habe daraufhin von dem Herrn Reichstagspräsidenten, soweit mir noch erinnerlich ist, einen Ordnungsruf erhalten, und ich habe dann weiter erklärt: Ich darf darauf aufmerksam machen, daß die Verfassung gerade durch die Parteien der Linken und der Mitte so und so oft widerlegt und durchlöchert worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann habe ich gesagt: Treitschke hat einmal geschrieben: »Es ist leichter, einem sichtbaren Heerführer den Eid der Treue zu leisten als einer Abstraktion.
« In Republiken droht immer die Gefahr des Mißbrauchs des Heeres zu eigennützigen politischen Zwecken.
(Rufe links: Aha!)
Auch an einer anderen Stelle habe ich den Fahneneid noch erwähnt und erklärt: Diese große Wehrtradition wurde einst verlassen, als das böse Wort erklang, daß der Fahneneid und der Kriegsherr bloß eine Idee seien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sollte der Herr Reichskanzler in diesen Worten eine Verunglimpfung des Fahneneides sehen, so müßte ich ihn bitten, seine erregte Kritik an den Herrn Reichs- tv) wehrminister Groener zu richten, von dem dieses Wort stammt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover), das gehört nicht mehr in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Schmidt (Hannover) (OdlV), Abgeordneter: Ich verstehe, daß die Regierung das Bedürfnis hat, ihre Niederlage zu bemänteln.
Der Herr Reichskanzler hat durch seine Ausführungen aber das Gegenteil des Erstrebten erreicht.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover), gegen Minister oder Abgeordnete zu polemisieren, gehört nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Sie haben nur das richtigzustellen, was falsch verstanden worden ist, wie das die anderen Redner getan haben aber weitere Ausführungen können Sie jetzt nicht mehr machen.
Schmidt (Hannover) (vdlV), Abgeordneter: Ich erwarte von der Loyalität des Herrn Reichskanzlers, daß er nach diesen meinen Worten die erhobene Beschuldigung zurücknimmt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lautes Lachen und Zurufe bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
183 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Schmidt (Hannovers (IMV), 'Abgeordneter.)
() In Regierungskreisen ging vorhin das Wort: »Die Republik hat eine Schlacht verloren«.
Wir sind mit dieser Auffassung einverstanden (große Unruhe und Zurufe) und rufen der Regierung zu: »Vivant soguoutos«!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover), ich werde mir in Zukunft Ihre persönlichen Bemerkungen vorlegen lassen müssen denn Sie wissen selbst, daß alle diese Ausführungen nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung gehören.
(Abgeordneter Schmidt (Hannover): Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler mich nicht in die Lage bringt, noch einmal eine solche persönliche Bemerkung machen zu müssen!)
Sie können doch nicht gut annehmen, daß etwa »die sterbende Republik« Ihre persönliche Bemerkung ist.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Nach der Feststellung des Herrn Reichstagspräsidenten halte ich es nicht für notwendig, auf die Persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Oldenburg noch zu antworten.
Was die persönliche Bemerkung des Herrn Kollegen Schmidt (Hannover) angeht, so muß ich feststellen und befinde mich dabei wohl in Übereinstimmung mit der Mehrheit des Hauses, daß'der Herr Kollege Schmidt (Hannover) den Fahneneid in ideelle Verbindung mit dem »brüchigen und durchlöcherten Instrument der, i , Verfassung« so war der Wortlaut gebracht hat.
Ich brauche meinen Ausführungen nach dieser Richtung hin bewußt nichts hinzuzufügen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Nunmehr sind auch die Persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich bitte, zu den A b stimmungen Platz zu nehmen.
Vor Eintritt in die Abstimmungen hatte Herr Abgeordneter Torgler ums Wort gebeten.
Torgler (KD), Abgeordneter: Der Reichstag hat heute nachmittag um 4 Uhr unserem Antrage zugestimmt, das Mitglied unserer Fraktion Frau Mildenberg aus der Haft zu entlassen.
Diesem Beschlusse des Reichstags ist bisher noch nicht Genüge getan.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Frau Mildenberg sitzt nach wie vor in Haft.
Ich beantrage daher, die Abstimmungen so lange auszusetzen, bis Frau Mildenberg hier sein und von ihrem Recht der Abstimmung Gebrauch machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde vorschlagen, die Zeit bis dahin damit auszufüllen, daß der Herr Reichskanzler etwas zu dem Metallarbeiterstreik, (Händeklatschen bei den Kommunisten) zu der Not und dem Elend der Erwerbslosen sagt.
Es war charakteristisch, (Glocke des Präsidenten) daß der Herr Reichskanzler über den Fahneneid, über (0) Herrn von Hindenburg usw.
gesprochen, aber kein Wort gefunden hat zu der ungeheuerlichen Notlage der Erwerbslosen.
Jetzt ist noch Zeit und Gelegenheit, Herr Reichskanzler, sich zu diesem unerhörten Elend der Arbeiter zu äußern.
Ich beantrage also, die Sitzung auszusetzen beziehungsweise dem Herrn Reichskanzler vorher noch das Wort zu geben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Seit der Annahme des Antrags, der die Frau Abgeordnete Mildenberg betrifft, ist heute nachmittag die Reichsregierung und die preußische Landesregierung bemüht gewesen, dem Antrage nachzukommen.
Frau Mildenberg ist nach unseren Ermittlungen im Laufe des Nachmittag aus der Polizeihaft in die Untersuchungshaft überführt worden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
—Ich kann nur die Mitteilung machen.
Eine Entlassung aus der Untersuchungshaft kann nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nur von dem zuständigen Richter, der bis zu diesem Augenblick nicht zu erreichen war, verfügt werden.
(Rufe bei den Kommunisten: Unglaublich!
Weitere erregte Zurufe, auch bei den Nationalsozialisten.)
—Ich muß doch den Tatbestand mitteilen so, wie er auch dem Herrn Abgeordneten Torgler schon mitgeteilt worden ist, als Grundlage für die Abstimmung des Hauses.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeord- (v) nete Torgler hat eben den geschäftsordnungsmäßigen Antrag gestellt, alle Abstimmungen heute auszusetzen, bis dieser Fall seine Erledigung gefunden hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten: Pfui!)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich habe zunächst eine Anzahl Vorschläge des Ältestenrats (Zurufe des Abgeordneten Pieck) —Herr Abgeordneter Pieck, unterbrechen Sie mich nicht!
über die Besetzung von Ausschüssen Ihrer Zustimmung zu unterbreiten.
Die Fraktionen haben vorgeschlagen: 1.
1 Für den Reichsschuldenausschuß die Abgeordneten Heinig, Peine, Reinhardt, Torgler, Becker (Arnsberg), Dr. Ouaatz.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich die Zustimmung des Reichstages an.
2.
1 Für den Kartellbeirat beim Reichswirtschaftsministerium die Abgeordneten Frau Sender, Feder (Sachsen), Schröter (Merseburg), Schlack, Iaeger (Celle).
Auch hier nehme ich die Zustimmung des Reichstags an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Ich stelle das fest184 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Präsident LSbe.)
(ä) 13.
Für den Beirat der Reichsbranntweinmonopolverwaltung die Abgeordneten Eggerstedt, vonCorswant, Hoernle, Dr. Drees, von Bismarck, als Stellvertreter die Abgeordneten Seydewitz, Freiherr von Wangenheim, Krzikalla, Diez, von Oldenburg.
Kein Widerspruch auch das ist angenommen.
4.
1 Für den Beirat für Angelegenheiten der Reichselektrizitätswirtschaft die Abgeordneten Schumann (Frankfurt), Feder (Sachsen), Schröter (Merseburg), Dr. Dessauer, Dr. Kleiner.
Das Haus stimmt zu.
5.
1 Für den Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost die Abgeordneten Bender, Dr. Hertz, Sprenger, Torgler, Ersing, Dr. Koch (Düsseldorf), Morath, Dingler, Mollath, Hartwig (Berlin), Leicht, als Stellvertreter die Abgeordneten Taubadel, Heinig, Fenzen, Stoecker, Dr. Crone-Münzebrock, Timm, Dr. Cremer, Lehmann (Frankfurt), Borrmann, Nippel und Lang.
Auch hier stelle ich die Zustimmung des Hauses fest.
Zur Bildung des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag gemäß Artikel 31 Absatz 2 der Verfassung sind von den Fraktionen vorgeschlagen die Herren Abgeordneten Dittmann, Dr. Frank II, Torgler, Dr. Bell, Dr. Hanemann, Hintzmann.
Ich werde auch hier Ihre (L) Zustimmung annehmen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Die Zeit bis heute abend hat zu einer Änderung des Diätengesetzes nicht ausgereicht.
Deshalb empfiehlt der Ältestenrat, einstweilen von folgendem Protokoll Kenntnis zu nehmen und die beiden ersten Punkte durch Ihre Zustimmung zur Ausführung zu bringen: Wegen der Herabsetzung der Aufwandsentschädigung für die Mitglieder des Reichstags wurde, entsprechend dem Antrage des Vizepräsidenten Esser, beschlossen:, Ä) die Amtskasse des Reichstags anzuweisen, vom 1.
November 1930 an die Aufwandsentschädigung um 20 Prozent zu kürzen, b) 1 die besondere Entschädigung für Ausschußsitzungen, die während der sitzungsfreien Zeit des Reichstags stattfinden, um die Hälfte zu kürzen, (Zuruf von der Wirtschaftspartei: Ganz zu streichen!)
c) 1 einen Unterausschuß des Ältestenrats einzusetzen zur Vorbereitung der für die Änderung des Diätengesetzes erforderlichen Anträge, wobei die dem Ältestenrat überwiesenen Anträge Nr.
13, 55, 63 und 71 der Drucksachen als Unterlagen zu dienen haben.
Ich hebe ausdrücklich hervor, daß eine Anzahl Parteien durch den Beschluß unter a und b sich für ihre übrigen Anträge nicht für bekunden halten, daß die Vorschläge wegen der Unterschiede zwischen Berliner Abgeordneten und auswärtigen, zwischen Beamten und im freien Beruf Tätigen aufrechterhalten bleiben, auch die zwi- (O) schen Abgeordneten mit privatem Einkommen und solchen mit reinem Arbeitseinkommen aufrechterhalten bleiben, und daß zu ihrer Erledigung der Unterausschuß eingesetzt werden soll.
Diesen Unterausschuß einzusetzen, ist Sache des Ältestenrats.
Es wird geschehen.
Aber ich werde annehmen, daß Sie den Vorschlägen u und b Ihre Zustimmung geben, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
(Bravo!)
Wir kommen jetzt zur Schlußabstimmung über das finnische Handelsabkommen.
(Rufe von den Kommunisten: Heraus mit den politischen Gefangenen!)
Herr Abgeordneter Pieck, ich bitte, nicht durch Störungen neue Unterbrechungen eintreten zu lassen!
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Sorgen Sie dafür, daß die Abgeordneten abstimmen können!)
Das liegt doch nicht in meiner Macht, Herr Abgeordneter Pieck.
Sie wissen so genau wie ich: Was in unseren Kräften steht, haben wir mit der größten Eile getan.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich bitte jetzt um Ruhe sonst bin ich genötigt, zur Wahrung der vorzunehmenden Abstimmungen schärfere Maßregeln zu ergreifen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren) welche in (D) der Schlußabstimmung dem Entwurf eines Gesetzes über eine Vereinbarung mit Finnland wegen Änderung des vorläufigen Handelsabkommens zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Finnland zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler zur Geschäftsordnung!
Torgler (Kk), Abgeordneter: Herr Präsident, mit diesem Punkt der Tagesordnung war unser Mißtrauensantrag verbunden.
Ich beantrage, diesen Mißtrauensantrag jetzt zur Abstimmung zu bringen, weil er ausdrücklich mit diesem Punkte verbunden ist.
Ihr genereller Antrag, Herr Esser, über alle diese Mißtrauensanträge zur Tagesordnung überzugehen, kann sich auch formell nicht auf diesen unseren Antrag beziehen.
Der muß also jetzt zur Abstimmung kommen, weil er zu diesem Tagesordnungspunkt gehört.
(Zustimmung und Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Esser (Euskirchen).
Effer (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als die Herren von der Kommunistischen Partei ihren Antrag gestern angekündigt haben, kannte niemand den Wortlaut der Begründung.
Wenn Sie die Begründung lesen, so werden Sie finden, daß die Begründung auch nicht den geringsten Zusammenhang mit dem finnländischen Handelsabkommen aufweist.
Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
185 (Esser jEuskirchenj (2), Abgeordneter.)
Gl Er gehört absolut nicht an diese Stelle.
Wenn der Beschluß des Hauses in der irrtümlichen Auffassung gefaßt worden ist, es läge ein Zusammenhang des Mißtrauensvotums mit dem Inhalt des finnländischen Handelsabkommens vor, so brauchen wir, nachdem wir die jetzige Begründung gelesen haben, diesen Beschluß jetzt nicht aufrechtzuhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Begründung richtet sich gegen die gesamte Politik des Reichsministers Schiele.
Sie muß daher auch im Rahmen der Abstimmung über die Mißtrauensvoten hinsichtlich der gesamten Regierungspolitik verhandelt werden.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Ich beantrage, daß das Mißtrauensvotum zum Punkt 3 der Tagesordnung zurückgestellt wird.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Eine lange Auseinandersetzung darüber ist ja zwecklos, weil das Haus frei ist das steht ausdrücklich in der Geschäftsordnung —, die 'Abstimmung vorzunehmen, wann es will, und letzten Endes hätte darüber doch die Mehrheit zu entscheiden.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich möchte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Esser folgendes feststellen.
Ich habe diesen Mißtrauensantrag gestern abend mit lauter und deutlicher Stimme verlesen.
Jeder wußte also, was in diesem Antrage steht. '
Der Herr Präsident Löbe hat sogar eine Bemerkung gemacht, daß die Begründung dieses Mißtrauensantrages zwar nur bedingt zu diesem finnischen Handelsvertrag gehört.
Damit ist also zum Ausdruck gebracht worden, was beschlossen wird, wenn die Verbindung hier festgesetzt wird.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Esser, möchte ich folgendes bemerken.
In diesem finnischen Handelsvertrag kommt nicht zuletzt die Agrarpolitik des Herrn Reichscrnährungsministers Schiele zum Ausdruck.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben auch nach der Geschäftsordnung die Möglichkeit, zu den Tagesordnungspunkten und zu den Gegenständen die Mißtrauensanträge zu stellen, die wir für nötig befinden.
Sie haben gestern ausdrücklich und nicht etwa in Unkenntnis des Antrags und der Dinge, die wir gefordert haben, die Verbindung beschlossen.
Wir verlangen deshalb und mit Recht, sogar mit Berufung auf die Geschäftsordnung —, daß dieser Mißtrauensantrag jetzt zur Abstimmung kommt, wenn es Ihnen auch politisch aus Ihren Gründen etwas unbequem sein mag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der betreffende § 54 der Geschäftsordnung lautet: Der Antrag, dem Reichskanzler und den Neichsministern oder einem von ihnen das Vertrauen zu entziehen, kann unter den Voraussetzungen des § 49 da handelt es sich um die Zahl der Unterschriften selbständig gestellt, aber auch zu einem Gegenstände der Tagesordnung eingebracht werden.
Hier war er zu einem Gegenstände der Tagesordnung eingebracht.
Wird er nicht selbständig eingebracht also wie das hier der Fall war —, so darf darüber erst nach der Verteilung und frühestens am Tage nach der Besprechung abgestimmt werden.
Daraus geht hervor, daß diese Bestimmung »frühestens« bedeutet, daß es auch später geschehen kann, daß das Haus frei ist, wann es die Abstimmung ansetzt.
Das habe ich auch, Herr Kollege Torgler, gestern bei meinem Zweifel, ob die Begründung zum finnländischen Vertrag gehört, ausdrücklich gesagt.
Also ich lasse das Haus abstimmen.
Wer die Abstimmung über dieses Mißtrauensvotum Torgler u. Gen. Nr.
118 sofort vornehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Torgler: Diese Abstimmung genügt uns, Herr Präsident!)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den §1 des Entwurfs eines Gese tz e süberdie iLchuldentilgung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 1 dieses Gesetzes zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand.
Der § 1 ist angenommen.
Meine Damen und Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß es immer in den Händen der Abgeordneten liegt, bei der Schlußabstimmung durch einen Antrag auf namentliche Abstimmung die Sache klar- v) zustellen.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen schon jetzt namentliche Abstimmung bei der Schlußabstimmung!
Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich rufe auf den § 2 und erkläre ihn für angenommen.
§ 3, Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Die namentlicheAbstimmung wird von zwei großen Parteien beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte nachzusehen, ob auch der eigene Name auf -der Karte steht es können Irrtümer vorkommen.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die Ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Evgebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 562 Karten, es haben gestimmt 237 Abgeordnete mit Nein, 325 Abgeordnete mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
') Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2 i.
186 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Präsident Lobe.)
() Meine Damen und Herren!
An der Abstimmung hat sich auch Frau Mildenberg beteiligt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren werden also einsehen, daß unsere Bemühungen ernsthaft gewesen sind, sie herbeizuziehen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die zur Regierungserklärung gestellten Anträge.
Ich bitte die verehrten Herren Stimmführer, mit darauf zu achten es sind während des Tages eine ganze Menge Anträge verbunden worden —, damit sich nicht das Versehen wiederholt, daß wir einen Antrag übersehen.
Ich komme zunächst zu der Gruppe der Anträge, die sich mit der Notverordnung befassen.
Es sind das die Drucksache Nr.
12, die Mitteilung an den Reichstag, der Antrag Nr.
15, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen., der Antrag Nr.
61, Dr. Frick u. Gen., der Antrag Nr.
90, Dr. Hugenberg, Dr. Oberfohren u. Gen. und der Antrag Nr.
95, Köster, Mollath, Drewitz u. Gen. Herr Abgeordneter Esser (Euskirchen) zur Geschäftsordnung!
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die gesamten Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: 1 Wir protestieren gegen diesen Antrag auf Überweisung der Anträge an einen Ausschuß.
Wir fordern ja in unserem Antrag die Aufhebung der Notverord (L) nung.
Das ist doch wahrhaftig, Herr Abgeordneter Esser, eine Frage, die nicht erst einen Ausschuß zu beschäftigen braucht.
Jeder weiß, was die Notverordnung darstellt, was sie bedeutet.
Ich sehe wirklich nicht ein, was diese Anträge auf Aufhebung der Notverordnung in einem Ausschuß sollen.
Wir beantragen also, daß der Reichstag, was selbstverständlich ist, zur Abstimmung über die Anträge auf Aushebung der Notverordnung schreitet.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Artikel 48 Absatz 3 der Reichsverfassung schreibt vor, daß von allen gemäß Absatz 1 und 2 des Artikels 48 getroffenen Maßnahmen der Herr Reichspräsident unverzüglich dein Reichstage Kenntnis zu geben hat.
Dieser Verpflichtung des Herrn Reichspräsidenten ist durch das Schreiben an den Reichstag vom 11.
Oktober 1930 entsprochen.
Es handelt sich also lediglich um einen Kenntnisnahmeakt seitens des Reichstags.
Irgendein Recht, die Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten abzuändern oder über etwaige Abänderungen in eine Erörterung einzutreten, steht den: Reichstag gar nicht zu.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir sind infolgedessen der Auffassung, daß es dem Wortlaut des Artikels 48 der Reichsverfaffung widerspricht, wenn diese Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten einem Ausschuß überwiesen wird.
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
Nach unserer Meinung bietet auch die Geschäfts- (O) ordnung des Reichstags keinerlei Handhabe, eine solche Überweisung an einen Ausschuß vorzunehmen.
Es heißt im §36 der Geschäftsordnung: Gesetzentwürfe, Haushaltsvorlagen und Staatsverträge werden in drei Beratungen, alle anderen Vorlagen in einer Beratung erledigt.
Da hier weder ein Gesetzentwurf noch eine Haushaltsvorlage noch ein Staatsvertrag zur Beratung steht, kommt eine mehrfache Lesung nicht in Betracht.
Auch der § 52 der Geschäftsordnung bietet dafür keine Handhabe, denn es handelt sich ja im gegebenen Falle überhaupt nicht um eine Vorlage der Reichsregierung, sondern um einen Akt des Herrn Reichspräsidenten, von dem der Reichstag lediglich Kenntnis zu nehmen hat.
Es ist somit auch mit den Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht vereinbar, hier eine Ausschußüberweisung zu beschließen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
In einem Punkte muß ich dem Herrn Abgeordneten Gottheiner widersprechen.
Im § 36, Herr Abgeordneter Gottheiner, den Sie zitiert haben, steht: Gesetzentwürfe, Haushaltsvorlagen und Staatsverträge werden in drei Beratungen, alle anderen Vorlagen in einer Beratung erledigt.
Zu diesen »anderen Vorlagen« haben wir bisher Anträge aus dem Hause gerechnet und haben sie trotzdem vielfach, wie auch heute wieder die Anträge Torgler, Dr. Frick und Dr. Hugenberg, an die Ausschüsse überwiesen.
In dem § 36 können Sie also eine Rechtfertigung für Ihre Anschauung nicht finden.
Herr Abgeordneter Dr. Frick!
1 Dr. Frick (KSVD), Abgeordneter: Soweit die uneingeschränkte Aufhebung der Notverordnung in den verschiedenen Anträgen verlangt wird, halte ich eine Überweisung an den Ausschuß sowohl für unzulässig als auch für vollkommen überflüssig.
Sollte Herr Esser auf dem Antrag bestehen, daß diese Anträge zunächst dem Ausschuß überwiesen werden, so stelle ich hiermit den Antrag auf namentliche Abstimmung über diesen formalen Antrag.
(Zuruf aus der Mitte: Das geht nicht!)
Freilich, lesen Sie doch Ihre Geschäftsordnung!
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich zur Begründung meines Antrags auf einen Vorgang aus dem Jahre 1924 beziehen.
Damals sind auch die Notverordnungen des Herrn Reichspräsidenten, zu denen Aufhebungsanträge gestellt waren, vom Reichstag unter derselben Geschäftsordnung, die heute maßgebend ist, an den Haushaltsausschuß überwiesen worden.
Was damals recht war, muß heute billig sein.
Ich halte meinen Antrag aufrecht.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich der Auffassung des Herrn Reichstagspräsidenten nicht anschließen und ebensoReichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1187 (Gottheiner (VNV), Abgeordneter.)
M wenig der Auffassung des Herrn Abgeordneten Esser.
Es handelt sich bei dem Schreiben, durch das die Notverordnung dem Reichstag mitgeteilt worden ist, überhaupt nicht um eine Vorlage, sondern der Mitteilungsakt ist dadurch erfolgt, daß dieses Schreiben dem Reichstag zugegangen und den Abgeordneten im Abdruck zugestellt ist.
Es hätte überhaupt nicht einer Aussetzung dieses Schreibens des Herrn Reichskanzlers auf die Tagesordnung bedurft.
Auch in früheren Fällen ist meines Wissens ein solches Schreiben niemals auf die Tagesordung gesetzt worden.
Man hat es offenbar nur auf die Tagesordnung gebracht, um dadurch einen Anknüpfungspunkt zu haben, die Anträge, die die Aufhebung der Notverordnung fordern, dem Ausschuß zu überweisen.
An und für sich sind diese Anträge aber selbständige Anträge, die dem Ausschuß nur überwiesen werden können, wenn die Antragsteller zustimmen.
Präsident Lobe: In dem ersten Punkt hat Herr Abgeordneter Gottheiner recht.
Wir haben aber immer den Mitgliedern des Hauses Mitteilungen der Regierung in der gleichen Form zur Kenntnis gebracht.
Der Herr Abgeordnete Gottheiner hat insofern recht, daß wir diese erste Drucksache Nr.
12 hier durch einfache Kenntnisnahme erledigen können.
Dagegen spricht gar nichts.
Aber solche Vorlagen und Anträge, Herr Abgeordneter Gottheiner, wie sie weiter hier vorliegen, haben Sie selbst sehr oft mit an Ausschüsse überwiesen, auch wenn die Antragsteller damit nicht einverstanden waren.
(Abgeordneter Gottheiner: Ich erinnere an Vorgänge des Jahres 1921!)
(8) Nein, es geschieht fast in jeder Sitzung, daß Anträge gegen den Wunsch der Antragsteller dem Ausschuß überwiesen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Quaatz.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Quaatz (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Noch gestern habe ich den Herrn Präsidenten so verstanden, daß eine erste, zweite und dritte Lesung bezüglich der Notverordnung nicht zulässig sei.
Sie erinnern sich, Herr Präsident, als ich den Widerspruch gegen die Überweisung der anderen Vorlage an den Ausschuß in erster Lesung erhob.
Darauf setzte ich gleich hinzu: Ganz anders liegt es bei der Notverordnung, wo eine erste, zweite und dritte Lesung nicht möglich ist.
(Fortgesetzte große Unruhe.)
Meine Herren, dieser Reichstag richtet sich mehr oder weniger so selbst wie der Doung-Reichstag.
Sie sind ja nicht einmal in der Lage, Ihre eigenen Geschäfte ernst zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also eine Ausschußberatung hat ja nur dann einen Sinn, wenn hinter der Ausschußberatung eine zweite Lesung erfolgt, und auch das hat doch wieder nur einen Sinn, wenn eine Änderung der Maßnahme möglich ist.
Nun kommen wir auf die staatsrechtliche Seite der Sache.
Die Geschäftsordnung kann niemals die Verfassung ändern.
Die Verfassung geht vor der Geschäftsordnung, und nach der Reichsverfaffung ist eine ÄndeReichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung rung der Verordnungen des Herrn Reichspräsidenten Y) vollkommen ausgeschlossen.
Der Reichstag kann lediglich verlangen, daß die Verordnung, die Maßnahme des Herrn Reichspräsidenten, aufgehoben wird.
Weil das so ist, weil dir Verfassung das bestimmt, hat die Debatte über die Geschäftsordnung verhältnismäßig wenig Bedeutung.
Infolgedessen machen Sie etwas, was vollkommen sinnlos ist, und was lediglich die Bedeutung hat, daß die Parteien der Mitte mit der Sozialdemokratie inzwischen einen skandalösen Kuhhandel vollziehen können.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, diese letzten Worte waren nicht parlamentarisch.
Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zweifel, daß der Reichstag dauernd Anträge dieser Art an die Ausschüsse verwiesen hat.
Es handelt sich nur um die verfassungsmäßige Seite, die der Herr Abgeordnete Quaatz angeschnitten hat.
Auch wenn ich ihm darin recht gäbe und es richtig wäre, daß der Reichstag Verordnungen nicht ändern, sondern nur aufheben kann, was ich dahingestellt sein lasse, kann doch niemand den Reichstag hindern, über die Frage, ob er aufheben will oder nicht, in einem Ausschuß zu verhandeln.
Das ist doch nicht ausgeschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD , Abgeordneter: Was hier beabsichtigt wird, ist ganz klar folgendes.
Es soll mit geschäftsordnungsmäßigen Kniffen die Verfassung außer Kraft gesetzt werden, und Sie, meine Herren Sozialdemo- traten, sind die tatkräftigsten Helfershelfer am Werke.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Weg wird also in Zukunft sein: Notverordnung auf Grund des Artikel 48.
Es werden zwei oder drei Monate vergehen, die Aufhebung der Notverordnung wird dann »schwere Wirrnisse«, das »Chaos« bedeuten, und dann wird diese Notverordnung dem Ausschuß überwiesen.
Der Reichstag tritt erst in acht Wochen wieder zusammen, und damit ist für Sie dann die Sache erledigt.
Dies ist der erste Versuch.
Weitere Versuche sind von Ihnen beabsichtigt.
Meine Herren!
Was ist hier die Grundlage der Beratung
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, in dem er dem Reichstage von der Notverordnung des Artikel 48 Kenntnis gibt.
Was soll ein solches Schreiben ich will von allen juristischen und verfassungsmäßigen Überlegungen einmal ganz absehen —, in dem dem Reichstag von irgendeiner Maßnahme, von einer Notverordnung Kenntnis gegeben wird, in einem Ausschuß
Ausschußberatungen haben doch bisher immer den Zweck gehabt, irgendwelche Änderungen, andere Formulierungen zu finden.
Hier handelt es sich um eine Kenntnisgabe und um Anträge, diese Notverordnung aufzuheben.
Was soll das im Ausschuß
Die Aufgabe des Reichstags kann doch also nur darin bestehen, diesen Anträgen zuzustimmen oder sie abzulehnen.
Ihnen, meine Herren, geht es doch bloß darum, um diese unangenehme Abstimmung herumzukommen.
Das ist Zweck und Ziel Ihrer gesamten Maßnahmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
26 1881Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
X) Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Mitteilung auf Drucksache Nr.
12 ist erledigt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Zur Verweisung an den Ausschuß haben wir namentliche Abstimmung beantragt!)
Können wir alle Antrage zusammennehmen
(Abgeordneter Dr. Frick: Meinetwegen!)
Das sind die Anträge Nr.
15, Nr.
61, Nr.
90 und Nr.
95.
In der Geschäftsordnung ist es nicht verboten, daß diese Frage durch namentliche Abstimmung erledigt wird.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die diese Anträge mit den Verordnungen an dm Aus schuß verweisen wollen, mit Ja, die das ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen.
(Die Karten werden eingesammelt.
Während der Pause entwickelt sich große Unruhe.
Sprechchor der Kommunisten: Nieder mit den Sozialsaschisten!
Sprechchor der Nationalsozialisten: Deutschland erwache!
Wer hat Deutschland verraten
Sozialdemokraten.
Die Kommunisten singen die Internationale.
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte, solange die Schriftführer die Karten noch nicht eingesammelt haben, auf den Plätzen zu bleiben, weil sonst zu leicht jemand übergangen wird.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß ich einen der Abgeordneten, der sich an den letzten Störungen beteiligt hat, für drei Tage aus dem Saale gewiesen habe.
Ich werde das mit jedem weiteren Abgeordneten tun, den ich ermitteln kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer ist aus (S) 1 dem Saal gewiesen worden )
Der Betreffende weiß es schon.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 559 Karten.
Es haben gestimmt 220 Abgeordnete mit Nein, 339 Abgeordnete mit Ja.
Die Anträge sind also überwiesen.
(Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
Wir kommen jetzt zu der Gruppe der Anträge, die sich mit dem Doung-Plan beschäftigen.
Da liegt zunächst der Antrag Torgler u. Gen. Nr.
16 vor, alle Zahlungen auf Grund des Doung-Plans mit sofortiger Wirkung einzustellen, ferner ein Antrag Döbrich u. Gen. Nr.
22, die Reichsregierung zu ersuchen, die im »Neuen Plan« vorgesehenen Schutz- und Revisionsmöglichkeiten zu ergreifen, dann ein Antrag v. Mumm, Simpsendörfer, von Lindeiner-Wildau u. Gen., baldmöglichst in Verhandlungen über eine Revision des Doung-Plans einzutreten.
Ein Antrag Dr. Frick u. Gen. Nr.
62 betrifft den Versailler Vertrag dieser Antrag muß wohl besonders behandelt werden.
Aber zum Doung-Plan ist noch gestellt der Antrag Drewitz u. Gen. Nr.
91, der sich auch mit den Revisionsmöglichkeiten befaßt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Euskirchen).
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Ich beantrage o Überweisung dieser gesamten Anträge an den Auswärtigen Ausschuß.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (KV), Abgeordneter: 1 Ich protestiere wiederum gegen den Versuch, auch diese Anträge einem Ausschuß zu überweisen.
Sie wollen anscheinend den ganzen Reichstag in Ausschüsse auflösen das ist Ihre Tendenz —, in jene Dunkelkammern, die Sie Ausschüsse nennen.
Wir beantragen, daß über unsern Antrag Nr.
16 sofort abgestimmt wird, und zwar in namentlicher Abstimmung.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
vr.
Frick (dlSVV), Abgeordneter: Ich widerspreche der Überweisung unseres Antrages über die Aufhebung des Versailler Diktats und der Tributverträge an den Ausschuß.
Es heißt im § 50 der Geschäftsordnung ganz klar: Anträge, die keinen Gesetzentwurf enthalten, können ohne Beratung an einen Ausschuß überwiesen werden, wenn der Antragsteller zustimmt.
(Rufe: Können!)
Als Antragsteller stimmen wir der Überweisung an den Ausschuß nicht zu, sondern verlangen hier die Entscheidung.
Präsident Löbe: Ich habe den Herrn Abgeordneten vr.
Frick schon durch einen Zuruf aufmerksam gemacht, daß das eine Bestimmung ist für die Überweisung ohne Beratung.
Aber hier haben Sie ja selber die Verbindung mit der Beratung beantragt.
Deshalb ist dieser Einwand nicht maßgebend.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Torgler: Dann beantragen wir über den Antrag Esser namentliche Abstimmung!)
Dieser Antrag aufnamentlicheAbstimmung ist genügend unterstützt.
Ich kann auch hier wohl wieder gemeinsam über den Antrag über die Tributverträge und über Versailles abstimmen lassen, Herr vr.
Frick
(Wird bejaht.)
Ich bitte also diejenigen, die an den Auswärtigen Ausschuß überweisen wollen, eine Karte mit Ja, wer es ablehnen will, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 559 Karten abgegeben worden.
Es haben gestimmt 236 Abgeordnete mit Nein, 323 Abgeordnete mit Ja.
Die Überweisung der Anträge an den Auswärtigen Ausschuß ist beschlossen.
(Pfui!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt zu den Anträgen, die sich auf die Steuerflucht und Steuerhinterziehung beziehen.
Das ist ein ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 213.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 213.
Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1189 (Präsident Löbe.)
() Gesetzentwurf, beantragt von den Abgeordneten Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. auf Nr.
40 der Drucksachen und eine Entschließung Nr.
64, Dr. Frick u. Gen., sowie eine Entschließung Dr. Bang, Dr. Quaatz u. Gen. Nr.
50.
Hier ist wohl Überweisung an den Steuerausschuß erwünscht.
(Zurufe: Jawohl!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich komme jetzt zu der Gruppe der Anträge, die Entwürfe und Gesetze über Straffreiheit betreffen.
(Abgeordneter Landsberg: Ich beantrage Verweisung dieser Anträge an den Rechtsausschuß!)
Es wird Verweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSVV), Abgeordneter: Wir sind mit der Überweisung an den Ausschuß einverstanden.
Nur bezüglich des Antrags von Lindeiner-Wildau, Nippel u. Gen. auf Nr.
47 würde ich beantragen, ihn sofort im Plenum zu erledigen, weil dieser Gesetzentwurf wörtlich genau derselbe ist, den der letzte Reichstag bereits in drei Lesungen angenommen hat, so daß eine neue Ausschußberatung nicht mehr erforderlich ist.
Ich möchte also bitten, zu diesem Antrag, dessen erste und zweite Lesung zur Beratung steht, auch gleich die dritte Lesung vorzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
(6) Torgler (KV), Abgeordneter: Ich halte die Herausnahme eines Gesetzentwurfes zur sofortigen Beratung natürlich für unmöglich.
Es muß dann dm Parteien, die weitergehende Anträge gestellt haben, Gelegenheit gegeben werden, daß auch diese Anträge zur Abstimmung kommen.
Also entweder kommm alle Gesetzentwürfe in erster und zweiter Lesung jetzt zur Abstimmung, oder sie werden alle dem Rechtsausschuß überwiesen.
Einer dieser beiden Wege ist nach unserer Meinung nur möglich.

Präsident Löbe: Die Sachlage ist so, daß, da gestern aus Antrag Di-, Everling beschlossen worden ist, die erste und zweite Beratung mit der allgemeinen Aussprache zu verbinden, wir auch in der zweiten Beratung eine Debatte nicht mehr führen, sondern nur eine Abstimmung vornehmen können.
Aber vorausgehen natürlich die Anträge auf Verweisung an den Ausschuß, die ja sowohl nach der ersten als auch nach der zweiten Lesung erfolgen kann.
Ich müßte also, wenn der Antrag, den Herr Dr. Frick gestellt hat, aufrechterhalten bleibt, einzeln über die Verweisung an die Ausschüsse entscheiden lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Lindeiner-Wildau.
von Lindeiner-Wildau (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es auch für richtig, daß die vier vorliegenden Anträge gleichmäßig behandelt werden.
Ich glaube aber, daß wir nach den Beratungen im vorigen Reichstag diese Anträge gleich ohne erneute Ausschußberatung heute zur Abstrmmung bringen können.
Der Antrag, der meinen Namen trägt, ist wörtlich derselbe wie der, der nach wochenlangen (0) Verhandlungen im Plenum und Ausschuß seinerzeit von einer Zweidrittelmehrheit des Reichstags angenommen worden ist.
Ich könnte mir nicht denken, daß weitere Ausschußberatungen noch irgendwelche neuen Momente beibringen könnten.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (DdlV), Abge.
ordneter: Wir verzichten gleichfalls aus Ausschußberatung.
Präsident Löbe: Also, meine Damen und Herren, dann herrscht jetzt wohl Einstimmigkeit darüber, daß alle Anträge gemeinsam erledigt werden, entweder gemeinsam in zweiter Lesung oder durch Einzelabstimmung, falls sie nicht vorher an den Ausschuß verwiesen sind.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche diese Gesetzentwürfe an den Rechtsausschuß verweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit die Ausschußberatung ist abgelehnt.
Wir treten in die Abstimmung über die einzelnen Paragraphen in zweiter Lesung ein, und zwar nach der Reihenfolge.
Zunächst darf ich bitten, den Antrag Nr.
39 zur Hand zu nehmen, das ist der Antrag Dr. Everling, vr.
Oberfohren u. Gen., Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 1 dieses Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Darf ich bitten, stehen zu bleiben oder aufzustehen, wer § 2 annehmen will.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte stehenzubleiben oder auszustehen, wer § 3 annehmen will.
Er ist abgelehnt.
§ 4 abgelehnt, Einleitung und Überschrift ebenfalls abgelehnt.
Da alle Teile dieses Gesetzentwurfs in der zweiten Lesung abgelehnt worden sind, erübrigt sich auch die dritte.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
47 von LeindeinerWikdau, Nippel u. Gen. (Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, über unseren Antrag Nr.
56 vorher abzustimmen, weil er in den einzelnen Bestimmungen weitergeht als der Antrag von Lindeiner-Wildau.
Präsident Löbe: Ja, ich war nach der Reihenfolgender Numerierung gegangen.
Aber wenn es zutrifft und das scheint mir der Fall zu sein —, daß der Antrag weitergeht, dann muß er auch sachlich vorher erledigt werden.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das stimmt für den Antrag Nr.
56 wie für den Antrag Nr.
81 beide gehen weiter als Nr.
47!)
Dann kommen wir also jetzt zur Abstimmung über den Antrag Stoecker, Torgler auf Nr.
56.
Ich bitte die Damen und Herren, die Z 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Auch das ist die Minderheit.
Auch von diesem Gesetz ist kein Teil übriggeblieben die dritte Beratung erübrigt sich.
26 190 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Präsident LSbe.)
(X) Nunmehr kommen wir zu dem Gesetzentwurf auf Nr.
47.
(Abgeordneter Or.
Frick: 1 Unser Antrag auf Nr.
81 geht weiter als Nr.
47 über ihn müßte zuerst abgestimmt werden!)
Wir stimmen also ab über den Antrag Dr. Frick u. Gen. auf Nr.
81, ebenfalls ein Entwurf eines solchen Gesetzes.
Ich bitte die Damen und Herren, die § 1 dieses Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Alle Teile des Gesetzes sind abgelehnt, und damit ist auch dieser Antrag erledigt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
47.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgier (H ), Abgeordneter: Zu diesem Gesetzentwurf auf Nr.
47 habe ich namens meiner Fraktion einen Änderungsantrag einzubringen, der folgenden Wortlaut hat: 1 -Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, falls dieser Antrag, der nach Schluß der Beratung eingebracht worden ist, aufrechterhalten wird, kann ich die weitere Abstimmung heute nicht vornehmen sie kann nur erfolgen, wenn entweder nunmehr noch der ganze Antrag in den Ausschuß verwiesen wird, so daß dort noch Mitberatung von Änderungsanträgen möglich ist, (Ü, oder aber, wenn dies abgelehnt wird, der Antrag auf die dritte Lesung vertagt wird.
Aber nach Schluß der Verhandlung eingegangene Anträge muß ich sonst zurückweisen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Die Beratung ist doch schon geschloffen!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Ich beantrage nunmehr erneut Verweisung des Antrags Nr.
47 mit dem Zusatzantrag Torgler an den Rechtsausschuß.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (vdlV), Abgeordneter: Mir scheint, daß jetzt ein Antrag auf Überweisung an den Ausschuß nicht mehr möglich ist.
Dieser Antrag ist, wie er jetzt eingebracht worden ist, unzulässig.
Wir würden an sich den ersten Teil des Antrags annehmen können, nicht aber den zweiten.
Aber ich bitte nun, den Antrag zur dritten Lesung zurückzustellen, damit wir jetzt zur Abstimmung kommen.
Präsident Löbe: Es ist richtig, daß ich diesen Antrag jetzt nicht zur Abstimmung bringen kann.
Ich habe nur auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen im voraus hingewiesen, um einen etwaigen Ausweg zu seiner Berücksichtigung zu schaffen denn, wenn dieser Ausweg nicht gewählt wird, Herr Abgeordneter Everling, Überweisung an die Ausschüsse ist bis zum letzten Augenblick möglich.
Sie ist noch möglich, wenn in der dritten Lesung Einleitung und Überschrift aufgerufen werden.
Das kann also jederzeit noch geschehen.
(Zurufe.)
Wie gedenken Sie zu verfahren, Herr Abgeordneter Torgler
(Abgeordneter Torgler: Wir behalten uns den Antrag für die dritte Lesung vor!)
Dann ist natürlich auch der Antrag auf Ausschußüberweisung nicht mehr zu berücksichtigen.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den unveränderten Artikel 1 in dem Antrag Nr.
47 von Lindeiner-Wildau, Nippel u. Gen. annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren sich zu erheben, welche den Artikel 2 annehmen wollen.
Einleitung und Überschrift.
Das war auch die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Die dritte Beratung wird ja erst später erfolgen können, da ich befürchte, daß gegen die dritte Beratung heute Einwand erhoben wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Für die Schlußabstimmung ist ja auch die qualifizierte Mehrheit erforderlich.
Dann darf ich für die dritte Beratung außer dem Antrag Torgler auch die Entschließung vr.
Everling zurückstellen.
(Abgeordneter Torgler: Unser Antrag gilt jetzt für die dritte Lesung gestellt!)
Jawohl.
Ich komme jetzt zu dem Antrag Nr.
17 Torgler, Leow u. Gen., der die Verbote des Roten v) Frontkämpfe rbun des und ähnlicher Organisationen mit sofortiger Wirkung außer Kraft setzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Anträgen, die sozialpolitischer Natur find: Nr.
18 Stoecker, Torgler u. Gen. über Winterbeihilfen, Nr.
98 Dr. Breitscheid u. Gen. über die Knappschaftsversicherung, Nr.
99 Dr. Breitscheid u. Gen. über Maßnahmen zur Bekämpfung der Wirtschaftskrise und Nr.
100 vr.
Breitscheid u. Gen. über die Erweiterung der allgemeinen Schulpflicht.
Die drei ersten Anträge sind sozialpolitischer, der andere wohl nicht nur sozialpolitischer, sondern auch bildungspolitischer Art.
Also für die ersten drei Anträge wird die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (LU), Abgeordneter: Ich muß entschieden Einspruch dagegen erheben, daß unser Antrag Nr.
18, in dem die Auszahlung einer Winterbeihilfe an die Erwerbslosen usw.
gefordert wird, einem Ausschuß überwiesen wird, da ja noch gar nicht abzusehen ist, wann das Plenum des Reichstags wieder zusammentritt.
Diese Ausschußüberweisung soll vielleicht in der Erwartung erfolgen, daß der Reichstag zusammentritt, wenn der Winter vorbei ist.
Die Beratung des Antrags hat nur Zweck, wenn sie jetzt erfolgt, da die Winterbeihilfe selbstverständlich am Beginn des Winters zur Auszahlung kommen soll.
Wenn Sic die Überweisung an einen Ausschuß beantragen und auch Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
19t (Torgler (Lk), Abgeordneter.)
() beschließen wollen, dann ist das gleichbedeutend mit der Ablehnung des Antrags, und die Erwerbslosen werden diejenigen richtig einzuschätzen wissen, die sich hier für die Ausschußüberweisung einsetzen werden.
Präsident Lobe: Wird der Antrag auf Ausschußüberweisung aufrechterhalten
(Abgeordneter Esser (Euskirchen): Jawohl!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Über den einzelnen Antrag Nr.
18
(Abgeordneter Dr. Frick: Jawohl!)
Vielleicht können wir dann zuerst die anderen Anträge erledigen, über die Wohl kein Streit besteht.
Es sollten zwei an den Sozialpolitischen und der Antrag Nr.
100 an den Bildungsausschuß gehen.
(Zuruf vom Zentrum.)
Herr Abgeordneter Esser (Euskirchen)!
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Die Ziffer 4 des Antrags Nr.
99 muß Wohl an einen anderen Ausschuß gehen!
Präsident Löbe: Ja, die gehört an den Steuerausschuß.
Das ist also beschlossen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Stoecker, Torgler und Genossen Nr.
18 an den (Zurufe von den Sozialdemokraten: HaushaltsL) 'ausschuß!)
an den Haushaltsausschuß überweisen wollen, eine Karte mit Ja, die das ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 560 Karten.
1 Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 179 mit Nein, 380 mit Ja.
Der Antrag ist an den Haushaltsausschuß überwiesen.
Wir kommen zu der Gruppe der Anträge, welche sich mit dem Metallarbeiterstreik beschäftigen.
Das sind die Anträge Nr.
20 Stoecker, Torgler u. Gen. und Nr.
89 Dr. Breitscheid u. Gen.
Die Ziffer 2 des Antrags Stoecker, Torgler deckt sich mit dem Antrag Dr. Breitscheid Nr.
89.
Wir werden deshalb die einzelnen Ziffern einzeln zur Abstimmung bringen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche der Ziffer 1 des Antrags Torgler zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich -bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte nunmehr, daß noch einmal die Herren aufstehen, welche für die Annahme der Ziffer 1 sind.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 213. j Ziffer 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist (6) k die Mehrheit damit ist gleichzeitig der Antrag Di-.
Breitscheid u. Gen. Nr.
89 angenommen.
(Abgeordneter Aushäuser: Bei Ziffer 3 beantragen wir Überweisung an den Ausschuß zur Beratung mit den übrigen Anträgen über die Arbeitszeitfrage!)
Es wird beantragt, auch Ziffer 3 dem Sozialpoli, tischen Ausschuß zu überweisen, da es sich auch hier um eine Arbeitszeitkürzung handelt und andere Anträge zu dem gleichen Gegenstand dem Ausschuß bereits über.
wiesen sind.
(Abgeordneter Torgler: Wir widersprechen der, Ausschußüberweisung schon aus dem Grunde, weil diese Regelung der Arbeitszeit in keinem Konnex mit dem augenblicklichen Metallarbeiterkampf steht.
Das könnte sogar Herr Aufhäuser wissen!)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 3 dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge, die sich auf die Ost Hilfe beziehen: Nr.
34 Döbrich u. Gen., Nr.
78 Dr. Hugenberg u. Gen., Nr.
77 Döbrich u. Gen., Nr.
103 Dr. Frick u. Gen.
Die beiden letzten Anträge betreffen den Vollstreckungsschutz.
(Zuruf: Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
Es wird Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu den Anträgen, die sich mit der Rentnerversorgung beschäftigen: 1 Nr.
51 A) Frau Dr. Mueller-Otfried u. Gen., Nr.
67 Dr. Frick u. Gen. Hierzu hat der Herr Abgeordnete v. Mumm das Wort gewünscht.
v. Mumm (OllrSV), Abgeordneter: Herr Präsident, es liegt außerdem der gleichartige Antrag unter Nr.
133 vor.
Es entspricht wohl dem Brauch des Hauses, auch diesen Antrag an den Ausschuß zu verweisen, worum ich hiermit bitte.
Präsident Löbe: Ja, das darf nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
Aber da nichts weiter geschehen soll, als die Reichsregierung zu ersuchen, schlage ich dem Hause vor, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten v. Mumm nachzukommen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: Ich darf -bemerken, daß eine Ausschußberatung für diese Anträge überhaupt nicht erforderlich ist, weil lediglich verlangt wird, daß die Regierung dem Reichstag Vorlagen einbringt.
Für dieses Verlangen brauchen wir keine Ausschußberatung, denn die Regierung kann diesem Wunsche ohne weiteres nachkommen.
Im Hinblick auf dieses höchst einfache Vorgehen bitten wir, auf jede Ausschußberatizng zu verzichten und gleich abzustimmen.
Präsident Löbe: Wir kommen also dann zur Abstimmung über die einzelnen Anträge.
Zunächst Antrag Nr.
51 Frau v. Mueller-Otfried u. Gen. Ich bitte die Damen und Herren, die diesen 182 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Präsident Lüde.)
(L) Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Der Antrag ist einstimmig angenommm.
(Heiterkeit rechts.)
Wir kommen nun zum Antrag Nr.
67 Dr. Frick u. Gen. Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte die Damen und Herren, welche gegen dm Antrag stimmen, sich zur Gegenprobe zu erheben.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht, der Antrag Nr.
67 ist also abgelehnt.
Den Antrag Nr.
133 v. Mumm u. Gen., der die Reichsregierung ersucht, dem Reichstag baldmöglichst den Entwurf eines Reichsrentnerversorgungsgesetzes vorzulegen, darf ich ohne weiteres als angenommen erklären.
Nunmehr hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Nolte.
Nolte (vH), Abgeordneter: Meine Damen und Herrm!
Der Antrag Nr.
117 ist irrtümlicherweise nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Ich möchte bitten, ihn mit der Drucksache Nr.
95, dem Antrag Köster, zu verbinden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zu Beginn dieser Abstimmungen hatten wir eine Anzahl Anträge, die sich mit den Notverordnungen vom 26.
Juli beschäftigen, an den Ausschuß verwiesen.
Die Herren Abgeordneten Nolte, Meyer (Hannover), Graf von Westarp, von Lindeiner-Wildau u. Gen. hatten dazu einen Antrag gestellt.
Aber es war die Verbindung ) mit lden übrigen Anträgen nicht beschlossen worden.
Auch gestern konnte sie nicht vorgenommen werden, weil!
der Antrag da noch nicht vorlag.
Herrn Noltes Wunsch geht dahin, diesen Antrag, der auch eine Art Aufhebung oder Abänderung« r Verordnung beabsichtigt, noch dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das kann nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
Ich nehme an, daß das nicht geschieht.
Die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen Nr.
119 und 120.
Das sind die Anträge, die sich mit den Kündigun gen der Angestellten beschäftigen, die auch eventuell eine 6 prozentige Kürzung der Bezüge erfahren haben.
(Abgeordneter Esser sEuskirchenj: Haushaltsausschuß!
Abgeordneter Torgler: Die Kündigungen sind ausgesprochen, wir verlangen ihre Zurückziehung.
Es ist nicht einzusehen, weshalb es noch an den Haushaltsausschuß kommen soll!)
Da der Antrag aufrechterhalten wird, muß ich über ihn abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese beiden Anträge dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Mißtrauensvoten.
Es war im Ältestenrat ein Einverständnis darüber herbeigeführt, daß bei dem Vorliegen mur von Mißtrauensvoten zunächst diejenigen, die sich gegen einzelne Minister richten, zur Abstimmung kommen und erst nach ihrer Erledigung die, die dem gesamten Kabinett das Mißtrauen aussprechen.
Seit dieser Besprechung ist der An- (O) trag Nr.
135 eingegangen: Der Reichstag nimmt die Erklärung der Reichsregierung zur Kenntnis und geht über alle eingebrachten Mißtrauensanträge auch gegen einzelne Minister zur Tagesordnung über.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Schiebung!)
Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung geht allen anderen vor.
So ist auch schon früher in vielen Abstimmungen des Reichstags entschieden worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Gottheiner.
Gottheiner (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Artikel 54 der Reichsverfaffung schreibt ausdrücklich vor: der Reichskanzler und die Neichsminister bedürfen zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstags.
Nun sind hier von mehreren Fraktionen Anträge eingegangen, die der gegenwärtigen Reichsregierung und einzelnen Mitgliedern des Kabinetts das Mißtrauen aussprechen.
Weiter liegt der Antrag, den der Herr Präsident soeben genannt hat, auf der Drucksache Nr.
135 mit solgmdem Wortlaut vor: Der Reichstag nimmt die Erklärung der Reichsregierung zur Kenntnis und geht über alle eingebrachten Mißtrauensanträge auch gegen einzelne Minister zur Tagesordnung über.
Es ist ein Antrag der Abgeordnetm Esser, Dauch, Leicht u. Gen. (Zurufe von den Nationalsozialisten: Schiebung!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es wird niemand hier im Hause anwesend sein, der behaupten will, daß in dieser Formulierung des Antrags eine Vertrauenskundgebung für die Regierung liegt.
(Sehr gut!
bei dm Deutschnationalen.)
Die Fassung des Antrags läßt vielmehr erkennen, daß die Regierungsparteien es gar nicht wagen, eine positive Dertrauenskundgebung des Reichstags für die Regierung zu fordern, weil dann nämlich die abgekartete Sache mit der Sozialdemokratie nicht klappen würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich hier genau wie bei der Abstimmung über die Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten um eine Maßnahme, bei der der klare Sinn und Wille der Reichsverfaffung durch geschäftsordnungsmäßige Mittel in sein Gegenteil verkehrt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Da, wie wir heute schon einmal betont haben, die Geschäftsordnung sich nur im Rahmen der VerfassungsVorschriften bewegm darf, sind wir der Auffassung, daß der Antrag auf Drucksache Nr.
135 verfaffungs- und geschäftsoronungswidrig ist.
(Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Das Haus wird ja selber über die Zulässigkeit dieses Antrage« zu entscheiden haben.
Ich möchte zur KenntReichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1193 (Präsident Löbe.)
(X) nis geben, daß der Reichstag am 23.
Juli 1925 einen Antrag Graf von Westarp, Fehrenbach, Dr. Scholz, Leicht u. Gen. angenommen hat, (lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gegenrufe rechts) des Inhalts: Indem der Reichstag über die Anträge Nr.
120 und Nr.
1235 der Drucksachen das waren Mißtrauensanträge zur Tagesordnung übergeht, billigt er die Antwortnote und die darin zum Ausdruck kommende politische Stellung der Reichsregierung.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe Ihnen noch eine Reihe von anderen Sachen mitzuteilen.
Wie Sie dazu Stellung nehmen wollen, ist Ihre Sache.
Ich habe hier einen Antrag, von einer Anzahl von Abgeordneten unterzeichnet, unter anderen auch von den Herrn vr.
Reichert, Stubbendorf, Wallraf usw.
Unter Nr.
185 lag am 5.
Juni 1924 ein Antrag von Graefe (Mecklenburg) vor, (hört!
hört!
bei den Regierungsparteien) folgenden Inhalts: Indem der Reichstag über alle anderen Anträge zur Tagesordnung übergeht, erklärt er: Der Reichskanzler und die Reichsminister besitzen das in der Reichsverfassung geforderte 'Vertrauen.
(2) (Erneute Rufe bei den Regierungsparteien: Hört!
Hört!
Zurufe von den Nationalsozialisten: Das mußten wir tun, weil Sie nicht den Mut dazu hatten!)
Ein Antrag trägt die Namen Dr. Frick, Stöhr usw.
unter Nr.
175.
(Abgeordneter Stöhr: Wir sind auch heute bereit, einen Vertrauensantrag zu stellen wir können es ja noch nachholen!)
Am 4.
Juli 1928 wurde ein gleicher Antrag gestellt.
Also, meine Damen und Herren, wenn die Sachlage so ist, war ich nicht in der Lage, einen derartigen Antrag zurückzuweisen.
(Abgeordneter Stöhr: Es kommt sofort ein Dertrauensantrag, Herr Präsident!)
Jetzt ist die Debatte geschlossen, und ich kann Anträge nach Schluß der Debatte nicht mehr entgegennehmen.
(Entrüstete Rufe bei den Nationalsozialisten: Schiebung!
Unerhört!)
Das ist doch ganz klar: nach Schluß der Debatte gibt es niemals mehr Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KL), Abgeordneter: Die Erinnerungen aus der Vergangenheit, die der Herr Präsident vorgebracht hat, berühren uns gar nicht.
Gmau so wie damals ist heute der politische Sinn dieses Drehs der, daß es insbesondere einer Partei möglich sein soll, sich um die unbequeme Abstimmung über die Mißtrauens- (v) anträge herumzudrücken.
(Zustimmung bei den Kommunisten und dey Nationalsozialisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns durchaus darüber klar und davon überzeugt, daß die Massen draußen diese Abstimmung in der richtigen Weise zu würdigen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß mit der Zustimmung zu dem Antrage Esser der Regierung Brüning mit ihrer Notverordnung, mit all ihren arbeiterfeindlichen Maßnahmen von der Sozialdemokratie das Vertrauen ausgesprochen wird.
Das festzustellen, ist ein unbedingtes Gebot dieser Stunde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab!
geordnete I) r. Everling.
Dr. Everling (vdlV), Abgeordneter: Zu den beiden vom Herrn Präsidenten erwähnten Fällen darf ich aus unserer Erinnerung folgendes erwähnen: Im ersten Fall handelte es sich um die ausdrückliche Billigung einer Einzelhandlung der Regierung, und es handelte sich nicht darum, einfach über jede Erklärung des Vertrauens oder Mißtrauens wegzukommen beziehungsweise sich daran vorbeizudrücken wie hier.
(Abgeordneter Leicht: Das ist kein Dialektiker, Herr Goebbels!)
1 (v) Im zweiten Fall handelte es sich um den Versuch, die Parteien zu zwingen, Stellung zu nehmen, indem eine Partei, die kein Vertrauen hatte, einen Vertrauensantrag stellt.
Hätten wir gewußt, daß mit solchen Mitteln gearbeitet würde, hätten auch wir jetzt einen Vertrauensantrag gestellt, um damit den Mitgliedern der Sozialdemokratie Gelegenheit zu geben, der Regierung ihr Verträum auszudrücken und dadurch die Regierung zu kompromittieren.
(Lachen.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (KSVL), Abgeordneter: Nunmehr beantrage ich, über die Frage, ob der Antrag Nr.
135 Esser (Euskirchens, Dauch (Hamburg), Leicht u. Gm.
jetzt zulässig und vor den Mißtrauensanträgen zur Abstimmung zu bringen ist, namentliche Abstimmung.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (V), Abgeordneter: Nach der Geschäftsordnung, deren Studium ich den Herren (zu den Nationalsozialisten) empfehlen möchte, (sehr gut!
in der Mitte) 1941 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930 (Leicht (KV), Abgeordneter.)
(ä) steht einwandfrei fest, daß ein Antrag auf Übergang zur Tagesordnung allen anderen vorgeht.
(Abgeordneter Dr. Frick: Aber in dem Falle ist die Verfassung wichtiger als die Geschäftsordnung!
Abgeordneter Müller (Frankens: Hoch die Verfassung!)
Präsident Löbe: Ich schlage vor, darauf einzugehen, daß wir auch die geschäftsordnungsmäßige Frage durch eine besondere Abstimmung erledigen.
Es kostet einige Zeit, aber bas Ergebnis wird doch das gleiche sein.
(Zuruf im Zentrum: Aber keine namentliche Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Ester (Euskirchen) hat das Wort.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Zu Geschäftsordnungsfragen gibt es keine namentliche Abstimmung.
Präsident Löbe: Das ist ein Irrtum, Herr Abgeordneter.
Die einzelnen Fragen, in denen eine namentliche Abstimmung ausgeschlossen ist, sind im § 106 der Geschäftsordnung aufgezählt, und darunter befindet sich diese Frage nicht.
Man kann also gegen die namentliche Abstimmung nichts einwenden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Frage der Zulässigkeit dieses Antrages überhaupt bejahen wollen, eine Karte mit Ja, die sie verneinen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
mv Ich bitte, nicht wieder mit solchen Zurufen zu be ginnen Sie wissen, das führt zu allerhand Konflikten.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung.
Sie haben mich hier nicht so anzusprechen.
Wenn Sie das wiederholen, weise ich Sie aus.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter De.
Ley, ich rufe Sie wegen Be-, lästigung der Regierungsvertreter zur Ordnung.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 545 Karten abgegeben worden.
Es haben gestimmt 235 Abgeordnete mit Nein, 310 Abgeordnete mit Ja.
Der Reichstag hat also den Antrag für zulässig erklärt, über den wir jetzt selbst zur Abstimmung kommen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Es istnamentlicheAbstimmung beantragt.
Ich bitte also diejenigen, die dem Antrag Nr.
135 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben (6) haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die vorläufige) Zählung hat ergeben, daß 555 Abgeordnete ihre Karten abgegeben haben.
Einer derselben hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 236 Abgeordnete mit Nein, 318 mit Ja.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben nun noch zwei Punkte der Tagesordnung zu erledigen.
Erstens den vierten Punkt: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frank II u. Gen. über die Aufhebung von Strafverfahren gegen Mitglieder der Fraktion der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (Nr.
87 der Druck fachen).
Ich schlage vor, diesen Antrag, wie üblich, dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschriften und Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1825, 1826 und 1827 (Drucksachen Nr.
549, 1053 und 1587 der IV.
Wahlperiode 1928) und des Nachtrags des Rechnungshofs zu der Denkschrift und den Bemerkungen zur Reichshaushaltsrechnung 1827 (Drucksache Nr.
2080 der IV.
Wahlperiode 1928) '(Nr.
69 der Drucksachen).
Hier schlage ich vor, diese Denkschriften dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Wir hätten uns noch über den Zeitpunkt der nächsten Sitzung zu einigen.
Herr Abgeordneter Esser (Euskirchen) hatte vor längerer Zeit dazu ums Wort gebeten.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben durch die heutigen Beschlüsse den Ausschüssen des Reichstags so viel Arbeit gegeben, (Lachen bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten) daß ich namens meiner politischen Freunde beantrage, die nächste Sitzung des Reichstags am 3.
Dezember abzuhalten.
(Unruhe rechts.
Pfui-Rufe bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde beantragen, die nächste Sitzung stattfinden zu lassen morgen um 12 Uhr 5 Minuten, das heißt 5 Minuten nach Mitternacht, und zwar aus folgendem Grunde.
Wir haben soeben in erster und zweiter Lesung das Amnestiegesetz erneut beschlos) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 213.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 213.
195 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
(Dr. Everting (IMV), Abgeordneter.)
sen. Wir verlangen, daß dieses Gesetz morgen früh in dritter Lesung noch zur Annahme kommt.
Sie können doch nicht für das Gefühl einer erlittenen parlamentarischen schlappe etwa die büßen lassen wollen, denen der vorige Reichstag schon die Tür der Freiheit geöffnet hatte.
Würden etwa die Mittelparteien dem widersprechen, so würden sich die Herren und Damen selbst desavouieren, so würden sie ihre eigene Haltung im vorigen Reichstag desavouieren.
Ich bitte Sie deshalb, diese eine Stunde einem Werke der Gerechtigkeit zu opfern, die nächste Sitzung morgen früh um 5 Minuten nach 12 stattfinden zu lassen und die dritte Lesung des Amnestiegesetzcs oder des einen Antrags, der hier zur Annahme gekommen ist, auf die Tagesordnung zu setzen und dazu die Entschließung, die wir dazu beantragt staben.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dIKVHD), Abgeordneter: Wir widersprechen ganz entschieden dem Antrag des Herrn Astge ordneten Esser, jetzt den Reichstag schon wieder auf den 3.
Dezember zu vertagen.
Wir sind ja kaum zusammengetreten.
Wir schließen uns dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Everling an, zunächst auf 5 Minuten nach Mitternacht eine neue Sitzung anzuberaumen mit der Tagesordnung: dritte Lesung des Amncstiegesetzes.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Ost Torgler Abgeordneter: Ich möchte namens meiner Fraktion beantragen, die nächste Sitzung des Reichstags anzusetzen für Montag, nachmittags 3 Uhr, und zwar nicht nur mit der dritten Beratung eines Amnestiegesetzes, zu der ja auch die Beratung unseres Antrags gehören würde, sondern mit einer Tagesordnung, die außerdem eine Reihe von Anträgen enthält, die wir im Interesse der werktätigen Bevölkerung gestellt habe ».
Dazu gehören Anträge, die sich beschäftigen mit der Frage der Arbeitslosenversicherung, mit der Lage der Kriscnfürsorgeunterstützten, mit den Wohlfahrtsunterstühungsempfängern, mit den Wohlfahrtserwerbslosen.
Wir beantragen weiter, auf die Tagesordnung der Montagsitzung unseren Antrag zu setzen, der eine Sondersteuer für die Millionäre, für die hohen Vermögen und die hohen Einkommen fordert.
Wir beantragen ferner, auf die Tagesordnung zu setzen unseren Antrag, der eine Neuregelung der Lohnsteuer, d. h. ihre Beseitigung, fordert.
Schließlich beantragen wir, auf die Tagesordnung dieser Sitzung zu setzen unseren Antrag, der die Aufhebung des Republikschutzgesetzes fordert, jenes Gesetzes, über das ja Herr Straßer gestern gesprochen hat, jenes Gesetz, das angewendet wird gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft, gegen die Arbeiter, die jetzt auf den Straßen Berlins Streikposten stehen.
Die Gründe, die der Herr Abgeordnete Esser dafür angeführt hat, daß die nächste Sitzung erst am 3.
Dezember abgehalten werden soll, sind doch wahrhaftig nicht stichhaltig.
Sie wissen ganz genau, Herr Abgeordneter Esser, daß die Materien, die den Ausschüssen überwiesen worden sind, gar nicht so beschaffen sind, daß irgendein Hinderungsgrund besteht, auch das PleReichstag 1930.
5. und 6.
Sitzung.
num des Reichstags tagen zu lassen, damit es sich mit (6) den Fragen beschäftign!
kann, die für die Massen der Arbeiter draußen von Bedeutung sind.
Der wahre Grund ist ja ein ganz anderer, Herr Abgeordneter Esser, und den haben Sie nicht angegeben.
Sie wollen bewußt und systematisch mit Hilfe der Sozialdemokraten den Reichstag ausschalten, um unter Anwendung des Diktaturartikels auf Kosten und zu Lasten der Arbeiter jene arbeiterfeindlichen Maßnahmen durchzuführen, die Sie beabsichtigen.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Berndt!
Berndt (vdiv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit stärkster Entrüstung wird wohl jeder, der sich noch einen Funken Rechtsgefühl und politisches Empfinden bewahrt hat, den Anträg des Herrn Esser auf Vertagung des Reichstags aufgenommen haben, namentlich die Begründung, die Herr Esser den Mut gehabt hat, diesem Antrag zu geben.
In der letzten Sitzung des verflossenen Reichstags haben der Herr Reichskanzler Dr. Brüning und der Verfassungsminister Herr Dr. Wirth in bewegten Worten zur Rettung von Demokratie und Parlamentarismus aufgerufen.
War es nun aber schon direkt ein Hohn auf die elementarsten, hier in diesem Hause mit so vollendeter Aufdringlichkeit uns stets vorgetragenen und gepriesenen Grundsätze von Demokratie und Parlamentarismus, daß diese Regierung unter Mißachtung des durch die Wahlen vom 14.
September unzweideutig zum Ausdruck gekommenen Volkswillens weiter im Amt verblieb, und hat sich diese Regierung selbst von den ihr so wohlgesinnten französischen Blättern (Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Berndt, so weit dürfen Sie nicht von der Geschäftsordnung abweichen, daß Sie hier französische Blätter anziehen.
Sie sprechen doch zur Tagesordnung.
Berndt (vdlV), Abgeordneter: Gut, aber ich darf vielleicht noch den Satz zu Ende führen: hat sie sich bescheinigen lassen müssen, daß derartiges auch nur in Deutschland möglich sei, meine Damen und Herren, so stellt dieser Vertagungsantrag, der von Herrn Kollegen Esser gestellt worden ist, doch geradezu eine Umkehr von Demokratie und Parlamentarismus und den Gipfel alles dessen dar, was seit Bestehen der Republik dem deutschen Volke geboten worden ist.
Vergegenwärtigen Sie sich doch kurz die Lage: Mit großsprecherischen Verheißungen hat die Regierung im Frühjahr dieses Jahres ihr Amt angetreten.
Mehr als fünf Monate lang hat sie nichts geleistet, uni diese Großsprechereien wahrzumachen.
Nachher, einen Monat nach der Neuwahl ist die Regierung ebenfalls jede positive Leistung weiter schuldig geblieben und hat weiter nichts als eine Sammlung von Gemeinplätzen fertiggebracht, die sie für ein Programm ausgibt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Berndt, das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
Außerdem ist cs unparlamentarisch.
27 196 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1980.
G) Berndt (VKV), Abgeordneter: Ich werde mich der Mahnung des Herrn Präsidenten fügen.
Jetzt will die Regierung kurzerhand den Reichstag nach Hause schicken, und sie will, ohne vom Reichstag als dem verfassungsmäßig berufenen Organ kontrolliert zu sein, Steuer auf Steuer häufen, die einschneidendsten Maßnahmen gegen die Rechte und gegen die Interessen des Volkes treffen, unbekümmert um dessen Nöte, lediglich in dem Bestreben, die Zahlungen für die Tribute aufzubringen.
Zu diesem Zwecke Ausschaltung des Reichstags, und diesem Ziel leisten die Parteien, die den Vertagungsantrag stellen, Vorschub.
Daß die sterbenden Mittelparteien sich an diese Regierung, wahrscheinlich ihre letzte Regierung, anzulehnen das Bedürfnis haben, ist verständlich.
Aber das hätte auch wohl der größte Pessimist nicht für möglich gehalten, daß sie sich so nackt und unverhüllt der marxistischen Führung unterwerfen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen in der Mitte.)
Hier gibt es kein Vertuschen.
Hier stehen wir vor der Tatsache, daß die Regierung und ihre Parteien, in ihrem Mittelpunkt das Zentrum, sich dem Marxismus verschreiben, (sehr wahr!
rechts Lachen im Zentrum) anstatt gemeinsam mit der Rechten die furchtbare Lage zu meistern zu suchen.
Wir widersetzen uns dieser Vertagung und widersprechen ihr aufs allerenergischste.
Beschließen Sie sie, meine Damen und Herren, so werden die Durchlöcherungen der Verfassung, die wir jahraus jahrein gerade seitens derjenigen, die die Verfassung geschaffen (g) haben, und die ihre Hüter sein sollten, hier erlebten, nur um eine weitere Durchlöcherung vermehrt sein.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Begründung, die Herr Dr. Everling seinem Antrag, eine Sitzung nach 12 Uhr anzuberaumen, gegeben hat, macht es mir zur Pflicht, meine Freunde aufzufordern, diesem Antrag nicht stattzugeben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (VKV), Abgeordneter: Nach den Ausführungen möchte ich den Antrag ohne jede Begründung nochmals wiederholen oder, wenn Sie eine Begründung wünschen, 1 lediglich mit der, daß wir hier nicht anders handeln wollen, als1wir1im1letzten Reichstag gehandelt haben.
Die aus begreiflicher Sorge um das Schicksal derer, die davon betroffen sind, gewählten Worte sind anscheinend von Herrn Leicht mißverstanden worden.
Ich würde es bedauern, wenn es so wäre.
Iedensalls dürfte ma 'n von einem Mißverständnis seine taktische Haltung nicht abhängig machen.
Es handelt sich hier nicht um unsere Person, sondern um die Sache und um die unglücklichen Menschen, denen wir helfen wollen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung (0) hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung dieser Entscheidung veranlaßt uns, Ihnen noch einmal vor Augen zu führen, um was es hier geht.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Dazu brauchen wir Sie!)
—Jawohl, dazu brauchen Sie mich. Insbesondere möchte ich den sozialdemokratischen Helfern des Herrn Esser sagen: Wenn Sie in dieser Stunde die Vertagung des Reichstags bis zum Dezember durchführen, so geben Sie der Diktaturregierung Brüning freie Bahn für alle ihre in ihrem arbeiterfeindlichen Programm doch klar und deutlich angekündigten und dargelegten Angriffe gegen die Ärbeitermassen.
Jetzt stehen in Berlin 126 000 Arbeiter im Streik.
Diese Arbeiter überlassen Sie einer Diktaturregierung, die alle ihre Hilfsmittel einsetzen wird, um das Kapital im Kampfe gegen das Proletariat Berlins zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, übernehmen, indem Sie dem Antrag Esser zustimmen, voll und ganz die Verantwortung für alle Schandtaten, die die Regierung Brüning gegen die Arbeiterschaft durchführen wird.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Eine Bemerkung, weil Zweifel entstanden sind, 'an sich ist es selbstverständlich.
Die vom Herrn Reichskanzler,, i) angekündigten Gesetzentwürfe, die in dieser und der nächsten Woche dem Reichsrat vorgelegt sind, werden selbstverständlich dem Reichstag vorgelegt und von Ihnen beschlossen, ehe sie Gesetzeskraft erlangen.
Daran zu zweifeln, Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, haben hoffentlich auch Sie keinen Anlaß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Straffer i XIwVI 's, Abgeordneter: Als Vorsitzender des Ausschusses zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung (Andauernde stürmische Heiterkeit.)
—Meine Herren, diese Institution haben Sie geschaffen, und die Aufgabenkreise, die die Verfassung diesem ersten Ausschuß zuweist, scheinen mir in dieser Stunde aktuell geworden zu sein.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Was hier vorgeht, ist die Vorbereitung des Staatsstreichs, der kalten Diktatur Brüning.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle fest, daß wir Nationalsozialisten den Antrag des Herrn Esser, im Dezember zu tagen, und die Einberufung für den Dezember für die gleiche politische (Rufe aus der Mitte: Na )
—Schiebung halten, für die gleiche bewußte Täuschung dieses Hauses und des Volkes.
Es wird keine Einberufung im Dezember erfolgen es wird keine im Januar erfolgen.
Sie werden im Winter Verhältnisse erleben, denen Sie vollkommen hilflos gegenüberstehen, 1 Reichstag.
5. und 6.
Sitzung.
Sonnabend (Stratzer Abgeordneter.)
() Verhältnisse, die Sie gar nicht mehr in den Stand setzen, den Mut aufzubringen, unseren 107 Leuten entgegenzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle folgendes fest.
Dieser Ausschuß wird sich mit diesen Vorgängen befassen müssen, und wir werden für das, was Sie jetzt planen, in Tausenden und Zehntausenden von Versammlungen das Volk aufklären.
Glauben Sie mir, Sie in Ihrer llberschläue und dieses hypnotisierte Kaninchen Otto Braun sind ja so hilflos.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, das streift die Grenze des parlamentarisch Zulässigen.
Stratzer (blSVD), Abgeordneter: 1 Und die Brillenschlange Brüning Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zur Ordnung.
Stratzer (dlSO.
)
Abgeordneter: Herr Brüning in dieser seiner psychologischen Rolle hat seine Opfer so im Auge, sie können keinen Muckser mehr machen.
50 Pfennig für einm Krankenschein, das ist Ihnen weniger wert als die Aufrechterhaltung Ihrer Futterkrippen in Preußen.
Glauben Sie mir, Sie werden die Quittung erhalten.
Das System ist so dumm, wie es in einem deutschen Sprichwort heißt: Wen Gott strafen will, dem verwirrt er den Verstand.
Unsere 107 Leute, das sind Agitatoren von einer Wirksamkeit, die Sie am eigenen Leibe verspürt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Denen geben Sie jetzt monatelang frei.
Hundert Versammlungen an einem Tag sind im Monat 3000, in fünf Monaten 15 000.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Und in 100 Jahren )
Das sind Versammlungen von denen, die heute Ihre Schiebungen mitgemacht und erkannt haben.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, die Redezeit von fünf Minuten ist abgelaufen.
Stratzer (d!
8 ir )
Abgeordneter: Glauben sie mir, meine Herren: man kann eine Diktatur mit Brutalität eine Zeitlang aufrechterhalten.
Aber man muß dann den Anschein zu erwecken versuchen, als ob man dem hungernden Volk Brot geben kann.
Wenn man ihm statt Brot preußische Gummiknüppel und nur die Brutalität der Regierungsparteien gibt, dann wird das Volk einmal Sie vertagen auf Nimmerwiedersehen!
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit den Herren Abgeordneten vr.
Frick und Torgler die nächste Sitzung auf Sonntag den 19.
Oktober, 5 Minuten nach Mitternacht, ansetzen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau zweifelt, welches die Mehrheit ist, wir müssen auszählen.
den 18. und Sonntag den 19.
Oktober 1930.
1197 Ich bitte die Damen und Herren, die die Nachtsitzung (0) abhalten wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die das ablehnen wollen, dm Saal durch die Tür links zu betreten, und diejenigen, die sich enthalten wollen, durch die Mitteltür zu gehen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Hildenbrand (Württemberg) und Groß, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des S-ales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Petzold: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hennes: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Gross: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg): Nein!
Präsident Löbe: Enthalte mich!
(Pause.)
Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
225 Abgeordnete haben mit Nein, 300 Abgeordnete (v) haben mit Ja gestimmt.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Die nächste Sitzung findet also am 19.
Oktober, 5 Minuten nach Mitternacht, statt.
Auf ihrer Tagesordnung steht: 1'Dritte Beratung des Antrags von Lindeiner-.
Wildau über ein Gesetz über die Straffreiheit in Verbindung mit dem Antrage Torgler u. Gen. sowie mit der Entschließung vr.
Everling.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Sybel.
(Abgeordneter von Sybel: Ich verzichte!)
Dann ist die Sitzung geschloffen.