Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichskanzler schreibt unter dem 28.
Zuni 1930 an den Reichstag: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Reichsminister Dietrich unter Entbindung von dem Amt des Reichswirtschaftsministers zum Reichsminister der Finanzen ernannt und den Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium Herrn vr.
Trendelenburg bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichswirtschaftsministers beauftragt hat.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über Änderungen in der Krankenversicherung.
Der Gesetzentwurf ist ja auch bereits verteilt worden.
Der Herr Neichsminister des Innern überreicht mit, 6, Schreiben vom 27.
Juni einen Antrag des Generalstaatsanwalts beim Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Papke wegen Beleidigung, mit Schreiben vom gleichen Tage einen Antrag des Amtsgerichts in Nürnberg auf Genehmigung zurStrafverfolgung des Mitglieds des Reichstags F e d e r wegen Beleidigung durch die Presse.
Wir verweisen wohl die beiden Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Pfleger und Ulrich (Hessen) für je 3 Tage, Bielefeld und Dr. -Zng.
Wieland für je 6 Tage, von Raumer für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen für 6 Wochen wegen Krankheit.
Dagegen erhebt sich kein Einwand das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1 S« (Nr.
1991, 1993 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums Einzelplan VII —, Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
2044 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser, in Verbindung mit 1.
1 der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über den Heuervertrag der Schiffsleute (Nr.
1647 der Drucksachen), Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
2053 der Drucksachen), Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schumann (Frankfurt) 2.
1 der Beratung der selbständigen Anträge: a) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
1452 der Drucksachen), b) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
1597 der Drucksachen), e) Dr. Everling und Genossen (Nr.
2032 der Drucksachen), ä) Freybe und Genossen (Nr.
2039 der Drucksachen) 3.
1 der Beratung der Interpellationen: u) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
1321 der Drucksachen), b) Drewitz und Genossen (Nr.
1364 der Drucksachen), v) 1 Stoecker und Genossen (Nr.
1501 der Drucksachen), ä) Frau Mueller Otfried und Genossen (Nr.
1545 der Drucksachen), s) Stoecker und Genossen (Nr.
2090 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit der allgemeinen Besprechung bei Kapitel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
867 Reichstag 1930.
187.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 3.
Juli 1930.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakodstraße 106, zu beziehen.
6004 Reichstag.
187.
Sitzung.

Montag den 30.
Juni 1930.
(ä) Roßmann (Württemberg) (8 DO), Abgeordneter: Ich möchte namens meiner Fraktion beantragen, den Entwurf eines Gesetzes über die Kürzung der Versorgungsbezüge Nr.
2214 der Drucksachen mit der heutigen Tagesordnung zu verbinden, damit der Antrag nach Abschluß unserer Beratungen dem Ausschuß überwiesen werden kann.
Präsident Löbe: Dieser Antrag wäre dann mit der Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter, zu dem er wohl gehört, zu verbinden.
Dagegen erhebt sich kein Einwand die Verbindung ist beschlossen.
In der wiedereröffneten Beratung hat zunächst das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Stegertvald, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Nachdem ich mich am letzten Freitag über die deutsche Wirtschaftslage, das Schlichtungswesen, die Lohnfrage, die Arbeitslosenversicherung, die Arbeitsbeschaffungsfragen geäußert habe, lassen Sie mich heute nach dem Gang der Diskussion der letzten Tage einiges über die deutsche Sozialversicherung, das Wohnungswesen und das Siedlungswesen sagen.
Ich weiß, daß ich damit nicht alle Aufgabengebiete des Reichsarbeitsministeriums gestreift habe.
Über die restlichen Fragm und Aufgaben möchte ich mich gegenwärtig aber nicht breiter äußern.
Der gegenwärtigen deutschen Sozialversicherung haftet noch vieles Unorganis.
1 e an.
Das ist verständlich, weil nach der Inflation jeder Versicherungszweig wieder notdürftig in Ordnung gebracht und die verschiedenen Versicherungsgesetze mit unterschiedlichen () politischen Kräftelagerungen und Koalitionen durchgeführt werden mußten.
Nun kommt allmählich die Stunde, wo auf organische Vereinfachung und Verbilligung hingearbeitet werden muß.
Dabei sehe ich ganz klar, daß auch das gar nicht einfach sein wird.
Wir befinden uns gegenwärtig in einer Übergangsperiode vom alten Staat, vom Dreiklassenstaat und Obrigkeitsstaat, zum Volksstaat.
Und diese Umwälzungen spielen auch, sehr stark in die Sozialversicherung hinein.
Wir haben aus dem Obrigkeitsstaat 1, 6 Millionen Beamte übernommen, darunter 1 Million untere Beamte.
Wir haben aus dem Obrigkeitsstaat ein teilweise anderes Angestellten- als Arbeiterrecht übernommen.
Nun sagen sich die Arbeiter, insbesondere die Qualitätsarbeiter: oer mit uns vergleichbare Beamte bekommt bis zu 80 Prozent seines Gehalts an Pension, der mit uns vergleichbare Angestellte bekommt sehr viel höhere Leistungen aus der Angestelltenversicherung als wir aus der Invalidenversicherung wir, die wir in erster Linie als Arbeitnehmer die produktiven Kräfte in der Wirtschaft darstellen, müssen es ablehnen, uns in der Sozialversicherung dauernd schlechter behandeln zu lassen als andere, die bestimmt für das Ganze keine wichtigeren Funktionen ausüben als wir!
Das ist gegenwärtig das Kernstück in der Invalidenversicherung, womit insbesondere ihre Reform begründet mstrd.
Früher befanden sich sodann Staat und Wirtschaft in einer fundamental anderen Lage als heute.
Früher betrieben wir, weltwirtschaftlich gesehen, Überschußwirtschaft, heute betreiben wir bis auf weiteres Defizitwirtschaft.
Früher hatten wir eine aktive Handelsbilanz, heute haben wir eine passive Handelsbilanz.
Früher haben wir jährlich einige Milliarden Mark deutsche Kapitalien in fremden Staaten angelegt, heute 'und für die nächsten 'Jahre haben wir Zuschuß von fremden Staaten notwendig.
Im alten Obrigkeitsstaat, dem Staat des Dreiklassenwahlrechts, war die bescheidene Sozialversicherung ein Stück Emanzipationskampf der Arbeiterschaft mit der bürgerlichen Gesellschaft, heute spitzt sich der Streit um die materielle Ausgestaltung der Sozialversicherung mehr dahin zu: wieviel wollen sich die im Produktionsprozeß stehenden Arbeiter und Angestellten von ihrem Lohn abhalten lassen zugunsten jener, die vorübergehend oder dauernd aus dem Produktionsprozeß ausgeschieden sind
Dann müssen wir uns klar sein darüber, daß die heutige Sozialversicherung etwas ganz anderes ist als die Sozialversicherung, die vor etwa 40 Jahren geschaffen wurde.
Damals handelte es sich um unbedeutende Kätzchen, heute haben die Krankenkassen allein einen größeren Etat als der Nettoetat des Reiches ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stehen weiter vor der Frage: ist die Sozialversicherung Selbstzweck, soll sie lediglich den Versicherungsgedanken mit den rationellsten Mitteln durchführen oder sollen mit der Sozialversicherung auch gesellschaftspolitische Zwecke verfolgt werden
Nur wenn man auf dem letzteren Standpunkt steht, haben die Innungskrankenkassen, hat die Angestelltensonderversicherung ihren Sinn.
Nur wer die berufsständische Selbsthilfe höher bewertet als die ausschließliche Hilfe des Staatsmechanismus, nur wenn man die Innungen als Hilfsorgane für den gewerblichen Mittelstand und die Krankenkassen als Bindemittel der Innungen ansieht, sind Innungskrankenkassen und ist die besondere Angestelltenversicherung zu verantworten.
Kürzlich sagte mir jemand: wenn Rationalisierung das A und O aller Politik ist, so müßte man schließlich auch die katholische und die evangelische Kirche zu einer einheitlichen Gemeinschaft zusammenschließen (Heiterkeit) denn rationell ist es auch nicht, daß in den konfessionell gemischten Bezirken zwei Kirchen, zwei Pastoren und zwei Lehrer vorhanden sind.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Man kann also den Nationalismus auch überspannen, man kann ihn auch in der Sozialversicherung überspannen.
Mit der Rationalisierung allein kann man nicht allen großen Fragen beikommen.
Die Frage, ob die Sozialversicherung bloßes Vcrsicherungsproblem ist oder ob sie auch gesellschaftspolitischen Grundgedanken dienstbar gemacht werden soll, das ist ein sehr weitgreifendes Problem, das natürlich in einigen Sätzen nicht abgetan werden kann.
Über die Sozialversicherung im ganzen habe ich seit Jahren meine eigene Meinung vertreten, und diese Meinung hat mit der gegenwärtigen Regierungskoalition nichts zu tun.
Ich habe kürzlich bei Besprechung der Arbeitslosenversicherung gesagt, daß in der Arbeitslosenversicherung eine Anzahl Dinge enthalten sind, die mir innerlich nicht zusagen, daß wir aber vor Zwangsverhältnissen gestanden haben.
Wenn Sie meine Reden, die ich in den letzten Jahren über Sozialversicherung gehalten habe, zurückverfolgen, dann können Sie sehen, daß das, was ich in den drei Monaten, die ich Arbeits6005 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
minister bin, gesagt habe, nichts Neues ist.
Im Januar 1927 habe ich hier ausgeführt, daß die Zentrumspartei für eine Zerschlagung der Sozialversicherung und deren Ersetzung durch den Sparzwang für die Versicherten nicht zu haben sei, daß aber andererseits zwei Gefahren ausgewichen werden müsse, die durch die Sozialversicherung heraufbeschworen werden könnten, nicht heraufbeschworen werden müssen: Erstens dürften durch die Sozialversicherung nicht die Blutsbande und das Familienzugehörigkeitsgefühl zerstört oder gefährdet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich sagte damals, daß dort, wo Vater und Mutter dazu imstande sind, sie in erster Linie selbst für ihre Kinder aufzukommen hätten und daß dort, wo die Kinder dazu imstande wären, sie für ihre alten und gebrechlichen Eltern in erster Linie selbst aufzukommen hätten.
Und daß erst dort, wo diese Voraussetzungen fehlen, die Gesellschaft einzugreifen habe.
Das ist natürlich eine grundsätzliche Auffassung, die man in anormalen Notzeiten wie gegenwärtig nicht von einem Tag zum anderen durchführen kann.
Zweitens sagte ich, es dürfte durch die Sozialversicherung die persönliche Verantwortung des einzelnen sowie die berufsgenossenschaftliche, gewerkschaftliche und genossenschaftliche Selbsthilfe nicht zerschlagen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus dieser grundsätzlichen Einstellung heraus habe ich seit Jahren folgende Reformforderungen in der Sozialversicherung vertreten: Zurückdrängung von Bagatellsachen in der Krankenversicherung, Neuordnung des Arzt- und Arzneiwesens, Stärkung der Selbstverant (0) wortung des einzelnen in der Kranken- und Arbeitslosenversicherung.
Die Sozialversicherung ist nicht Selbstzweck, sie verfolgt die Förderung der Volksgesundheit, die Sicherung gegen unvorhergesehene Wechselfälle des Lebens, die Fürsorge bei Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter und bei unverschuldeter Arbeitslosigkeit.
Daneben gibt es noch eine Reihe von Schicksalsschlägen im Leben, die nicht von der Sozialversicherung, sondern an Stelle der früheren Armenpflege von einer veredelten Wohlfahrtspflege zu betreuen sind.
In neuerer Zeit nun fließen in der Kranken- und Arbeitslosenversicherung auf der einen Seite und in der Wohlfahrtspflege auf der anderen Seite die Aufgaben durcheinander.
Hier gilt es, wieder klare Begriffe und Unterscheidungsmerkmale herauszustellen.
Was meines Erachtens in der Sozialversicherung notwendig ist, ist, wie gesagt, die Herausarbeitung klarer Begriffe im Rahmen der großen gesellschaftspolitischen Auffassungen, organisatorische Vereinfachung, Vereinheitlichung und Verbilligung der Sozialversicherung.
Darüber hoffe ich, in absehbarer Zeit dem Reichstag Vorschläge unterbreiten zu können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie so lange Minister sein
Heiterkeit.
Zuruf aus dem Zentrum: Die Hoffnung hat er!)
Es ist gar nicht so schlimm.
Es stellt sich nämlich heraus, daß auch bei den verschiedensten Koalitionen die Vorarbeit in den Ministerien gar nicht so unterschiedlich ist.
Ich habe mehrere Gesetze vorgefunden, die Herr Wissell vorbereitet hat, die ich ohne weiteres glatt übernommen habe.
Und wenn einer von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) mich ablösen sollte, dann wirb er Montag den 30.
Juni 1930. ebenso einen großen Teil dessen übernehmen, was ich (6 vorbereitet habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glaube ich nicht!
Zuruf von den Kommunisten: Schicksalsgemeinschaft!
Heiterkeit.)
Darüber muß man.
sich natürlich klar sein: Wenn man die Methodik verfolgen will wie Sie (zu den Kommunisten), dann muß man gründlich aufräumen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Ob man aber mit dieser gründlichen Aufräumungsarbeit weiterkommt, ist eine ändere Sache.
Ich glaube, wenn Rußland die Struktur hätte wie Deutschland, das heißt, wenn Rußland so viel Großstädte hätte, ein solches industrielles Land wäre wie wir, dann würde in Rußland die Geschichte auch noch ganz anders laufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn man derartig gründlich aufräumen will wie Sie, dann muß man kräftiger durchgreifen, da haben Sie recht.
(Zurufe links.)
Im Hauptausschuß führte ich aus, daß gegenwärtig vier Gruppen an den Arbeitsminister mit Forderungen herantreten: erstens die Arbeitslosen, zweitens breite Kreise der Invalidenversicherungspflichtigen, drittens einzelne Gruppen der Kriegsbeschädigten und viertens die Kleinrentner.
Wenn ich all den Wünschen der Petenten Rechnung tragen wollte, dann wären dafür Dr bis l'z Milliarden Mark notwendig.
Ich habe am vorigen Freitag bereits gesagt, daß für die Arbeitslosenversicherung schon 700 Millionen Mark gegenwärtig nach dem kleineren Programm notwendig sind, daß für die gesamten Vorlagen eine Milliarde not- wendig ist.
Kleinrentner und Kriegsbeschädigte erfordern ja nicht Hunderte von Millionen aber wenn ich die Wünsche in der Arbeitslosen- und Invalidenversicherung gegenwärtig erfüllen wollte, so wären dazu eben D, bis 1 '« Milliarden Mark notwendig.
Ich sagte weiter im Hauptausschuß, daß es zur Verwirklichung dieser Forderungen vier Möglichkeiten gäbe, von denen aber die meisten nur theoretischer Art seien: erstens eine Erhöhung der Einkommen« und Vermögen« steuer.
Darüber braucht man heute nicht breit zu reden.
Im Reichstag gibt es keine hundert Abgeordnete, die daran glauben, daß aus dieser Steuer in den nächsten Jahren im Hinblick aus unsere Gesamtlage noch Hunderte von Millionen herauszuholen seien.
Die zweite Möglichkeit ist die Erhöhung der Masfenverbrauchssteuern.
Auch dieser Weg begegnet im Interesse der Arbeitslosen den allergrößten Bedenken.
Wir müssen nämlich radikal mit der alten Vorstellung brechen, als ob es bei der Steuerpolitik bloß um gegensätzliche Interessen zwischen Besitz und Nichtbesitz ginge.
Zwischen beiden steht heute das große Arbeitslosenheer, so daß jede Steuer heute auch dahin geprüft werdm muß, wie sie auf die Vermehrung oder Verminderung der Arbeitslosigkeit zurückwirkt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im übrigen glaube ich nicht daran, daß bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge in den nächsten Jahren noch Hunderte Millionen neuer Steuern aus Volk und Wirtschaft herausgepreßt werden können, ganz gleich, wie die jeweilige Regierungskoalition aussehen mag.
Der dritte Weg ist die Erhöhung der Beiträge zur Sozialversicherung.
Schon Heute werden den sozial867 6006 Reichstag.
187.
Sitzung.
lv, '.
Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
versicherungspflichtigm Arbeitern und Angestellten rund 15 Prozent ihres Lohns, also Arbeitgeber- und Arbeitnehmeranteil, an Versicherungsbeiträgen einbehalten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Persönlich bin ich auf das allerentschiedenste gegen einen dauernden 15 Prozent überschreitenden Lohnabzug.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dmn zu dem Lohnabzug von 15 Prozent für Sozialversicherung kommen auch noch die direkten und indirekten Steuern, die der Arbeiter bezahlen muß, und letzten Endes wollen die Arbeiter und Angestellten auch noch etwas Lohn mit nach Hause bringen für sich und für die Ihrigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Emanzipationskampf der Arbeiter kann nicht von den Lädierten und von den Kranken geführt werden, er muß in der Hauptsache von den gesunden Arbeitern geführt werden.
Zapft man aber diesen zuviel Blut ab, dann werden auch sie flügellahm.
Man vermindert dann auch bei ihnen die Energie und Spannkraft, die zum Aufstieg einer neuen Gesellschaftsschicht unentbehrlich ist.
Aus all diesen nüchternen und realpolitischen Erwägungen bin ich der Ansicht, die ich auch bereits im Haushaltungsausschuß angesprochen habe und dieser Ansicht bin ich nicht erst in den letzten Monaten geworden —, daß zur Reform der Sozialversicherung der vierte Weg gegangen werden muß, nämlich der, daß man die verschiedenen Zweige der Sozialversicherung dahin überprüft, wo Ersparnisse möglich sind und mit den gewonnenen Ersparnissen die Lücken und Unzu (N träglichkciten beseitigt, die noch an mehreren Stellen in der Sozialversicherung vorhanden sind.
Konkret gesehen ergibt sich folgendes Bild.
Im Augenblick kommen wir nicht um eine einprozentige Beitragserhöhung zur Arbeitslosenversicherung herum.
Auch das ist keine leichte Sache.
Ich habe in dm letzten Wochen mindestens so viel Zuschriften aus Arbeiterkreisen wie aus Arbeitgeberkreisen bekommen, die sehr starke Bedenken gegen eine so hohe Beitragserhöhung anmelden.
Mehrere Leiter von Krankenkassen haben dasselbe getan.
Noch in den letzten Tagen schrieb mir der Leiter einer Krankenkasse aus einer mittleren Stadt, daß seine Kaffe 13 000 Mitglieder zähle und daß er im letzten Monat 280 Pfändungen gegenüber Arbeitgebern habe vornehmen müssen.
Und dann sagt er zum Schluß: Und in solcher Situation weitere Erhöhung der Beiträge!
Trotzdem aber kommen wir um die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um 1 Prozent nicht herum.
Je nachdem sich die Dinge in Deutschland in der nächsten Zeit entwickeln, kann heute noch kein Mensch dafür garantieren, daß das die letzte Beitragserhöhung zur Arbeitslosenversicherung sein wird denn der neue Finanzminister, Herr Kollege Dietrich, und ich sind uns einig, daß der Reichsetat nicht ständig durch die Arbeitslosenversicherung in Gefahr und in Unordnung gebracht werden darf.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das würde eine ständige Beunruhigung und Erschütterung des deutschen Kredits und damit eine stets zunehmende Arbeitslosigkeit bedeuten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Montag den 30.
Juni 1930.
Herr Kollege Dietrich und ich werden uns also in den nächsten Monaten zusammensetzen und Wege suchen müssen, wie wir auf der einen Seite den Reichshaushalt sichern und auf der anderen Seite die Arbeitslosenversicherung retten.
Wir können schließlich auf längere Sicht nicht 44
und mehr Prozent Beiträge zur Arbeitslosenversicherung, Prozent Beiträge zur Krankenversicherung und daneben, um die Invalidenversicherung zu retten, die Beiträge zu ihr gleichzeitig um 1 bis T Prozent erhöhen.
Das würde mit der Angestellten-, Knappschafts- und Unfallversicherung im Gesamtdurchschnitt gerechnet auf einen Lohnabzug von 18 bis V Prozent hinauslaufen.
Aus dieser Gesamtbetrachtung der Dinge bin ich zu der Reform der Krankenversicherung gekommen.
Etwa 1 Prozent der Beiträge zur Krankenversicherung lassen sich meines Erachtens ohne eine wesentliche Beeinträchtigung der Volksgesundheit einsparen.
Vor dem Kriege betrug der Durchschnittsbeitrag zur Krankenkasse 3 'io Prozent des Grundlohns, gegenwärtig beträgt er Prozent des Grundlohns.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nach dem Zusammenbruch und während der Inflation war ohne wesentliche Erhöhung der Beiträge nicht auszukommen.
Jetzt, wo wir allmählich wieder bei normalen Gesundheitsverhältnissen anlangen, müssen auch die Krankenkassen wieder mit geringeren Beiträgen auszukommen suchen, ohne daß dadurch die Volksgesundheit beeinträchtigt zu werden braucht.
Der Aufstieg einer neuen Gesellschaftsschicht ist nicht möglich ohne weitgehende Solidarität.
Ohne Solidarität keine Sozialversicherung, keine Gewerkschaftsbewegung, keine Genossenschaftsbewegung.
Diese Solidarität darf aber nicht überspitzt werden, sonst schlägt sie auf die Dauer nicht bloß für ein Volk, sondern auch für die Nächstbeteiligten zu ihrem eigenen Schaden aus.
Bei der Arbeitslosenversicherung, insbesondere aber bei der Krankenversicherung, ist diese Solidarität meines Erachtens heute schon überspitzt.
Es ist auf die Dauer nicht angängig, daß bei der Arbeitslosenversicherung die untersten Beitragsstufen bis zu 75 Prozent des Lohnes an Unterstützung bekommen, wohingegen die besser bezahlten Arbeiter und die Angestellten bei hohen Beiträgen nur bis zu 25 Prozent des Lohnes an Unterstützung bekommen.
Die Novelle sieht gegenwärtig vor, daß beispielshalber im ersten Jahr, wenn keine 52 Wochen Beiträge geleistet sind, tatsächlich die besser bezahlten Arbeiter und Angestellten in diesem ersten Jahr nur bis zu 25 Prozent des Grundlohns an Unterstützung bekommen.
Und weil dem so ist, weil ich darin selbst eine Überspitzung sehe, habe ich diese Be stimmung in der Arbeitslosenversicherung absichtlich bis zum 31.
März 1931 begrenzt.
Kein Volk der Welt gibt sodann so viel für Arzt und Arzneien aus wie das deutsche.
Dabei ist das deutsche noch nicht einmal das gesündeste Volk der Welt.
Die Skandinavier, die Holländer, die Engländer und die Amerikaner sind mindestens so gesund wie die Deutschen, obwohl sie bei weitem nicht so viel für Arzt und Arzneien ausgeben wie wir.
Das kommt daher, daß bei uns die Hälfte des deutschen Volkes im Einzelfalle aus der eigenen Tasche keinen Pfennig für Arzt und Arzneien auszugeben braucht.
Gegenwärtig sind bei Einschluß der Familienversicherung in Deutschland über 35 Millionen Menschen in der Krankenversicherung versichert.
Wenn, diese 35 Millionen Menschen 6007 Reichstag.
187.
Sitzung.
Stegertvald, Reichsarbeitsminister.)
für Arzt und Arzneien im Einzelfall keinen roten Pfennig auszugeben brauchen, dann ist es selbstverständlich, daß man dann auf diesem Gebiete in Deutschland zu ganz anderen Ausgaben kommt als in anderen Ländern der Welt.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Diesen Dingen muß man meines Erachtens auch im Interesse der Krankenversicherten begegnen.
Sie sehen ja, daß man dem einmal mit dem Krankenschein zu begegnen sucht.
So wie die Novelle das regelt, ist die Sache sehr elastisch gemacht.
Der Krankenschein soll im allgemeinen für die erstmalige Untersuchung eine Mark kosten, für die unteren Stufen auf 50 Pfennig, für die höheren um 50 Pfennig erhöht werden können.
Das Oberversicherungsamt kann die Gebühr für diesen Krankenschein dann noch bis zu einem Viertel ermäßigen.
Das ist also eine Maßnahme, die man keineswegs als unsozial ansprechen kann.
Heute ist es bei uns so, daß alle diese Ausgaben von der Gemeinschaft, der Krankenkasse, getragen werden.
Das ist meines Erachtens eine Überspitzung des Kollektivismus.
Wenn die Krankenkasse das Gros der Ausgaben für Arzt und Arznei für die Versicherten zu zahlen hat.
Zu einem kleinen Teil wären meines Erachtens auch die Kranken selbst zweckmäßig heranzuziehen.
Das hat mit sozialpolitischer Reaktion nichts zu tun denn zwei Drittel der Beiträge haben ja die Arbeiter aufzubringen, die im Produktionsprozeß stehen.
Auch für den Bezug des Krankengeldes wird eine Karenzzeit von drei Tagen vorzusehen sein.
Vor dem Kriege war das generell so und ist gegenwärtig auch bei der Knappschaftskaffe überall der Fall.
Der Beruf (v) der Bergleute gehört zu den ungesundesten Berufen in der Krankenversicherung.
Von fünf Bergleuten werden im Jahre vier krank, von vier Landarbeitern wird in der Regel nur einer krank.
Trotzdem hat man in der Knappschaftskasse seit 70 Jahren nie eine geringere Karenzzeit als drei Tage für den Bezug des Krankengeldes gehabt.
Ich hoffe also, die Beitragserhöhung zur Arbeitslosenversicherung im wesentlichen durch eine Verringerung der Ausgaben zur Krankenversicherung ausgleichen zu können.
Im Jahre 1933 werden wir um eine wesentliche Erhöhung der Beiträge zur Invalidenversicherung nicht herumkommen denn dann übersteigen die Ausgabm der Invalidenversicherung die Einnahmm um ein Bedeutendes.
Nun ist in der letzten Zeit, insbesondere vom Hansabund, immer wieder mit dem Gedanken gearbeitet worden, man solle der Invalidenversicherung nicht die hohen Reichszuschüffe geben, die müsse man aufsparen für später.
In Wirklichkeit ist das, was heute in der Invalidenversicherung an Reserven vorhanden ist, eine Bagatelle.
Vor dem Kriege hatten wir ungefähr zehn Iähresausgaben an Vermögen angesammelt.
Gegenwärtig haben die Invalidenversicherungsanstalten ein Vermögen, das gerade für eine Iahresausgabe reicht.
Man kann also nicht sagen, daß da eine Thesaurierungspolitik getrieben würde, daß man Gelder ansammle, die man gegenwärtig nicht brauche.
Im Jahre 1933 also werden die Ausgaben der Invalidenversicherung höher sein als die Einnahmen, und dann werden wir um eine wesentliche Beitragserhöhung zur Invalidenversicherung nicht herumkommen.
Bis dahin ist aber anzunehmen, daß die Arbeitslosigkeit so weit zurückgegangen ist, daß die Montag den 30.
Juni 1930.
Arbeitslosenversicherung mit geringeren Beiträgen als im kommenden Jahre auskommen wird.
Ich stehe in bezug auf die Ersparnispolitik weder als Abgeordneter noch als Minister, aus dem Standpunkt: »Heiliger Florian, verschon 'mein Haus, brenn 'andre an!
« Ein solcher Standpunkt ist für ein Volk in ernster Stunde kindlich.
Ich müßte es aber auch ablehnen, daß man in der Sozialversicherung Überspitzungen beseitigt, im übrigen aber im gesamten Staatsorganismus und in der Privatwirtschaft alles beim alten läßt.
Nein, ich werde in den nächsten Monaten mit dem Herrn Reichsfinanzminister und mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister über diese Dinge sehr ernst reden.
Ich sagte kürzlich an anderer Stelle folgendes: Wir verausgaben gegenwärtig, im Jahre 1930: erstens an Sozialversicherung 6, 5 Milliarden einschließlich der Arbeitslosenversicherung und dem, was die Gemeinden für Wohlfahrtsunterstühungen usw.
erhalten zweitens an Pensionen 1, 9 Milliarden drittens für Kriegsbeschädigte ohne Offizierspensionen und ohne die Versorgung der neuen Wehrmacht 1, 4 Milliarden viertens für Wohlfahrtspflege haben wir im Jahre 1927, für das die letzte Statistik vorliegt, 1, 3 Milliarden verausgabt heute sind es aber mindestens 1, 7 Milliarden.
Dazu kommen etwa 2 Milliarden für Reparationen und für im Vergleich zu den anderen Ländern höhere Zinsen mindestens 2 Milliarden.
Das sind gut 15 Milliarden oder etwa 20 Prozent des heutigen deutschen Volkseinkommens oder etwa 30 Prozent aller Löhne und Gehälter, die in Deutschland bezahlt werden, oder nahezu 45 Prozent der Löhne und Gehälter, die jene beziehen, die in Deutschland sozialversicherungspflichtig sind.
Von diesen Beträgen ist natürlich ein großer Teil unvermeidbar.
Aber darüber muß man sich klar sein, U) daß um die für diese und ähnliche Zwecke verausgabten Beträge die Lohnquote aller derer gekürzt wird, die im Produktionsprozeß stehen.
Alle diese Dinge müssen genau so von der Volkswirtschaft erarbeitet werden wie der Lohn.
Für die Wohnungspolitik gilt im großen ganzen dasselbe, was ich von der Sozialversicherung sagte.
Auch hier muß einfacher und sparsamer gewirtschaftet werden.
Ich bin grundsätzlich sehr dafür, daß an die Wohnungskultur möglichst große Ansprüche gestellt werden, weil die Wohnung eines der wichtigsten Mittel zur Pflege der kleinsten Zelle im Staat, der Familie, ist.
Alles das aber bleibt schöne Theorie, solange die breiten Schichten die Mieten der neuen Wohnungen, die erstellt werden, nicht bezahlen können.
Wir haben im letzten Jahrzehnt 4 bis 5 Milliarden Hauszinssteuer in den Wohnungsbau hineingesteckt.
An vielen Plätzen sind diese Mittel weder an die ärmeren Kreise noch an die kinderreichen herangekommen.
An vielen Plätzen fließt die Hauszinssteuer heute noch überwiegend dem gehobenen Mittelstand zu.
Hier in Berlin gibt es eine ganze Anzahl Kolonien, die aus Hauszinssteuermittely erstellt sind, in denen so gut wie kein Arbeiter wohnt.
Mir scheint die Stunde gekommen zu sein, wo die Hauszinssteuer verstärkt den ärmeren Schichten, den Kinderreichen und den Neuverheirateten, zustatten kommen muß.
Das ist nur möglich, wenn man an dem Prinzip der Herstellung gesunder und solider Wohnungen festhält, dabei aber viel mehr Kleinwohnungen und sehr viel mehr einfache Wohnungen herstellt und den Anteil der Hauszinssteuer an der Wohnung für Kinderreiche vergrößert, damit ein niedrigeres Zinsniveau und 6008 Reichstag.
187.
Sitzung.
(vr.
Stegertvald.
Reichsarbeitsminister.)
billigere Mieten erreicht werben.
Auf diesem Wege kommm wir meines Erachtens den Kinderreichen einfacher und wirkungsvoller entgegen als mit einer neuen Versicherung für Kinderreiche.
Für die Reuverheirateten und kleinen Familien müssen meines Erachtens Wohnungen geschaffen werden mit Wohnküche, Schlafzimmer und Nebenraum nebst Brause.
Kurz: was meines Erachtens gegenwärtig notwendig ist, das sind Wohnungen, die 25, 35 und höchstens 45 Mark Miete im Monate kosten.
Das sind Wohnungen, die von den neuverheirateten Arbeitern und von Arbeitern mit kleinen Familien bezahlt werden können.
Wohnungen aber, die 60 und 70 Mark Miete im Monat kosten, können von den Arbeitern einfach nicht bezahlt werden.
Das scheint mir das Entscheidende zu sein.
An solchen Kleinwohnungen ist meines Erachtens in den nächsten zehn Fahren kein Überfluß.
Die Zahl der Wohnungen hat sich nämlich in den letzten zehn Fahren sehr vermehrt.
Wir hatten im Fahre 1913 etwa 13 Millionen Wohnungen, heute haben wir nahezu 16 Millionen.
Dabei ist aber der Kreis derjenigen, die die Wohnungen bewohnen, zurückgegangen.
Heute entfallen auf die einzelne Familie prozentual weniger Köpfe als vor 15 Fahren.
Jedenfalls habe ich vor, mit dem zusätzlichen Wohnungsprogramm der Reichsregierung in dem angedeuteten Sinne vorzustoßen mit dem Ziele: kleinere Wohnungen, einfache Wohnungen, billige Wohnungen, letztere insbesondere auch für die Kinderreichen.
Ein entsprechendes Gesetz für den allgemeinen Wohnungsbau habe ich dem Kabinett vorgelegt.
Um die von mir gekennzeichnete Politik durchzuführen, soll die Versügungsmacht, der Länder durch Verstärkung ihres Ausgleichsfonds wesent S) lich erhöht werden.
Außerdem soll das Reich durch dieses Gesetz in die Lage versetzt werden, bindende Grundsätze auf dem Gebiete des Wohnungswesens herauszugeben.
Damit wird der Wunsch des Reichstags, der bei der Beratung der sogenannten Reichsrichtlinien wiederholt zum Ausdruck kam, erfüllt werden.
Fn der Diskussion sind sodann vielfach Befürchtungen über das ländliche Siedlungswesrn in der Zukunft ausgesprochen worden, meines Erachtens zu Unrecht.
Für meinen Teil würde ich der Osthilfe nicht zugestimmt haben, wenn nicht das Siedlungswesen als fester Bestandteil in sie eingebaut worden wäre.
Herr Kollege Schiele stand und steht zudem aus dem gleichen Standpunkt.
Die Gefahr, die dem ländlichen Siedlungswesen drohte, drohte ihm nicht von dem Ernährungsministerium, sondern von der Seite der Reichdfinanzen her.
Aber Ostpolitik treiben zu wollen ohne Siedlungspolitik, das hieße tatsächlich das Pferd am Schwänze aufzäumen.
Der Reichstag hat seinerzeit 25V Millionen Zwischenkredite für das ländliche Siedlungswesen genehmigt.
Dieser Betrag soll nach wie vor den Grundstock für das ländliche Siedlungswesen bilden.
Die Zwischenkredite sollen bekanntlich immer wieder.
durch Dauerkredite abgelöst werden.
So haben wir insbesondere durch die Errichtung einer entsprechenden Siedlungsbank, worüber gegenwärtig Verhandlungen schweben, die Hoffnung, dauernd jedes Fahr 50 bis 75 Millionen Mark in das deutsche ländliche Siedlungswesen hineinstecken zu können.
Eine solche Arbeit auf lange Sicht wird und muß ihre Früchte zeitigen.
Die Siedlungen haben sich im allgemeinen als durchaus lebensfähig erwiesen.
Selbstverständlich bedrückt Montag den 30.
Zuni 1930. die allgemeine schwere Agrarkrisis auch den neu ange- (e setzten Siedler.
Daneben werden wir nach wie vor dem ländlichen Wohnungsbau die größte Sorgfalt zuwenden müssen.
Meine Absicht geht dahin, durch teilweise Umgestaltung der Hauszinssteuer vom nächsten Fahre ab größere Mittel für den ländlichen Wohnungsbau gewähren zu können.
Von derselbm Stunde an, wo die größte Wohnungsnot in den Städten beseitigt ist, muß durch Pflege des Wohnungsbaues das deutsche Volk auf dem Lande festgehalten werden, ja wir müssen sogar einer Nücksiedlung von der Stadt aufs Land sehr ernst nachgehen.
Die enge Verbindung dieser Ausgabe mit den allgemeinen Problemen der Sozialpolitik zeigt, wie richtig es gewesen ist, daß ihre Durchführung schon im Fahre 1919 dem Reichsarbeitsministerium als dem Ministerium für soziale Fragen übertragen worden ist.
Wenn Sie mir etwas Zeit lassen, garantiere ich Ihnen, daß ich trotz der ungünstigen Zeitlage im ganzen keine unsozialen Ergebnisse des Reichsarbeitsministeriums hinterlassen werde.
Für mich ist die Sozialversicherung nicht ausschließlich der Inbegriff der Sozialpolitik.
Auf dem Gebiete des Wohnungs- und Siedlungswesens, des Arbeits- und Tarifvertragsrechts, auf dem Gebiete der gleichberechtigten Eingliederung der Arbeiter in den Gesellschafts- und Wirtschaftsorganismus werde ich nach wie vor vorwärts drängen.
Fch hoffe, dem Reichstag in absehbarer Zeit entsprechende Vorlagen unterbreiten zu können.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: 1 Die Herren Abgeordneten Torgler, Schröter (Merseburg) und Genossen bitten, den Antrag Nr.
2220, der ein Arbeitsbeschaffungs- Programm enthält, mit der Tagesordnung zu verbinden.
Da er zur Tagesordnung gehört, besteht gegen die Verbindung wohl kein Bedenken.
Es ist so beschlossen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Hülser.
Hülser lOtii-14), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Meine Freunde begrüßen es, daß in der gegenwärtigen Zeit auch der sozialpolitischen Krise in Herrn Stegerwald ein Mann an der Spitze des Reichsarbeitsministeriums steht, dessen ganzes Leben der Vvrge um eine soziale Entwicklung der Verhältnisse in Deutschland und dem Ringen um Ausstieg und Gleichberechtigung der deutschen Arbeiterschaft gegolten hat, ohne daß er dabei den Blick für die Zusammenhänge zwischen der Lage der Arbeitnehmer und dem Stande der deutschen Wirtschaft sowie der Lage des Staates verloren hätte.
Wir danken dem Herrn Reichsarbeitsminister für die mutige Art, in der er in seinen letzten Reden, wie in der heutigen, dem deutschen Volke Klarheit über seine wirkliche Lage zu verschaffen gesucht hat.
Auch für den ruhigen Optimismus möchte ich ihm danken, den er bei der Besprechung der dringlichsten Aufgabe der nächsten Zeit, nämlich der Zurückdrängung der im jetzigen Ausmaß auf die Dauer unerträglich großen Arbeitslosigkeit, an den Tag gelegt hat.
Fm Haushalt des Reichsarbeitsministeriums spiegelt sich die ganze Größe der gegenwärtigen Not unseres Volkes wider.

Nur eine unsachliche und herzlose Kritik kann übersehen, daß die Politischen und wirtschaftlichen Kriegsfolgen zu einem anormalen Anwachsen der soReichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
6069 sHülser »Abgeordneter.)
zialen Aufgaben und Ausgaben führen mußten.
Nur eine kurzsichtige und rein interessenpolitische Betrachtungsweise kann leugnen, daß ourch das umfassende und unter größten Schwierigkeiten aufrechterhaltene und ausgebaute System unserer deutschen Sozialpolitik unser Vaterland ohne Störung seiner inneren Ordnung über die Schwierigkeiten der letzten zwölf Jahre hinweggebracht worden ist.
Das Reichsarbeitsministerium hat trotz aller Fehler und Mängel in Einzelheiten in diesen letzten zwölf Jahren eine große nationalpolitische Aufgabe erfolgreich gelöst.
Jetzt stehen wir vor der noch schwierigeren Aufgabe, auch die Sozialpolitik des Reiches in den Gesamtrahmen der Sanierung unserer Reichsfinanzen hineinzupassen und auch sie in den Dienst der Neubelebung unserer Wirtschaft zu stellen.
Die Novellen zur Arbeitslosenversicherung, zur Kriegsbeschädigtenversorgung und zur Krankenversicherung sollen vor allen Dingen dem erstgenannten Zweck dienen.
Die angekündigten großzügigen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wollen die zweite Ausgabe lösen helfen.
Bei der Arbeitslosenversicherung hat die vorjährige Novelle die Quellen der zutage getretenen Mißstände und Mißbräuche im wesentlichen verstopft.
Die jetzige Novelle will in der Hauptsache durch Einschränkung in den Leistungen zu der Sanierung beitragen.
Die Vorlage geht dabei in verschiedenen Punkten so weit, daß vom sozialen Gesichtspunkt und vom Standpunkt des Versicherungsgedankens aus berechtigte Bedenken gegen einzelne Bestimmungen aufkommen müssen.
Bei den Ausschußberatungen müssen hier entweder Milderungen geschaffen werden, oder aber die Novelle muß noch stärker den Charakter einer nur für die gegenwärtige (v) Wirtschaftskrise bestimmten vorübergehenden Notmaßnahme erhalten.
Nicht alle Mißstände lassen sich durch gesetzliche Maßnahmen beseitigen, weil sie eine unvermeidliche Begleiterscheinung des großen Ausmaßes und der langen Dauer der Arbeitslosigkeit sind.
Sie werden durch die Wiederbelebung unserer Wirtschaft und gesteigertes Arbeitsangebot von selber verschwinden.
Erst dann werden wir wohl auch an eine grundsätzliche Überprüfung der organischen Struktur des Arbeitslosenversicherungsgesetzes herangehen können.
Im übrigen darf nicht vergessen werden, daß uns die Arbeitslosenversicherung bei weitem nicht die Sorgen gebracht hätte, wenn sie in einer günstigeren Zeit geschaffen wäre, wenn die Reichsanstalt Zeit gehabt hätte, einen ausreichenden Notstock anzusammeln, wie es im Gesetz vorgesehen war.
Bei dieser Gelegenbeit möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister auf eine sehr bedenkliche Tendenz aufmerksam machen, die in weiten Kreisen der Industrie in der letzten Zeit zu beobachten ist.
Der Gesamtverband der evangelischen Arbeiterinnenvereine hat in einer Eingabe den Herrn Reichsarbeitsminister und den Reichstag auf die Tatsache hingewiesen, daß in der letzten Zeit in großem Umfange'männliche Industriearbeiter durch Frauen und Mädchen ersetzt werden.
Das ist vor allen Dingen in der Herrenkonfektion in weitgehendem Maße beobachtet worden.
Besonders in Breslau, Aschaffenburg und Barmen.
Ich möchte einige Einzelfälle anführen.
In einer Berliner Tischlerei in der Cöpenicker Straße sind in diesem Jahre 90 Poliere entlasten und bald nachher 80 Frauen und Mädchen dafür eingestellt worden.
In den Bleistiftfabriken in Nürnberg sollten in größerem Ausmaße Männer entlassen und später durch Frauen ersetzt werden.
Durch sH den Betriebsrat hat dieser Wechsel verhindert werden können.
Ähnliche Berichte über einen solchen Ersatz männlicher Arbeiter durch Frauen und Mädchen liegen vor aus einer Sprengstoffabrik in Fürth in Bayern, aus einer Zellulosefabrik in Königsberg, einer Kofferfabrik in Bielefeld.
In den Berichten wird besonders hervorgehoben, wie ungesund und schwer die Arbeit gerade in diesen Fabriken für die Frauen ist.
Ein Werkmeister hat dem Verbände der evangelischen Arbeiterinnenvereine folgendes über diese Erscheinung geschrieben: Ich habe die Schlosserei unter mir.
Es schaffen dort 80 Arbeiter, darunter jetzt 17 bis 18 Frauen.
Bis zum vorigen Winter waren es nur 3.
Sie machen genau dieselbe Arbeit, die bis dahin Männer machten, z.
B. Bohren, an anderen Stellen auch Schweißen und Stanzen.
Wie man die Männer los wird
Es wird eben vier Wochen verkürzt gearbeitet, dann erhält man die Einwilligung vom Gewerbeamt zur Entlassung.
Danach stellt man dann eben Frauen ein.
Die Lohnersparnis beträgt 25 Prozent.
Es ist ganz allgemein in allen Abteilungen so.
Eine Arbeiterin teilt mit: Ich arbeite in der Wagenpolsterabteilung, wo etwa 100 Arbeiter schaffen, darunter jetzt 25 Arbeiterinnen.
Vor einem Jahr waren wir 5.
Wir machen alle genau die gleiche Arbeit wie die Männer, z.
B. auch die schweren Eisenrahmen heben usw.
Wir bekommen etwa zwei Drittel vom Männerlohn.
Gerade jetzt sind 6 Männer aus (lH unserer Abteilung in eine andere versetzt und 6 Frauen dafür eingestellt.
Unser Abteilungsleiter sagt: Bis zum Herbst habe ich sicher nur noch Frauen.
Ein Ingenieur teilt mit: Ja, die Frauen haben jetzt bei uns sehr zugenommen.
Sie sind eben billiger.
Wir könnens nicht anders.
Freilich ist der Gewinn durch das häufigere Kranksein nicht so groß wie man denkt.
Außerdem können sie viele Arbeiten genau so gut machen wie der Mann, wenn sie sie erst einmal begriffen haben.
Schwere Arbeiten
Dafür gibt es ja die Schutzbestimmungen des Gewerbeaufsichtsamts.
Und wenn es etwas wirklich Schweres gibt, dann holt man sich eben eine recht kräftige heran.
Die höchst unerwünschten Folgen dieser Entwicklung sind zunächst eine erhebliche Mehrbelastung der Arbeitslosenversicherung, wie überhaupt bei der Kritik des Mißbrauchs der Arbeitslosenversicherung nicht der Mißbrauch durch zahlreiche Arbeitgeber vergessen werden darf, die heute bei jeder Flaute ihre Belegschaft im Vertrauen darauf verringern, daß die Arbeitslosenversicherung ihnen die Arbeiter bis zum Eingang neuer Aufträge präsent hält.
Auch hier hat die Moral erheblich gelitten.
Die Verbände und die Presse der Arbeitgeber haben hier die Möglichkeit und Verpflichtung, erzieherisch auf ihre eigenen Standesgenoffen einzuwirken.
Der soeben erwähnte Ersatz der männlichen Arbeitskräfte durch Frauen und Mädchen muß daneben aber auch zu einer nicht unerheblichen Gefahr für die deutsche 6010 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930. jHülser, Abgeordneter.)
(k) Familie werden, ganz abgesehen davon, daß die Gesundheit der weiblichen Arbeitskräfte durch eine für sie Ungeeignete Arbeit oft schwer geschädigt wird.
Auch die beiden Novellen zur Kriegsbeschädigtenversorgung und zur Krankenversicherung bringen in mancher Hinsicht Härten.
Es wird Aufgabe des Ausschusses sein, sorgfältig nachzuprüfen, ob die Härten erträglich und unvermeidbar sind.
Nur der furchtbare Ernst der gegenwärtigen Wirtschafts- und Finanzlage kann uns überhaupt veranlassen, diesenVorlagen mit dem Willen zu sorgfältiger Prüfung näherzutreten.
Allerdings erkennen wir den Gesichtspunkt des Herrn Reichsarbeitsministers als grundsätzlich richtig an, daß in so ernster Zeit das große und segensreiche Werk des Reichsversorgungsgesetzes und der Krankenversicherung auch durch kluge und rechtzeitige Einschränkungen erhalten werden muß.
Wer das offen ausspricht und danach handelt, handelt viel sozialer als jene, die jetzt dem Volke vorreden, diese Vorlagen seien einer mangelnden sozialen Gesinnung entsprungen.
Ich will jetzt den Verhandlungen der Ausschüsse über diese Vorlagen nicht vorgreifen, möchte mir aber doch eine Bemerkung gestatten.
Der lebhafte Protest der Arzteorganisation dagegen, daß die Vorlage über die Reform der Krankenversicherung den Versuch unternimmt, die überflüssige Inanspruchnahme der Krankenkassen und damit auch der Arzte bei Bagatellen zurückzudrängen, sollte auch andere Kreise unseres Volkes zur Vorsicht bei der Kritik an der Sozialversicherung veranlassen.
In den letzten Fahren ist gerade auch aus Arztekreisen scharfe Kritik an den Auswüchsen vor allem in der Krankenversicherung geübt worden.
Ich —.
erinnere nur an die Schrift von Dr. Liek, in der gerade die übermäßige und überflüssige Inanspruchnahme der Arzte durch die Versicherten in unerhört scharfer Weise gebrandmarkt worden ist.
Jetzt hören wir von den Nrzteorganisationen, die Novelle bedeute für den Arztestand den Verlust von 20 Prozent seines Einkommens.
(Hört!
Hört!
bei den Christlich-Nationalen.)
So würden auch manche anderen Kreise unseres Volkes, die heute noch unüberlegt in den Chor der Kritik an der Sozialversicherung einstimmen, ernüchtert aufwachen, wenn mit der von vielen geforderten Einschränkung der Sozialversicherung oder gar mit ihrem Ersatz durch gesetzliche Zwangssparkassen wirklich einmal ernst gemacht würde.
Einer Überprüfung der gesamten Sozialversicherung mit dem Ziele vor allem der Ausmerzung der unproduktiven und überflüssigen Berwaltungskosten stimmen auch wir zu.
Nur muß eine solche Überprüfung zu einer gelegeneren Zeit und in aller Ruhe vorgenommen werden, damit dabei neben den wirtschaftlichen auch die sozialen Gesichtspunkte hinreichend berücksichtigt werden können.
Wir lehnen allerdings schon heute die schematische Zusammenfassung der gesamten Sozialversicherung zu einem einzigen Träger oder auch nur die Verschmelzung aller Krankenkassen in die heutigen Ortskrankenkassen ab, weil das zu einer ungesunden und gefährlichen Bureaukratisierung der Sozialversicherung führen müßte, unter der vor allem das persönliche Verhältnis des einzelnen Versicherten zu dem Versicherungsträger leiden müßte.
Wir sehen vielmehr das Ziel in einer stärkeren Durchführung der berufsständigen Gliederung der Sozialversicherung.
Darin sehen wir einen besseren Weg, der auch die Beseitigung leistungsschwacher Zwergkassen durchaus ermöglicht, jedoch eine bessere Anpassung der Versicherung an die be- ruflichen Verhältnisse gestattet und es vor allem auch möglich macht, den Gedanken der Selbstverwaltung lebendiger zu verwirklichen und auch wieder mehr ehrenamtliche Kräfte zur Mitarbeit heranzuziehen.
Dabei braucht und darf der Lastenausgleich zwischen den Starken und Schwachen die Grundlage der Sozialversicherung keineswegs preisgegeben zu werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie wollen Sie denn das machen )
—Das werden wir dann gemeinsam nachprüfen können.
Daß man es nicht könnte, werden Sie nicht behaupten und jedenfalls nicht nachweisen können.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch, ich werde es nachher nachweisen!)
—Nein, das wird Ihnen nicht gelingen!
Der diesjährige Haushalt steht im Zeichen der Sparsamkeit und des Opfers.
Wenn den Ärmsten und Schwächsten in der Volksgemeinschaft Sparsamkeit und Opfer zugemutet werden müssen, dann ist es aber auch aus volkspsychologischen Gründen ein Gebot der Gerechtigkeit, daß die Leistungsfähigeren und die in ihrer Existenz gesicherten ebenfalls zu einem besonderen Opfer herangezogen werden.
Darum haben wir im Christlich-Sozialen Volksdienst, auch im sächsischen Wahlkampf und vorher uns zu dem Gedanken eines allgemeinen Rotopfers bekannt.
Die erste Regierungsvorlage über die Reichshilfe hat allerdings unseren Wünschen und Auffassungen nicht hinreichend entsprochen.
Die neue Regierungsvorlage bedeutet eine Verbesserung in der Richtung unserer Wünsche, wenn auch nicht in allen Punkten, worüber ja an anderer Stelle noch zu (v reden sein wird.
Zahlreiche Zuschriften aus den Kreisen unserer politischen Freunde aus allen Schichten der Beamtenschaft haben uns bestätigt, daß die Haltung der Beamtenorganisationen, ihre schroffe Ablehnung des Notopfers, nicht der Anschauung der Gesamtheit der Beamtenschaft entspricht.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir begrüßen es das entspricht auch den Auffassungen der Beamtenkreise, von denen ich eben sprach —, daß die Regierungsvorlage den Kreis der zur Reichshilfe Heranzuziehenden gegenüber der ersten Vorlage erweitert hat.
Ein unbehagliches Gefühl erfüllt uns und die hinter uns stehenden Volkskreise allerdings, wenn wir die Behutsamkeit sehen, mit der in letzter Zeit schon unter dem Finanzminister Dr. Hilferding die kapitalkräftigsten Kreise von der Regierung mit Rücksicht auf die Kapitalflucht behandelt werden.
Es ist doch eine erschütternde Tatsache, daß in dieser Not- und Schicksalszeit des deutschen Volkes wie von sachverständiger Seite behauptet wird 10 Milliarden deutschen Kapitals von deutschen Menschen der deutschen Volkswirtschaft entzogen worden sind.
Das ist nichts anderes als moralischer Landesverrat!
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und links.)
Auch wir verlangen mit allem Nachdruck größere Sparsamkeit, eine Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung in Reich, Ländern und Gemeinden.
Wir werden jede Regierung unterstützen, die damit ernst macht.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
6011 Hülser, Abgeordneter.)
Aber kein Wort der Kritik ist scharf genug gegen eine Gesinnung, die es fertigbringt, das eigene Vermögen vom Schicksal des Vaterlandes zu trennen, wenn das Vaterland in Not ist und meinetwegen schlecht regiert wird.
Wir schämen uns dieser Volksgenossen (sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft) und verlangen von der Regierung, daß alle Mittel und Wege geprüft werden wir wissen, welche Schwierigkeiten vorliegen —, um das desertierte Kapital wieder ins Land zurückzubringen.
Hier liegt auch eine dankbare Aufgabe für die deutsche Presse vor.
Wenn der Teil der Presse, der in den letzten Wochen ein wahres Trommelfeuer gegen den Notopfergedanken eröffnet hat, auch nur einen Bruchteil der dabei aufgewendeten Energie und Schärfe gegen die an der Kapitalflucht Beteiligten richten würde und dürfte, so könnte ein Erfolg auf die Dauer nicht ausbleiben.
Gerade in diesen Tagen der Rheinlandbesreiung, in denen unsere dankbare Erinnerung an die Treue der deutschen Menschen aller Stände am Rhein so lebendig zum Ausdruck kommt, ist dieser Hinweis am Platze!
Schließlich einige Worte zu den Fragen des Wohnungsbaues, die der Herr Minister heute ausführlich behandelt hat!
Der Herr Minister hat angekündigt, daß er die Beschaffung weiterer Mittel für den Wohnungsbau als einen wesentlichen Bestandteil des ArbeitsbeschaffungsPlanes der Regierung ansieht.
Dankbar sind wir dem Herrn Minister dafür, daß er dabei besonders die Erstellung von Wohnungen ins Auge fassen will, deren Mietpreis auch von den minderbemittelten Volkskreisen noch aufgebracht werden kann.
Ich hoffe, daß im weiteren Verlauf der Preissenkungsaktion das besondere Augenmerk der Regierung den zum Teil völlig aus dem Rahmen fallenden Baustoffpreisen zugewendet wird, die ein schweres Hindernis sowohl für die Belebung des Wohnungsbaues als auch für eine erträgliche Gestaltung der Wohnungsmieten bilden.
Besonders möchte ich dem Herrn Minister aber auch dafür danken, daß er bereits im Haushaltsausschuß ein so großes Verständnis für die hohe Bedeutung des Landarbeiterwohnungsbaues zum Ausdruck gebracht und die Beschaffung von weiteren 20 Millionen Reichsmark über die im Haushaltsplan vorgesehenen 5 Millionen Reichsmark hinaus zugesagt hat.
Es ist nur dringend erwünscht, daß diese Mittel jetzt auch schleunigst den Wohnungsfürsorgegesellschaften zur Verfügung gestellt werden und sich auch die Länder ohne Verzug in gleicher Hohe beteiligen.
Erfreulich ist es, daß auch im deutschen Osten sich in den letzten Jahren beim Landarbciterwohnungsbau das Schwergewicht dem Eigenheimbau zugewandt und vom Werkswohnungsbau abgewandt hat.
Darin sehe ich ein verheißungsvolles Zeichen für die Möglichkeit einer Überwindung der Landflucht, denn die Zurückdämmung der Landflucht in der Landarbeiterschaft unserer preußischen östlichen Grenzprovinzen muß ein wesentliches Ziel unserer gesamten Ostpolitik sein, woran ich auch den Herrn Reichsernährungsminister noch einmal eindringlich erinnern möchte.
Die jetzt vorliegenden Gesetze zur Osthilfe tragen dieser Notwendigkeit noch nicht in ausreichender Weise Rechnung.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag 1930.
187.
Sitzung.
Hoffentlich wird das im Herbst bei den weiteren Maß- (0) nahmen noch nachgeholt, wobei ich auch auf die Notwendigkeit und die Bedeutung der Erstellung von möglichst zahlreichen gesunden und freundlichen, zeitgemäßen Ledigenheimen Hinweisen möchte, die mit dazu beitragen, den dringenden Bedarf der deutschen Landwirtschaft an inländischen, vor allen Dingen auch jugendlichen Wanderarbeitern leichter zu decken.
Mit den gegenwärtig bestehenden Schnitterkasernen und anderen Notbehelfen ist das nicht zu machen.
Dabei möchte ich jetzt nur flüchtig auf die Möglichkeit aufmerksam machen, diese Ledigenheime mit den ebenfalls jetzt zur Förderung ins Auge gefaßten Gemeindehäusern in unseren östlichen Gemeinden zu verbinden.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Hierüber wird aber bei anderer Gelegenheit, wie ich hoffe, von meinem Freunde Behrens, der sich seit langem mit diesen Fragen eingehend beschäftigt hat, noch gesprochen werden.
Ich muß den Herrn Reichsarbeitsminister noch auf eine bedeutsame Tatsache Hinweisen.
In der Landarbeiterschaft des Ostens ist heute das Streben nach Erwerb eines Eigenheims in starkem Maße vorhanden und noch in dauerndem Wachsen begriffen.
Zahlreichen Großgrundbesitzern fehlt aber leider noch jedes Verständnis für die nationalpolitische Bedeutung dieser Eigenheimbewegung in der ostdeutschen Landarbeiterschaft.
Obwohl es sich dabei in weitem Umfange nur um Stellen von etwa 1 Morgen handelt, mehren sich die Klagen von Landarbeitern darüber, daß ihnen entweder kein Bauland abgegeben wird, daß für dieses Bauland, mitunter vom eigenen Arbeitgeber, ein un- erhört hoher Kaufpreis verlangt wird, oder aber daß die Landarbeiter, nachdem sie ein Eigenheim erworben haben und hineingezogen sind, entlasten und arbeitslos gemacht werden.
Ich verallgemeinere diese Fälle nicht, das möchte ich ausdrücklich betonen.
Ich weiß, daß es eine große Zahl von Großgrundbesitzern im Osten, in allen Provinzen und Kreisen gibt, die mit großer Liebe und unter erheblichen Opfern diesen Willen ihrer Arbeiter nach einem Eigenheim gefördert, zu einem Teil erst geweckt und die Arbeiter bei der Verwirklichung großzügig unterstützt und gefördert haben.
Das ist mir bekannt, und ich erkenne das dankbar an.
Aber ich muß mir gestatten, auf eine Reihe von Fällen hinzuweisen, in denen in der ersterwähnten Weise vorgegangen worden ist.
So ist im vorigen Jahre von dem Güterdirektor einer unmittelbar an der politischen Grenze gelegenen großen Standesherrschaft in dem schlesischen Grenzkreis Militsch das Streben der dortigen Landarbeiter nach Eigenheimen mit folgender Bemerkung belegt worden: »Wenn die Leute freihcrrlich bauen, können sie auch freiherrlich arbeiten sie wollen ja auch frei sein.
Sie können ruhig bauen aber in dem Augenblick wäre ich mit ihnen fertig«.
Dabei hat gerade der Kreis Militsch in seiner Bevölkerungszahl seit 1871 um 16 vom Hundert abgenommen!
Der Besitzer dieser Standesherrschaft ist ein absolut siedlungsfreundlicher Mann, der in in diesen Fragen ganz anders denkt.
Aber diese Einstellung und Äußerung seines Bevollmächtigten muß die Landarbeiter von dem Erwerb eines Eigenheimes abschrecken, und diese Bemerkung sollte auch abschreckend wirken.
In einer anderen Standesherrschaft in Mittelschlesien muß zur Enteignung geschritten werden, bei 868 6012 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930. sHiilser »Abgeordneter.)
einem Besitztum von vielen tausend Morgen, weil auf freiwilligem Wege Land von der großen Herrschaft nicht zu erwerben ist.
Auch hier sagen übrigens die Landarbeiter: »Wenn wir zu unserem Chef kommen könnten, würden gar keine Schwierigkeiten bestehen aber wir kommen an unseren Chef nicht heran«.
Aus dem Kreise Neumarkt ist mir ein ähnlicher Fall bekannt.
Ich Habe selber diese Eigenheime und Wohnungen besichtigt, habe allerdings, als ich mich über ihre schöne Ausführung gefreut habe, nicht daran gedacht, daß auch diese vier Eigenheime in der Hutung bei Neumarkt dazu führen würden, daß ihre Inhaber alsbald nach dem Bezug ihrer Eigenheime arbeits- und brotlos geinacht würden.
Am 22.
Mai dieses Jahres waren sie noch arbeitslos, obwohl sie als tüchtige Arbeiter bekannt sind.
Im Kreise Schweidnitz ist mir der Fall einergrößeren Besitzung bekannt, wo für eine reichlich versumpfte Wiese von drei Viertel Morgen ein Preis von 2800 Mark vom Besitzer gefordert ist, was natürlich ebenfalls zur Aufgabe der Absichten des Eigenheimbaues bei den Landarbeitern geführt hat.
Im Kreise Görlitz ist auf einem größeren Dominium jede Landabgabe abgelehnt worden, obwohl Teile des Gutes in der letzten Zeit unbewirtschaftet liegen geblieben sind.
Hier wurden eine größere Zahl einheimischer Arbeiter entlassen und durch Oberschlesier ersetzt.
(Hört!
Hört!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Sogar die Stadt Breslau, die Besitzerin des Rittergutes Masselwitz ist, hat von ihren Landarbeitern einen (S) Preis von 1, 50 Mark pro Quadratmeter für das zum Landarbeitereigenheim bestimmte Bauland gefordert.
So könnte ich noch eine ganze Reihe solcher Einzelfälle aufzählen, die ich mit vollständigen Angaben zur Verfügung habe.
Ich betone noch einmal: eine Verallgemeinerung ist weder berechtigt noch von mir beabsichtigt.
In einer Zeit, in der wir Osthilfegesetze machen, in der die öffentliche Meinung eingestellt ist auf Maßnahmen zur Sicherung des kleinen und großen Grundbesitzes im deutschen Osten, auf Maßnahmen, für die die Volksgemeinschaft Opfer bringen muß und Opfer zu bringen bereit ist, in einem solchen Zeitpunkte ist ein solches Verhalten ganz besonders unverständlich.
Es ist eine Aufgabe vor allem der landwirtschaftlichen Berufsorganisationen, in ihren Mitgliederkreisen eine solche Einstellung zu beseitigen und die freudige Bereitschaft gerade der Gutsbesitzer an unserer Ostgrenze zu wecken und zu fördern, durch eigene Maßnahmen auch an ihrem Teil beizutragen, daß in viel größerem Ausmaße, als es durch die bisherige deutsche Siedlungspolitik geschehen ist, deutsche Menschen mit dem Boden verwurzelt und zu einer lebendigen Schutzwehr für unsere völkisch gefährdeten Ostprovinzen gemacht werden!
Es gibt keine billigere, keine dankbarere und keine mit geringeren Mitteln schnell voranzutreibende Methode der Siedlung als die Siedlung von Landarbeitern auf Eigenheim- oder Kleinsiedlerstellen.
Es gibt auch kaum eine Siedlungsart, bei der mit einem geringeren Risiko die Seßhaftmachung deutscher Menschen im Osten möglich ist.
Darüber hinaus erfordert die Entwicklung des landwirtschaftlichen Arbeitsmarktes die besondere Aufmerksamkeit des Ministeriums.
In diesem Frühjahr haben erstmals nicht nur tausende von deutschen Landarbeiter- (o, familien nicht untergebracht werden können, sondern auch zahlreiche inländische Wanderarbeiter haben nicht in Arbeit vermittelt werden können.
Angesichts dieser Tatsache bedarf die Frage des Kontingents an ausländischen Wanderarbeitern für 1931 einer besonders sorgfältigen und vorsichtigen Prüfung!
Ich mache auf eine Schrift aufmerksam, die im Selbstverlag des Verfassers in diesem Jahre herausgekommen ist, die Schrift von Diplomlandwirt I) r. Radetzki über »Die inländischen landwirtschaftlichen Wanderarbeiter Deutschlands«.
Der in der Reichsarbeitsverwaltung praktisch tätige und in der landwirtschaftlichen Arbeitsvermittlung praktisch sehr gut bewanderte Verfasser vertritt hier den Standpunkt, daß wir heute ohne Nachteil für die Landwirtschaft ohne ausländische Wanderarbeiter auskommen können.
Zum Schluß möchte ich noch einmal wie im Vorjahre und schon im Haushaltsausschuß die dringende Bitte aussprechen, daß der durch einstimmigen Reichstagsbeschluß schon 1927 geforderte »Bericht über die Gesundheitsverhältnisse der Landarbeiterinnen sowie über die Säuglingssterblichkeit in den Landarbeiterfamilien« entsprechend der im Haushaltsausschuß bereits vom Reichsarbeitsministerium gegebenen Zusage nun auch wirklich bald dem Reichstag zugeleitet wird.
Klarheit über die tatsächlich bestehenden Verhältnisse ist dringend notwendig auch für die Frage des Wöchnerinnenschutzes und des Arbeitsschutzgesetzes für die Landwirtschaft.
Auch das erfreulicherweise nun wenigstens als Referentenentwurf fertiggestellte Gesetz über die Klärung der arbeitsrechtlichen Stellung der Gärtnerei sollte dem Reichstag bald vorgelegt werden, damit es möglichst noch vor dem Arbeitsschutzgesetz verabschiedet werden i 'kann.
Ebenfalls sollte endlich ein den berechtigten Ansprüchen genügendes Kleinrentnergesetz vorgelegt werden.
Die diesjährigen Beratungen des Sozialhaushalts fallen zusammen mit den Tagen der Rheinlandbefreiung.
Die Treue und der Gemeinschaftssinn der deutschen Menschen am Rhein haben in der Hauptsache das Rheinland dem Vaterlande gerettet.
Auch für unser ganzes Volk wird es in seinem Ringen um Lebensraum und staatliche Freiheit von schicksalhafter Bedeutung sein, ob es bei der schwierigenLösung seiner svzialenNotprobleme den kraftvollen Gemeinschaftssinn aufzubringen vermag, der auch seine ärmsten Volksgenossen in diesen Jahren der Not vor dem größten Elend und vor der Verzweiflung zu schützen vermag!
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Litke.
Litke (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seinen einleitenden Ausführungen auch zu dem Problem Stellung genommen, das jetzt die Öffentlichkeit in der Hauptsache beschäftigt, zu den Änderungen, die auf dem Gebiete der Krankenversicherung geplant sind.
Dcr Entwurf, dein das Neichskabinett zugestimmt hat und der dem Reichstag vorgelegt worden ist, bedeutet einen ungeheuren Eingriff in die Rechte der arbeitenden Klasse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
6013 Litke, Abgeordneter.)
Was im Jahre 1911 bei der Schaffung der Reichsversicherungsordnung in wesentlichen Teilen vorgesehen worden ist, soll mit einem einzigen Strich beseitigt werden.
Aber diese Maßnahmen, die jetzt gegen die Krankenversicherung geplant sind, sind nur möglich geworden, nachdem jahrelang in der Unternehmerpresse und auch in den bürgerlichen Zeitungen eine Hetze gegen die Krankenversicherung getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Artikelserien sind unter wesentlicher Mitwirkung der Ärzteschaft zustande gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es daher unter keinen Umständen anerkennen, daß sich die Arzte heute gegen die vorgesehenen Änderungen wehren und die Volksgesundheit gefährdet sehen.
Die Arzte hätten sich das früher überlegen sollen, als sie Schlagworte, wie das von der Begehrlichkeit der Massen, in die Öffentlichkeit brachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Maßnahmen, die jetzt in der Krankenversicherung ergriffen werden sollen, gliedern sich aber auch ein in die allgemeinen Abbaumaßnahmen, die die Reichsregierung auf dem Gebiet der Sozialversicherung vorsieht.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß wesentliche Teile dieses Entwurfs über Änderungen in der Krankenversicherung bereits in den Vorschlägen der Bereinigung deutscher Arbeitgeberverbände enthalten sind.
Im März dieses Jahres hat die Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände der Öffentlichkeit eine Denkschrift übermittelt, in der gefordert wurde: Herabsetzung des Grundlohns, Abbau des Krankengeldes, Arzncikvstenbcteiligung, Erhebung einer Krankenscheingebühr für die Versicherten wie für die Angehörigen, Beseitigung der Mehrleistungen, Ruhen des Anspruchs auf Kranken- und Hausgeld bei Bezug von Arbeitsentgelt.
Diese Forderungen finden wir auch in dem Entwurf, den die Reichsregierung vorgelegt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Reichsarbeitsministers.)
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß in dieser Denkschrift auch die Forderung aufgestellt worden ist, die Krankenversicherung um 500 Millionen zu entlasten.
Die gleiche Forderung hat in einem Artikel vom 28.
März d. I. die »Deutsche Bergwerkszeitung« aufgestellt.
Die Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände hat sich in ihrer Denkschrift auch auf eine Reihe von Personen bezogen.
Ein Kronzeuge für die Notwendigkeit der von der Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände geforderten Maßnahmen in der Krankenversicherung ist der Danziger Arzt vr.
Liek.
Dieser Herr schreibt: Tausendfältig sind die Beispiele, daß junge, kräftige Leute, soweit die Arbeitslosenversicherung in Frage kommt, sagen: »Warum soll ich arbeiten
Wenn ich stempeln gehe, bekomme ich ja nicht viel weniger.
« Die Krankenversicherung erzieht Weichlinge, die bei jeder Gelegenheit zum Arzt laufen und die Kasse auf Kosten der anderen ausnutzen, Medikamente und Verbandsstoffe verschwenden.
Sie erzieht Drückeberger, die sich krank melden, um faulenzen zu können.
Die ärztlichen Nachuntersuchungen reden hiervon eine deutliche Sprache.
Auch die Unfallversicherung demoralisiert und schafft in zahllosen Fällen Rentenjäger, ja sogar Selbstverstümmelungen zur Erzielung einer Rente.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Wenn auch die vereinigten Arbeitgeberverbände in ihrer Denkschrift betonen, sie wollten an dem Gebäude der Sozialversicherung nicht rütteln lassen, so kann man dieser Behauptung keinen Glauben schenken, nachdem die Vereinigung Kronzeugen heranzieht, die öffentlich solche Gedanken vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem diese Denkschrift der vereinigten Arbeitgeberverbände dem Reichstag, der Reichsregierung und der Öffentlichkeit übermittelt worden ist, ist auch bei den Etatsberatungen des Reichsarbeitsministeriums am 14.
Mai zur Krankenversicherung Stellung genommen worden.
Damals haben Sie, Herr Arbeitsminister, ausgeführt, es sei zu Prüfen, ob bei der Krankenversicherung so viel gespart werden könne, wie die Invalidenversicherung an Mehreinnahmen benötige.
Der frühere Arbeitsminister, der Herr Abgeordnete Brauns, hat am gleichen Tage ausgeführt, man könne bei richtiger Behandlung der Krankenversicherung vielleicht mehrere hundert Millionen herausholen, die man in der Arbeitslosenversicherung nötiger habe.
Unter diesen Umständen würde es uns nicht wundern, wenn sich heute vielleicht noch ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei fände, der die Ansicht vertritt, man könne bei der Krankenversicherung so viel sparen, wie man bei Invalidenversicherung und Arbeitslosenversicherung be- (v nötige.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen in den Erklärungen, die am 14.
Mai d. I. im Haushaltsausschuß abgegeben worden sind, eine Politische Adresse an die Deutsche Volkspartei und die in der Regierung befindlichen Parteien.
Wir haben von vornherein damit gerechnet, daß der Entwurf zur Krankenversicherung dieses Gesicht zeigen würde.
Vorgestern ist dann auch im Reichsrat und heute auch von dem Herrn Reichsarbeitsminister ausgeführt worden, daß es kein zweites Land in der Welt gäbe, das soviel für Arzt und Arzneien ausgebe wie das deutsche Volk.
Im Reichsrat hat der Herr Reichsarbeitsminister gesagt, gegenwärtig würden in der Sozialversicherung fast eine Milliarde Mark für Arzt und Apotheken ausgegeben.
Wir bedauern sehr, daß der Herr Reichsarbeitsminister diese Erklärung im Zusammenhang mit der Beratung eines Gesetzes über Änderungen in der Krankenversicherung abgegeben hat denn in der Öffentlichkeit muß der Eindruck entstehen, als gebe man wirklich in der Krankenversicherung eine Milliarde für Arzt und Apotheken aus.
Der Herr Reichsarbeitsminister weiß, daß das nicht der Fall ist.
(Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Das habe ich auch nicht gesagt!)
Nein, ich sage ja auch, wir bedauern, daß dieser Zusammenhang gewählt worden ist, so daß in der Öffentlichkeit der Eindruck entsteht, allein in der Krankenversicherung würden so hohe Aufwendungen gemacht.
Ich bin dankbar, daß der Herr Reichsarbeitsminister das 868 »6014 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930. sLitke, Abgeordneter.)
jetzt korrigiert, so daß also die Öffentlichkeit jetzt genau G) unterrichtet ist, daß er das nicht meint.
(Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: 1 Die Sozialversicherung habe ich gemeint!
Invalidenund Unfallversicherung waren nicht dabei!)
Weiter ist vom Herrn Reichsarbeitsminister nicht nur im Reichsrat, sondern heute auch hier gesagt worden, wenn die Familienversicherung weiter durchgeführt werde, so werde mehr als die Hälfte des deutschen Volkes aus eigenen Mitteln nicht einen roten Pfennig auszugeben brauchen für Krankenhaus, Arzt und Apotheke.
Wir bedauern auch diese Ausführungen außerordentlich.
Wir sind der festen Meinung, daß selbst die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften diese Ansicht des Herrn Reichsarbeitsministers nicht teilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es dürfte dem Herrn Reichsarbeitsminister bekannt sein, daß die Beiträge zur Sozialversicherung von den Arbeitern und Angestellten bezahlt werden, daß die Beiträge zur Sozialversicherung nur einbehaltener Lohn sind.
Es werden also die Mittel für die Kranken-, die Invaliden- und die Unfallversicherung von den Arbeitern und Angestellten aufgebracht.
Wir weisen auch einen einseitigen Vergleich mit dem Auslande zurück.
Wir können uns unter keinen Umständen damit einverstanden erklären, daß gesagt wird: in Amerika wird nicht soviel Aufwand gemacht, und dort sind die Leute auch nicht kränker als in Deutschland oder sogar noch gesünder.
Den Beweis wird man nicht antreten können, und man muß vor allem in Rechnung stellen, daß in Amerika (8) eine große Anzahl von Personen ohne jeden Versicherungsschutz ihr Dasein beenden müssen und solche Zustände wollen wir doch in Deutschland nicht einführen.
(Rkichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Ich habe auf England hingewiesen.
England hat eine Krankenversicherung, und die gibt nicht die Hälfte für Arzte und Apotheken aus!)
Man könnte ebensogut andere Länder anführen, Herr Reichsarbeitsminister, wo die Bestimmungen wesentlich bester sind als die deutschen.
Wir müssen uns auch mit aller Energie dagegen wehren, daß zur Behebung der gegenwärtigen Finanznöte und zur Erleichterung der schwierigen Lage, in der sich die Neichsregierung befindet, den Kranken ein Notopfer auferlegt werden soll.
(Reichsarbeitsminister vr.
Stegerwald: Schlagwort!)
Daß es sich nicht nur um die Beseitigung irgendwelcher Mißstände, sondern in erster Linie um die Behebung finanzieller Röte handelt, geht doch aus den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers im Reichsrat hervor.
Dort hat der Herr Minister Dietrich ausgeführt: Man kann gegen alles Bedenken haben, aber bei den ungeheuren Lasten, die heute die Arbeitslosenversicherung verursacht, muß darauf gesehen werden, an anderen Punkten der sozialen Lasten zu sparen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist der Moldenhauersche Gedanke der Gefahren- (o gemeinschaft, (Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Das hat Herr Dr. Hilferding auch zugestanden!)
der hier in versteckter Form von neuem auftaucht.
Wir weisen diesen Gedanken der Gefahrengemeinschaft zurück.
Ich möchte mich auf die Erklärung beziehen, die ein Arbeitgeber auf der Kundgebung des Hauptverbandes der deutschen Krankenkassen abgegeben hat, daß dieser Entwurf ein Produkt der Kopflosigkeit der Reichsregierung ist, und daß man durch diese Maßnahmen die Arbeitslosenversicherung nicht gesund, aber die Krankenversicherung krank machen werde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner weise ich darauf hin, daß die Reichsregierung selbst in ihren Beratungsunterlagen ausgeführt hat, es seien nicht die Versicherten, die diese ungeheuren Kesten, die entstanden sind, verursachen.
Was wird denn in den Beratungsunterlagen für den Etat des Reichsarbeitsministeriums gesagt
Was ist in der Begründung des Entwurfs, der an den Reichsrat gegangen ist, gesagt
Und was ist auch in der Begründung gesagt, die uns heute morgen übermittelt worden ist
Die Kassen haben das Gebiet der freiwilligen Leistungen erweitert: durch vorbeugende Heilverfahren, Zahnpflege, Genesendenfürsorge, Beteiligung an allgemeinen Maßnahmen zur Hebung der gesundheitlichen Verhältnisse in der versicherten Bevölkerung usw.
Der Anteil der Arzte, Apotheker und Krankenhäuser an den Kassenausgaben ist höher als früher.
Der »Gesundheitsmarkt« ist teurer geworden.
An die Untersuchung und Behandlung werden höhere Anforderungen gestellt kostspielige Apparate stehen im Dienste der Diagnose und Therapie gestiegen ist aber auch die Zahl der ärztlichen Einzelverrichtungen.
Dann heißt es weiter ganz mit Recht: Von 45 000 Ärzten in freier Praxis üben rund 35 000 Kaffenpraxis aus.
Nach den Richtlinien des Reichsausschusses für Arzte und Krankenkaffen ist für 1000 Versicherte ein Arzt notwendig und genügend.
Bei rund 21 Millionen Versicherten würde hiernach die Zahl der notwendigen Arzte 21 000 betragen.
Von den Ausgaben für die Arzte treffen auf einen Kassenarzt im Durchschnitt 11 000 Reichsmark im Jahre.
Würden Arzte nur in der notwendigen Zahl verwendet werden, so träfe auf den notwendigen Arzt das durchschnittliche Jahreseinkommen von 18 300 Reichsmark.
Auch die Heilmittel sind teurer geworden wegen überwiegender Verwendung von Spezialitäten die Krankenhäuser haben die Pflegesätze stark in die Höhe gesetzt.
Auch das Krankheitsrisiko ist im allgemeinen ungünstiger geworden.
Von 'den Versicherten sind etwa 4 Prozent arbeitsunfähig-krank die Krankenziffer war vor dem Kriege nicht ganz 3 Prozent.
Zwischen 1914 und 1930 liegen Krieg, Inflation, Wohnungsnot, Änderungen und Erschütterungen in der Wirtschaft.
Das konnte nicht ohne Einfluß auf den Gesundheitszustand der arbeitenden Bevölkerung bleiben.
6015 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den.
30.
Juni 1930.
Litke.
Abgeordneter.)
Jawohl, das ist selbstverständlich.
Aber dann ist cs nicht selbstverständlich, daß man so ungeheuere Verschlechterungen für die Versicherten vorsieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf auch darauf aufmerksam machen, daß in der Festschrift, die im vergangenen Jahre von dem Reichsarbeitsministerium herausgegeben worden ist, die betitelt ist: »Wiederaufbau des Wirkens der deutschen Sozialversicherung«, für die Mehrausgaben auf dem Gebiete der Sozialversicherung angeführt ist, daß zunächst einmal die Einwirkungen des Krieges eine Rolle gespielt hätten, daß die quantitative Erweiterung des Dersichertenkreises infolge der Verschlechterung der wirtschaftlichen und sozialen Lage zu einem Mehraufwand geführt hätte, daß weiter eine qualitative Verminderung der unter Risiko stehenden Versicherten infolge Altersanhäufung und erhöhter Schadenshäufigkeit zu verzeichnen wäre, daß auch der Vermögensverfall bei den Versicherungsträgern wie bei den Versicherten eine erhebliche Rolle gespielt hätte.
Dann darf ich darauf hinweisen, daß die Maßnahmen, die vorgesehen sind, doch auch insofern unberechtigt sind, als gegenüber dem Jahre 1914 5, 5 Millionen Personen mehr versichert sind, daß also nicht mehr 16, 5 Millionen, sondern 22 Millionen krankenversichernngspflichtig sind.
Das ist eine Steigerung der Versicherten seit dem Jahre 1914 um ein Drittel.
Daraus ergibt sich doch, daß die Ausgaben für die Krankenversicherung in den Jahren 1913 und 1914 unter keinen Umständen mit den heutigen Ausgaben verglichen werden können.
(Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Mit dem Beitragssatz hat das gar nichts zu tun!)
Jawohl, Herr Minister, wir Haben auch vor dem Kriege bei 4 Prozent Beitrag nur täglich 2, 50 Mark Krankengeld bezahlt.
Dabei haben wir keine Bäderkuren gehabt, keine Erholungsheime besessen, nicht zu verzeichnen gehabt, daß eine medico-mechanische Behandlungsweise rechtzeitig einsetzt, um Krankheiten zu verhüten.
Das muß alles beachtet werden.
Im übrigen muß darauf hingewiesen werden, daß vor dem Kriege 4 Millionen Familienangehörige von den Krankenkassen mit ärztlicher Behandlung versorgt wurden, und daß wir nach der Statistik vom Jahre 1928 rund 15 Millionen Familienangehörige, also fast das Vierfache versorgen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das Ausgaben zur Folge hat, ist doch selbstverständlich.
Wir sehen das schon an einer Zahl.
Die Kosten für Zahnbehandlung sind gegenüber 1914 um 563 Prozent gestiegen.
Man kann die Verhältnisse natürlich zurückschrauben, indem man es so macht, wie es früher gewesen ist, das heißt, daß man einfach den Zahn zieht, anstatt ihn zu plombieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mich nun mit wenigen Worten mit dem Entwurf der Reichsregierung beschäftigen.
Darin ist unter anderem vorgesehen, daß die Bersicherungsberechtigung in allen Fällen erlöschen soll, wenn das regelmäßige jährliche Gesamteinkommen 8400 Reichsmark übersteigt.
Wir können uns mit einer solchen Maßnahme unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Diejenigen Angestellten, die hier getroffen werden, die über 700 Reichsmark monatlich Einkommen Haben, ge- lO) hören in der Regel jahrelang, wenn nicht gar jahrzehntelang der Krankenversicherung an.
Diese Leute sind an sich nicht versicherungspflichtig, sie sind nur verstcherungsberechtigt.
Wenn ein Angestellter, der über 70V Reichsmark monatlich verdient, der Ansicht ist, daß er für sich und seine Familie einen Versicherungsschutz benötigt, dann hat der Gesetzgeber nicht das Recht, ihm diesen Versicherungsschutz zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen doch daran denken, daß diese Versicherten sich eine Reihe von Ansprüchen erworben haben, und daß in dem Moment, wo die Angestellten gezwungen werden, aus der Krankenversicherung auszuscheiden, alle diese Ansprüche erlöschen.
Im übrigen vertreten wir die Ansicht, daß auch jemand, der über 700 Reichsmark monatliches Einkommen hat, in wirtschaftliche Nöte gerät, wenn ein Todesfall in der Familie eintritt, wenn chronische Leiden auftreten, wenn Krankenhauspflege notwendig ist oder wenn im Interesse der Erhaltung des Lebens eine Operation dringend erforderlich geworden ist.
Wir sehen in der vorgesehenen Maßnahme nur ein Zugeständnis an die Arzte, weil nämlich diese Leute, die über 700 Reichsmark monatlich verdienen, dann, falls sie es nicht vorziehen, einer Mittelstandsversicherung beizutreten, die Ärzte als Privatpatienten in Anspruch nehmen müssen.
Ferner ist in der Regierungsvorlage vorgesehen, daß der Grundlohn von 10 Reichsmark auf 9 Reichsmark herabgesetzt werden soll.
In der Begründung ist unter anderem darauf hingewiesen worden, daß die Erhöhung auf 10 Reichsmark erforderlich geworden ist, weil der Nominallohn damals, als der Grundlohn auf si ) 10 Reichsmark festgesetzt worden war, gestiegen war.
Was früher galt, gilt heute erst recht.
Die Lohnentwicklung ist doch unter keinen Umständen stehengeblieben.
Es wäre daher viel verständlicher, wenn man den Grundlohn heraufsetzte.
Im übrigen hat die Herabsetzung des Grundlohns auch die unangenehme Wirkung, daß derjenige, der ja nach Ihren Worten, Herr Reichsarbeitsminister, nicht geschädigt werden soll, weil er sich in einer höheren Lohnstufe befindet und nach Ihren Angaben nur 25 Prozent seines Lohns an Krankengeld bekommt (Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: 1 Das stimmt nicht ich habe gesagt: in bezug auf die Arbeitslosenversicherung!)
bei der Regelleistung nicht mehr 35 Reichsmark erhalten würde, sondern nur noch 31, 50 Reichsmark.
Das ist eine wesentliche Herabsetzung, die wir unter keinen Umständen mitmachen können.
Wir würden es im Gegenteil begrüßen und werden derartige Anträge stellen, daß der Grundlohn mindestens auf 12 Reichsmark erhöht wird.
Dann wird hier vorgesehen, daß das Krankengeld nicht mehr vom vierten Krankheitstage nach Beginn der Arbeitsunfähigkeit gezahlt werden soll, sondern es soll vom vierten Werktage der Arbeitsunfähigkeit an gewährt werden.
Ferner ist hinzugefügt worden das ist eine Verbesserung gegenüber dem früheren Entwurf —, daß als Wartetage auch Sonn- und Feiertage zählen sollen, wenn diese Tage für den Erkrankten Arbeitstage gewesen wären.
Soweit die erste Fassung in Betracht kommt, habe ich dazu folgendes zu erklären.
Angenommen, der Weihnachtsheilig6016 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
(Litke, Abgeordneter.)
X) abend fällt auf einen Sonntag.
Dann würde der Betreffende, der sich aus irgendwelchen Gründen am Weihnachtsheiligabend krank melden muß stellen wir uns vor, daß er auf der Straße verunglückt ist —, für den Sonntag kein Krankengeld bekommen.
Er würde für den Montag und Dienstag, weil das der erste und zweite Feiertag sind, keines bekommen, und er würde auch noch für den Mittwoch, Donnerstag und Freitag kein Krankengeld bekommen denn das sind nach diesem Entwurf die Wartetage.
Der Mann würde glücklich, wenn das neue Jahr beginnt, in den Genuß der Unterstützung kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Formulierung ist daher für die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags ebenfalls nicht tragbar.
Weiter wird verlangt, daß bei der Abnahme von Arznei, Heil- und Stärkungsmitteln der Versicherte von den Kosten jeder Verordnung den Betrag von V Pfennig zahlen soll.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß bei der Beratung der Neichsversichcrungsordnung im Jahre 1911 die Konservative Partei in der Kommission beantragt hat, daß die Satzung bestimmen könne, daß der Versicherte einen Teil, jedoch höchstens 20 Prozent der Kosten der ärztlichen Behandlung und Versorgung mit Arznei selbst tragen solle.
Damals haben sich gegen diesen Antrag auch die Herren vom Zentrum gewendet.
Der Antrag ist damals im kaiserlichen Reichstag gegen die Stimmen der Konservativen und der Nationalliberalen abgelehnt worden.
(Neichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Damals kostete die Krankenversicherung 450 Millionen, jetzt 2, 5 Milliarden!)
Sehr richtig, Herr Reichsarbeitsminister.
Aber damals haben wir 4 Millionen Familienangehörige gehabt, heute 15 Millionen.
Damals hatten wir 5, 5 Millionen weniger Versicherte als heute.
Damals ist auch zu verzeichnen gewesen, daß sagen wir das doch einmal ganz offen der Arzt einen Patienten untersucht hat, ohne daß der Betreffende überhaupt, wie man damals sagte, das Chemisett abzunehmen brauchte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das muß nian meines Erachtens dabei auch in Rechnung stellen.
Im übrigen, Herr Neichsarbeitsminister, komme ich darauf noch zurück.
Ich bin nämlich nicht der Ansicht, daß es nun nur arzneihuugrige Patienten gibt.
Ich bin der Ansicht, daß es unzählige Arzte gibt, wenn es nicht gar die Mehrheit ist, die jedem Patienten unaufgefordert Arznei verordnen, die dann doch nicht eingenommen wird.
(Reichsarbeitsminister Or.
Stegerwald: Sehr richtig!)
Wenn das aber so ist Sie sagen »sehr richtig«, Herr Neichsarbeitsminister —, dann ist es doch nicht erforderlich, daß man die Versicherten schädigt.
Dann muß man die Bestimmungen über die Arzte, die ich durchaus begrüße, noch weiter verschärfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten!)
Das ist dann nicht eine Sache der Versicherten, sondern der ärztlichen Behandlung.
Im übrigen kann ich aus meiner eigenen Erfahrung sagen, daß damals, als ich an einem offenen Schalter einer Krankenkaffe saß, unzählige Kollegen gekommen sind und mir gesagt haben: Jetzt hat mir der Kerl schon wieder etwas verordnet, und wenn ich sage, ich nähme es nicht, dann kriege ich obendrein noch einen reingewürgt.
So ist doch die Geschichte.
Ich möchte Sie aber in allem Ernst bitten, sich zu überlegen, wenn 50 Reichspfennige erhoben werden sollen, welche Wirkungen das auslösen muß.
Das trifft den mit einer ansteckenden Krankheit behafteten Menschen, den Arbeitsunfähigen, den Arbeitslosen, den Unfallverletzten, die werdende und die junge Mutter.
Wenn in der neuen Fassung, die heute vorgelegt worden ist, zum Schluß gesagt ist, »der Reichsarbeitsminister kann nach Anhörung des Reichsausschusses für Arzte und Krankenkassen Ausnahmen von der Vorschrift des Absatzes 1 festsetzen«, und wenn Sie alle diese Leute ausnehmen wollen, dann frage ich: Weshalb soll man für die anderen diese Vorschrift bestehen lassen
Es wird dann weiter gefordert, baß eine Krankenscheingebühr im Betrage von 1 Mark erhoben werden soll.
Die Satzung soll das Recht bekommen, diese Gebühr für Versicherte mit einem Grundlohn von nicht mehr als 4 Mark bis auf die Hälfte zu ermäßigen.
Ferner soll die Satzung einer Krankenkaffe bestimmen können, daß für den, der mehr als 7 Mark Grundlohn vro Tag bezieht, die Krankenscheingebühr um die Hälfte erhöht werden kann.
Weiter ist in § 205, der die Familienhilfe betrifft, vorgesehen, daß der § 187 b entsprechend gilt.
Ja, meine Damen und Herren, das würde doch schwere Folgen haben.
Wenn etwa ein Arbeiter rund 50 Mark in der Woche verdient und zur Winterszeit vielleicht bei einer Grippeepidemie nicht nur für sich, sondern auch für seine Familienangehörigen ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen muß, so muß er bei einer vierköpfigen Familie bei seinem Lohn von 50 Mark zunächst einmal 6 Mark an Gebühren für den Medizinschein auf den Tisch legen.
Daß das vollkommen unmöglich ist, darüber braucht man meines Erachtens nicht weiter zu reden.
Nun ist in dem Entwurf der Reichsregierung hinzugefügt worden, daß diese Gebühr für denselben Versicherungsfall nur einmal entrichtet werden soll.
Damit soll ausgeschaltet werden, daß allmonatlich eine solche Gebühr gezahlt wird.
Ja, meine Herren von der Regierung, wer stellt denn nun fest, ob es derselbe Krankheitsfall ist
Zunächst steht doch fest, daß der Arbeitgeber überhaupt nicht mehr in der Lage ist, den Medizinschein auszuhändigen.
Wenn er es tun würde, müßte er doch zunächst die Gebühr erheben.
Aber auch wenn die Krankenkasse den Schein ausstellt, muß in vielen Fällen zuerst einmal die Gebühr gezahlt werden, und dann muß durch einen Arzt festgestellt werden, ob es derselbe Versicherungsfall ist oder nicht.
Weiter müssen wir noch daran denken, daß auch die Familienangehörigen einen Arzneikostenanteil tragen sollen.
Dieser Anteil soll aber nicht von den Apothekern abgezogen werden, sondern es soll in diesem Falle so gehalien werden, daß die Krankenkasse die Hälfte der entstandenen Arzneikosten erstattet.
Dadurch entstehen wiederum neue Verwaltungskosten.
(Reichsarbeitsminister vr.
Stegerwald: Das ist bei den Bergknappen geltendes Recht, das Ihre Fraktion mit beschlossen hat!)
Das mag sein aber diese Einrichtung besteht nicht auf dem Gebiete der Krankenversicherung, und es Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930 6017 Litte, Abgeordneter.)
l '''gt gar keine Notwendigkeit vor, das hier einzuführen.
Das gibt unbedingt neue Arbeit in den Verwaltungen, Darüber gibt es keinen Streit, auch wenn bas heute noch in der Knappschaft rechtens ist.
An der Tatsache, daß neue Arbeit vonnöten ist, kommen wir nicht vorbei.
Rechnen wir das alles zusammen, so würde der Zustand eintreten, daß die Versicherten unerhört belastet würden, wenn sie einen Arzt in Anspruch nehmen.
Dem können wir unter keinen Umständen zustimmen.
Im übrigen frage ich: Was macht der Unfallverletzte, der nicht im Besitz von 50 Reichspfennigen ist, um den Apotheker zu bezahlen
Man kann diese Fälle beliebig vermehren.
Denken wir an die Tuberkulose, an Geschlechtskrankheiten, an die Ausbreitung sämtlicher ansteckender Krankheiten als notwendige Folge, wenn der Kranke weder einen Arzt aufsuchen, noch die Hilfe der Krankenkasse in Anspruch nehmen kann.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß der Neichsminister des Innern im vergangenen Jahr dem Reichstag eine Denkschrift über die Gesundheitsverhältnisse des deutschen Volkes im Jahre 1927 übermittelt hat.
In dieser Denkschrift ist angesichts der Feststellung des Statistischen Reichsamts zum Ausdruck gebracht worden, daß die Zahl der 65 und mehr Jahre alten Leute sich in den Jahren von 1925 bis 1965 etwa verdoppeln wird.
Das sei wahrscheinlich darauf zurückzuführen, daß die Versicherten der Krankenkassen infolge der hygienischen Volksaufklärung heute eher ärztliche Behandlung in Anspruch nehmen.
Ich glaube, daß die vorgesehenen Maßnahmen nur dazu dienen können, die Maßnahmen, die auf eine Bekämpfung der Volkskrankheitcn hinzielen, zu be (L) kämpfen und einzuschränken.
Darum können wir ihnen nicht zustimmen.
Weiter wird in diesem Entwurf gesagt, daß der Anspruch auf Kranken- und Hausgeld so lange ruhen soll, wenn und soweit der Versicherte während der Krankheit Arbeitsentgelt erhält.
Die Vereinigung Deutscher Arbeitgeberverbände hat diese Forderung aufgestellt.
Es heißt hier in dieser Denkschrift: Der Anspruch auf Kranken- und Hausgeld ruht, soweit der Versicherte Anspruch auf Arbeitsentgelt hat.
Für solche Fälle muß die Satzung den Beitrag ermäßigen.
In der Begründung wird ausgeführt: Es bleibt auch zu erwägen, ob nicht diese Änderung innerhalb der NVO.
unterbleibt und dafür zweckmäßigerweise eine solche des § 63 HGB.
entsprechend dem H 133 o GO.
vorzuziehen ist.
Hier sagt die Vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände klar und deutlich, daß es sich bei dieser Forderung nur um eine lohn- und gehaltspolitische Maßregel handelt, aber um keine Maßregeln, die irgend etwas mit der Krankenversicherung zu tun haben.
Durch die Vorschriften, die im Negierungsentwurf, Ziffer 11, enthalten sind, wird nicht nur der Angestellte während der Zeit, wo er krank ist, kein Gehalt beziehen, sondern auch alle Zuwendungen, die die Arbeiter der Reichspost und Reichsbahn erhalten, werden aufgerechnet werden.
Auch die Zuwendungen, die die städtischen Arbeiter während der Zeit der Krankheit bekommen, werden angerechnet, und selbst die Zugeständnisse, die bei irgendwelchen Tarifverhandlungen für die Arbeiter erkämpft werden, werden mit einem Federstrich beseitigt.
Gewiß (O) kann man behaupten: das sieht diese Vorschrift nicht vor.
Aber die Folge dieser Vorschrift wird sein, daß die Arbeitgeber einfach erklären werden: wenn wir in Tarifverträgen, Arbeitsordnungen oder durch Vereinbarungen den Angestellten und Arbeitern während der Dauer der Krankheit irgendwelche Zuwendungen machen wollen, damit sie schneller gesund werden, damit sie sich besser Pflegen können, dann haben wir nicht die Absicht gehabt, daß die Krankenkassen diesen Betrag abziehen daran denken wir unter keinen Umständen.
Es wird sogar so weit kommen, daß der Angestellte und Arbeiter damit einverstanden ist, daß er weder Lohn noch Gehalt neben Krankengeld bekommt, da die Krankenkasse die Beträge vom Krankengeld abzieht.
Es handelt sich also in der Tat um lohn- oder gehaltspolitische Maßnahmen, die nicht in die Reichsversicherungsordnung gehören.
Wir werden daher diese Vorschrift unter allen Umständen bekämpfen.
Ich möchte dann noch darauf aufmerksam machen, daß der Entwurf auch die Bestimmungen beseitigt, die in § 191 der Reichsversicherungsordnung vorgesehen sind.
An dieser Stelle heißt es, daß das Krankengeld bis auf drei Viertel des Grundlohnes erhöht werden kann.
In dem Regierungsentwurf ist vorgesehen, daß das Krankengeld erst von der 6.
Woche an über 60 Prozent erhöht werden kann, und ferner sind noch eine Reihe anderer wesentlicher Bestimmungen beseitigt, die im alten 8 191 der Reichsversicherungsordnung enthalten sind.
Wir werden uns dafür einsetzen, daß die alten Vorschriften aufrechterhalten bleiben.
Denn für einen solchen Eingriff in die Selbstverwaltung liegt gar keine Veranlassung vor.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Der Ausbau der besonderen Leistungen bei den Krankenkassen ist durch übereinstimmende Beschlüsse der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer vorgenommen worden.
Wir zählen allein bei den Mitgliedskassen, die dem Hauptverband deutscher Krankenkassen angeschlossen sind, nach dem Jahrbuch der Krankenversicherung des Jahres 1928 311 Kassen mit rund 3 120 000 Mitgliedern, die von sechs Wochen an ein Krankengeld in der Höhe von 60 Prozent des Grundlohnes bekommen.
Alle diese Personen würden nur noch 50 Prozent bis zum Ablauf der sechsten Woche der Krankheit beziehen können.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen erblicken wir in dem Entwurf, soweit die Organisationsfrage eine Rolle spielt, keine Regelung, die unseren Wünschen in vollem Maße entspricht.
Nach diesen Vorschriften ist weiter die Möglichkeit vorhanden, Innungskrankenkaffen mit 30 Gesellen und 120 Lehrlingen zu errichten.
Das muß unter allen Umständen beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre unter keinen Umständen erträglich, daß eine derartige Bestimmung im Gesetz enthalten ist.
Ich komme zum Schluß.
Die Sozialdemokratische Partei steht schützend vor den sozialen Interessen der werktätigen Bevölkerung Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags wird daher die vorgesehenen Verschlechterungen der Reichsversicherungsordnung ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
6018 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
(ä) Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenige Worte zum Wohnungswesen!
Wenn der »Vorwärts« recht berichtet hat, hat Herr Kollege Lipinski gemeint, seit Ende des vorigen Jahres habe sich die Wohnungsnot noch verschärft.
Wenn er dannt den Wohnungsmangel gemeint hat, dann würde ich trotz seiner Autorität entgegengesetzter Meinung sein.
Die Wohnungsnot ist weder allgemein noch einheitlich vorhanden.
Sie ist allerdings in den Großstädten und in gewissen Industrieorten noch vorhanden.
Das sind aber besondere Fälle, auf die ich noch komme.
Ich möchte auch gleich ein Bedenken äußern, allerdings bedingt, gegen die finanziellen Auseinandersetzungen, die nach dem »Vorwärts« Herr Lipinski gemacht hat.
Sie klangen beinahe so, als ob die Beschaffung der Mittel für den Zwischenkredit entscheidend wäre.
Ich glaube nicht, daß uns damit geholfen wäre.
Die Kalamität, in der wir im Augenblick mit den kurzfristigen Krediten sind, gibt außerordentlich zu denken.
Die Hauptsache ist, daß wir endgültige Kredite haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was Herr Lipinski sonst ausgeführt hat, bezog sich anscheinend auf das Wohnungsetend.
Und dazu mochte ich gleich eine Frage an den Herrn Minister wenden.
Wir haben uns wiederholt damit befaßt, daß das Wohnungselend anscheinend nicht aussterben und auch nicht geringer werden will, daß vollständig überfüllte kleine Wohnungen vorhanden sind, in denen die Leute nicht (L) gesund leben können, in denen auch kein sittliches Dasein möglich ist.
Sie alle kennen das einigermaßen vom Hörensagen.
Einer unserer kommunistischen Kollegen hat uns einmal entgegengehalten, diese Verhältnisse seien viel schlimmer als früher in der verruchten alten Kaiserzeit.
Ich habe keinen Grund, ihm zu widersprechen.
Ich muß anerkennen, daß es in Berlin wenigstens Viertel gibt, die heute so schlimm sind, wie sie nur je gewesen sein können, obwohl, wie der Herr Minister hervorgehoben hat, die Durchschnittsbelegung der Wohnungen in den Großstädten nicht größer, sondern geringer geworden ist.
Daher die Frage: Was ist aus den Anregungen, die wir zur Behebung dieses Wohnungselends wiederholt gegeben haben, geworden
War es dem Ministerium schon möglich, mit Erfolg unter Zuhilfenahme der Länderregierungen in der Richtung der Behebung oder Einschränkung dieses Elends tätig zu werden
Ist insbesondere zu hoffen, daß von der Wohnungspflege auch gegenüber der Mieterschaft, die es ebenso dringend nötig hat wie der ausländische Vermieter, mit Nachdruck Gebrauch gemacht wird
Ich komme zu einem zweiten Punkt.
Die Regierung besteht immerhin schon eine Reihe von Wochen.
Weite Kreise hatten gedacht, mit dem Eintritt des Herrn Ministers Dr. Bredt in das Kabinett würden gewisse Erleichterungen der Wohnungszwangswirtschaft ohne weiteres sozusagen als selbstverständliche Folge eintreten.
Ich gestatte mir die Frage, ob in dieser Beziehung einiges zu erwarten ist.
Insbesondere interessiert meine Freunde immer wieder die Frage, ob es nicht möglich ist, recht bald den Unfug zu beseitigen, daß man sich heute verpflichtet, eine bestimmte Miete zu zahlen und sich morgen, nachdem der Vertrag geschloffen ist, »davon lossagen kann, eine Tatsache, die bekanntlich die Ethik im ganzen Volke, oben und unten, bei den Hauswirten wie bei den Mietern, gleichmäßig zu erschüttern droht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein dritter Punkt.
Meine Freunde haben die Meinung, daß eine allgemeine Wohnungsnot nicht mehr dazu zwingt, die Behebungsverordnung aufrechtzuerhalten, die wir bekanntlich immer noch haben.
Diese Verordnung könnte vom Ministerium außer Kraft gesetzt werden.
Sie ist der Gegenstand lebhaftester Klagen gewesen.
Ich weiß insbesondere aus dem Preußischen Staatsrat, daß die Bauernschaft der westlichen Bezirke sich sehr energisch darüber beklagt hat, daß ihr von potenten Kreisen mit Hilfe dieser Verordnung erhebliches angebliches Bauland aus oen Händen genommen wurde, und zwar zu einem Preise, der gar nicht ins Gewicht fiel, angeblich um Wohnungen zu bauen, daß aber nachher Tennisplätze daraus geworden sind und ähnliche schöne Sachen, die ja auch für die Gesundheit recht nützlich sein mögen, aber jedenfalls für die Bauern nicht als Entgelt dafür dienen können, daß sie das Land nahezu umsonst wegegeben haben.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die Verordnung nicht länger aufrechterhalten wird, als unbedingt notwendig ist.
Im Hintergründe stehen die Zweifel, ob sie seit Erlaß der Reichsverfaffung überhaupt noch Rechtsgültigkeit beanspruchen kann.
Wir wissen aber außerdem schon längst aus sachverständigem Munde, daß sie ein tatsächliches Bedürfnis nicht mehr befriedigt.
So entsinne ich mich, daß aus dem Bericht eines bergbaulichen Wohnungsbauvereins in Essen über die letzten 10 Jahre zu entnehmen ist, daß dieser Verein nicht ein einziges Mal wegen des Baulandes in Schwierigkeiten gekommen sei, daß er alles Bauland frei und zu annehmbaren Preisen habe erwerben können.
Also wozu noch eine solche Behebungsverordnung
Noch einige Worte zu den Baupreisen, die hier von anderer Seite gestreift worden sind.
Ich habe mir früher erlauben dürfen, aus der Praxis der Stadt Berlin Ihnen einige eklatante Fälle von Bodenvorratswirtschaft usw.
vorzutragen, wobei ich wieder einmal hervorheben darf: ich kenne niemand, der auf dem Gebiete der Praxis der Bodenreform sehr viel mehr Taten zu verzeichnen hat, als ich selber.
Aber wenn die Bodenvorratswirtschaft, die die Gemeinden jetzt treiben, etwa weiter getrieben werden soll, dann kann ich nur dringend raten, sie an sehr einschneidende Bedingungen zu knüpfen, z.
B. den Gemeinden Fesseln bezüglich der Wiederverwertung des Geländes zu erträglichen Preisen anzulegen, (sehr richtig!
rechts) die den Gemeinden derartige Seitensprünge, wie sie in den vergangenen Monaten in Berlin vorgekommen sind, unmöglich machen.
Ich fürchte allerdings, daß alsdann der Geschmack an der Bodenvorratswirtschaft etwas durch Wermut beeinträchtigt werden wird.
Ich komme auf die Großstädte.
Vor etwa 6 Monaten habe ich mir erlaubt, hier auseinanderzusetzen, welche ungeheueren Wandlungen in der Struktur unserer Bevölkerung vor sich gehen.
Wenn Sie die letzten Veröffentlichungen nachsehen, werden Sie finden, daß nunmehr die Großstädte Preußens ungefähr ein 60l9 Montag den 30.
Juni 1930.
Reichstag.
187.
Sitzung.
jvr.
Steiniger, Abgeordneter.)
volles Drittel der Bevölkerung aufgenommen haben.
Das ist ein Zustand, der an sich nicht gerade übermäßig glücklich zu nennen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kenne selbst hohe Oberbürgermeister, die erklären, daß die Großstädte ein Unglück seien.
(Hört!
Hört!)
Ich könnte sogar einen nennen, der dann hinzufügte: Da es sich aber um meine Großstadt handelt, muß doch etwas zur Eingemeindung geschehen!
(Heiterkeit.)
Es ist schwer zu begreifen, warum in Preußen trotzdem die Vergrößerung der Großstädte mit allen Mitteln, aber auch mit allen Mitteln, systematisch betrieben worden ist.
Für das Wohnungswesen wird diese Vergrößerung eine ungeheuere Gefahr.
Ich habe schon damals auseinandergesetzt, daß es bei allem Bauen und der Stadt Berlin kann niemand nachsagen, daß sie nicht in Berlin wahnsinnig gebaut hat über 600 Millionen öffentliche Mittel sind vergeben worden, und eine ganze Großstadt ist insgesamt davon errichtet worden und trotz aller dieser Bemühungen der Stadt Berlin nicht gelingen wird, in absehbarer Zeit der sogenannten Wohnungsnot, also des Wohnungsmangels Herr zu werden.
Das liegt an dein Einfluß des Zuzugs nach der Großstadt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Sie werden aus der Statistik entnommen haben, daß dieser Zuzug nicht etwa bloß in Berlin stattfindet.
Sie werden aber auch ferner gelesen haben, was immer wieder unterstrichen werden muß, daß die Großstädte das Grab der Volkskraft unserer Nation bedeuten.
Das geht derartig rapide mit dem Aussterben aus eigener Kratz: kann keine dieser Großstädte mehr wachsen —, daß z.
B. der bekannte Herr Burgdörfer ausgerechnet hat, Berlin würde ohne Berücksichtigung des Zu- und Abzugs in einer Generation auf die Hälfte seiner Einwohnerschaft sinken.
(Hört!
Hört!)
Was das für den vorhandenen Bestand an Wohnungen bedeutet, kann man sich ungefähr ausmalen.
Selbst wenn Stöße bloß vorübergehender, aber einschneidender Art kommen und den Bevölkerungszugang und -abgang stark erschüttern, so ist es klar, daß davon der Wvhnungsmarkt sofort sehr erheblich beeinflußt werden muß.
Solche Stöße sind jetzt schon zu verzeichnen.
Berlin hat noch wieder im letzten Jahre einen erheblichen Zuwachs gehabt in anderen Großstädten hat das aber schon erheblich abgenommen.
Es erhebt sich also die Frage: ist es richtig, weiterhin überteure Wohnungen denn darauf kommt es hinaus in diesen Großstädten mit öffentlichen Mitteln zu bauen oder aber abzustoppen
Meine Freunde sind der Überzeugung: es inuß je eher je lieber abgestoppt werden!
(Sehr gut!
rechts.)
Dieser Zuzug muß verhindert werden, der das Land draußen entvölkert und doch nicht etwa dahin führt, daß die Leute hier Beschäftigung finden, sondern der nur die Zahl unserer Arbeits- und Erwerbslosen vermehrt.
(Zustimmung.)
Neichstag 1930.
187.
Sitzung.
Der Zugang muß in irgendeiner Weise gedrosselt wer- den, schon mit Rücksicht auf das Wohnungswesen.
Denn wenn es mal zu einem Kladderadatsch kommt, dann kann ich nur wiederholen: der Kladderadatsch wird riesengroß.
Ernsthaft ist die Frage für uns schon jetzt.
Daß unsere Reubauwohnungen keine Mieter mehr finden können, die die Mieten bezahlen, wissen Die.
In großem Umfang ist kein Reservoir von solchen Leuten mehr vorhanden, die diese Mieten noch aufbringen könnten.
Die Folge: die Wohlfahrt muß einspringen mit Wohlfahrtsmitteln, um ihnen die Mieten zu zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist überaus ungesund.
Es kommt noch eins hinzu: Wir in Berlin haben schon jetzt, wie ich glaube, einen erheblichen Überschuß an großen Wohnungen.
Was wird aber aus den Häusern mit den größeren Wohnungen, wenn diese Bewegung weiter zunimmt
Dann wird wohl mal eine Nvthilfe für die vorhandenen Häuser eintreten müssen.
Es könnte wenigstens sehr leicht kommen, daß wir dort einen ungeheuren neuen Notstand erleben.
Also hier sind sehr ernste Gefahren im Hintergrund, und wir sind der Meinung, es muß jetzt abgestoppt werden.
Daher haben wir die Entschließung beantragt, über die ich gern eine Äußerung des Herrn Ministers schon jetzt hören möchte: Die Reichsregierung zu ersuchen, durch Maßnahmen auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge und der sozialen Fürsorge den weiteren Zuzug Wohnungs- und Arbeitsloser nach den Großstädten zu hemmen, solange die Wohnungsnot in den Großstädten dauert.
Die Zehntausende, die alle Augenblicke hier unter- tauchen, ohne eine Wohnung zu besitzen, aber auch ohne Arbeit zu haben, sind hier nicht am Platze!
Wir haben hier Leute genug, fleißige, tüchtige Arbeiter, die auch keine Arbeit mehr haben und vielleicht bis zu einem Jahrzehnt auf eine Wohnung warten.
Denen noch weiter die Möglichkeit einer Wohnung zu verkümmern, liegt nicht die geringste Berechtigung vor, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und das Land draußen in Preußen und Sachsen und, Gott weiß, wo noch zu entvölkern, liegt nicht die mindeste Berechtigung vor.
So können wir mit öffentlichen Mitteln nicht mehr verantwortlich verfahren.
Wir sind der Meinung: Hier muß jetzt gestoppt werden!
Ich habe mir früher eingebildet, das würden wir mit der sogenannten Wohnungsfreizügigkeit allein machen können.
Ich habe mich inzwischen überzeugt, das allein schafft es nicht.
Wir werden also die Fürsorgeverordnung mit heranziehen müssen.
Da ist allerlei zu machen, meine Damen und Herren.
Ob man eine Wartefrist, ob man eine Sperrfrist vorschreibt, ob man die Abschiebungsmöglichkeit, die ja vorhanden ist, verschärft oder verschärft handhabt, das sind Fragen, die erwogen werden können.
Daher diese Entschließung, die wir beantragt haben.
Da das Ministerium schon früher geneigt war, auf ähnliche Gedankengänge einzugehen, bitten wir nunmehr, uns zu sagen, wieweit sich das kristallisiert hat und ob wir uns demnächst auf ein Einschreiten gefaßt machen können.
Die Hauszinssteuerverteilung, die jetzt in Preußen stattfindet, ist für uns Berliner eine harte Nuß.
Wir 869 6020 Reichstag.
187.
Sitzung, svr.
Steiniger »Abgeordneter.)
() haben z.
B. in einem größeren Zeitraum 1, 8 Milliarden Mark erhoben und haben davon ganze 600 Millionen Mark erhalten, also einDrittel.
Das ist hart, wenn man selber starke Wohnungsnot hat.
Ich muß aber anerkennen: Steuern, die auf Reichsrecht beruhen, sind nicht etwa wie Gebühren, auch nicht wie Beiträge und ähnliche Erhebungen zu beurteilen, dergestalt, daß sie nur da Verwendung finden dürfen, wo sie erhoben würden.
Daher habe ich von jeher anerkannt: ein Finanzausgleich innerhalb Preußens, auch innerhalb des Reichs, ist richtig, auch wenn es Berlin schwerfällt.
Wenn Sie uns aber in Berlin davon befreien, daß wir die Hauszinssteuer in so großem Umfange wie bisher selber für eigene Bauten notwendig haben, und wenn wir die Hauszinssteuer doch nicht gleich loswerden könnten, dann sehe ich persönlich nicht im mindesten ein, warum nicht die alsbald frei werdenden erheblichen Steuermengen für eine gesunde Wohnungsbautätigkeit im Anschluß an die Siedlung auf dem Lande Verwendung finden könnten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Hier ist eine große Möglichkeit gegeben, die natürlich mit entsprechender Vorsicht und Gerechtigkeit gehandhabt werden muß, dann aber ganz große Wirkungen wohl versprechen kann.
Der Herr Minister hat dankenswerterweise ausgeführt, er will die Hauszinssteuer für den ländlichen Wohnungsbau umgestalten und nutzbar machen.
Das will offenbar auf denselben Weg hinaus ich habe das doch wohl nicht mißverstanden, Herr Minister —, den ich eben etwas schärfer angedeutet habe, und den ich schon seit Fahren verfolge.
Der Herr Minister will ferner die Hauszinssteuer in größeren, Maße für Kleinwohnungen und Wohnungen kinderreicher Familien verwenden.
Unser Kampf gilt der Hauszinssteuer grundsätzlich das wissen Sie.
Aber solange wir sie haben, habe ich auch nichts dagegen einzuwenden.
Allerdings muß man darauf hinweisen: wer eine größere Hauszinssteuerhhpothek kriegt, bekommt natürlich ein größeres Geschenk auf Kosten der Steuerzahler.
Aber in der ganzen Hauszinssteuerhypothek liegt bei den ungeheuerlichen Zinssätzen, die wir in Deutschland leider zu verzeichnen haben, natürlich ein sehr wesentliches Geschenk.
Wenn ich nur ein oder zwei Prozent dafür zu zahlen habe und das Reich sich das Geld zu acht Prozent aufnimmt, so ist die Differenz dem einzelnen zum Opfer gebracht.
Aber dieses Opfer haben wir grundsätzlich schon längst übernommen.
Wir haben es in den letzten Jahren schon dadurch erweitert, daß wir der gesunkenen Kaufkraft weiter Mieterkreise zu Hilfe kommen mit der Wohlfahrtspflege durch Gewährung von Mietbeihilfen.
Man kann grundsätzlich auch einen anderen Weg gehen, also größere Hypotheken gewähren.
Ich gebe hierbei zu erwägen, ob es möglich ist, daß man dieses größere Geschenk, das man mit größeren Hypotheken gibt, vielleicht durch Auflagen irgendwelcher Art für die kinderreichen Familien so oder so sichert.
Ich würde empfehlen, daß in dem betreffenden Ausschuß des Reichstags diese Frage einmal näher besprochen wird.
Es stehen natürlich allerlei Schwierigkeiten im Hintergründe.
Wollten wir dazu übergehen, ein Erbbaurecht, ein Erbpachtrecht, ein Rückfallrecht nach dem Gedanken der Bodenreform usw.
vorzuschreiben, so würden wir auf sehr erhebliche Schwierigkeiten mindestens bei unseren städtischen BeMontag den 30.
Juni 1930. wohnern stoßen.
Aber der Gedanke, daß man den Kinderreichen und gerade den Ärmsten, den Kleinstwohnungsbedürftigen, in erster Linie hilft, wird uns natürlich allen willkommen sein, unbeschadet der Erwägung, was aus all den großen Wohnungen demnächst wird, wenn sie nun geräumt sind.
Ich komme noch auf eine letzte Frage.
Wir haben uns erlaubt, die Reichsregierung zu ersuchen, den Entwurf eines Gesetzes über die Einführung eines Arbeitsdienstjahres baldigst vorzulegen.
Das ist eine schwere Materie, meine Damen und Herren.
Aber Schwierigkeiten sind bekanntlich dazu da, überwunden zu werden.
An und für sich würden mich diese Schwierigkeiten noch nicht schrecken.
Zu meiner Freude hat die Wirtschaftspartei inzwischen sogar schon einen Gesetzentwurf vorgelegt, den ich lebhaft begrüße, und von dem ich an nehme, daß er mit zur Beratung kommt.
Die Frage ist früher schon angeschnitten worden, in der Theorie allei dings mehr als in der Praxis.
Was in der Praxis in Bulgarien geschehen ist, können wir nicht so recht verfolgen.
Wenn ich recht berichtet bin, ist die Entente damals dazwischengefahren, so daß aus der Sache nichts Rechtes geworden ist.
Im Preußischen Staatsrat haben wir im Jahre 1923, auch in der Zeit höchster Not, die Frage aufgegriffen.
Damals es war die Zeit, als ich noch schreiben konnte habe ich mit wenigen markanten Sätzen selber die Grundauffassung skizziert.
Unser Volk hieß es damals muß wieder die Auffassung gewinnen, daß Armut zwar keine Schande, aber auch keine Ehre ist, Untätigkeit aber für den Arbeitsfähigen unter allen Umständen eine Schande bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe auch gesagt, daß das, was uns noch geblieben Ist, unsere Arbeitskraft, nicht genügend ausgenutzt würde.
So sind wir heute wieder daran.
Wo der Kern des Übels liegt, will ich jetzt nicht untersuchen.
Es ist sehr wohl möglich, daß wir, wie es unter Großkapitalisten erörtert wird, unter einer allgemeinen Inflation der Überproduktion leiden.
Es ist auch möglich, daß andere Hintergründe da sind.
Jedenfalls müssen wir uns mit der Tatsache abfinden, daß eine Arbeitslosigkeit von ungeheuerem Ausmaß vorhanden ist, und daß wir andererseits doch eine Fülle von Aufgaben haben.
Vor allen Dingen müssen wir die Jugend wieder daran gewöhnen, in der Arbeit eine Ehre und Pflicht zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese erzieherische Seite der Sache ist heute eigentlich die Hauptsache.
Nun weiß ich, daß der Schwierigkeiten ungeheuer viele sind.
Sie waren auch 1923 vorhanden.
Trotzdem hat die Mehrheit des Preußischen Staatsrates damals meinen Antrag freundlichst aufgenommen und beschlossen das Arbeitsdienstjahr ist alsbald einzuführen.
Ich bitte deshalb, daß nunmehr dem Gedanken sehr ernst nachgegangen wird denn es ist kein Zweifel, daß wir in einer ungeheueren Notlage stehen.
Ich weiß auch, daß sich die Reichsregierung schon früher mit dem Gedanken beschäftigt hat und selber die Schwierigkeiten gleich aufzeigen könnte, wie etwa die Frage, ob man kasernieren darf, in welchem Umfang man derartiges macht, zu welchen Arbeiten man die Sache einführt.
All das ist sehr schwer.
Trotzdem sind meine Freunde und sicherlich auch viele andere Kollegen 6021 Reichstag.
187.
Sitzung.
svr.
Steiniger, Abgeordneter.)

der Meinung, daß wir in einer Zeit wie der heutigen diesen überaus wichtigen Fragen näher treten müssen.
Es ist unverantwortlich, daß ein großer Teil unserer Fugend sich daran gewöhnt, jahraus jahrein aus öffentlichen Mitteln zu leben, statt den Stolz und die Ehre darein zu setzen, sich mit eigener Kraft und zusammengebissenen Zähnen durchzuringen.
Ich bitte also, auch diesen Antrag freundlichst aufzunehmen.
Vielleicht ist es dem Herrn Minister möglich, schon heute ein Wort dazu zu sagen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brauns (Köln).
Dr. Brauns (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht, wie einzelne meiner Herren Vorredner, der Versuchung erliegen, zu dieser oder jener Einzelfrage zu sprechen.
Noch viel weniger möchte ich der Versuchung erliegen, die Dinge so einseitig zu sehen wie einer meiner Herren Vorredner, der geglaubt hat, die Vorlage über die Krankenversicherung dadurch kritisieren zu können, daß er die Leute ausgerechnet am Abend vor Weihnachten krank werden läßt, um die Gefahr darzulegen, die die Karenzzeit hat, oder der ausgerechnet alle Familienmitglieder auf einmal krank werden läßt, um damit die Gefahr der Bezahlung des Krankenscheins darzutun.
Eine derartige Behandlung der Dinge liegt doch unter dem Niveau einer Oppositionsrede.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
(k) Meine Damen und Herren!
Finanz und Arbeit sind zurzeit diejenigen Reichsämter, welche die meisten Sorgen bereiten und uns vor Probleme von größtem wirtschaftlichen, sozialen und politischen Ausmaße stellen.
Dabei sind die Sorgen des einen Ministeriums, in diesem Falle die Sorgen des Arbeitsministeriums, gleichzeitig die größten Sorgen auch des anderen.
Die finanzielle Krisis ist nicht zuletzt bedingt durch die langanhaltende und umfangreiche Arbeitslosigkeit.
So kommt es, daß wir diesmal gleichzeitig mit dem Haushalt des Neichsarbeitsministeriums sozialpolitische und finanzpolitische Gesetze von größter Tragweite zu verabschieden haben.
Damit ist schon angedeutet, wie schwierig heute die Lage und die Aufgaben des Arbeitsministeriums sind.
Sozialpolitische Leistungen setzen eine tragfähige Wirtschaft und gesunde Staatsfinanzen voraus.
Beide Voraussetzungen sind leider heute nicht erfüllt.
Ebensowenig wie wir in einer solchen Lage die sozialen Leistungen nach unseren bloßen Wünschen auch wenn sie an sich noch so berechtigt sind steigern können, ebensowenig lassen sich in Zeiten solcher Krisen die sozialen Leistungen schematisch abbauen.
Nach beiden Seiten gibt es Grenzen, die sachlich, leidenschaftslos und ohne Voreingenommenheit erörtert werden sollten.
Gelöst aber müssen diese schwebenden Fragen werden, wenn nicht das soziale Elend immer größer und wenn nicht die staatspotitischen Folgen immer verhängnisvoller werden sollen.
Mit diesen sehr ernsten Erwägungen gehen meine politischen Freunde diesmal an die Beratung des Etats des Arbeitsministeriums heran, voller Sorge um die Not weiter Dolkskreise, im Bewußtsein der Schwere der Verantwortung, aber trotzMontag den 30.
Juni 1930. dem auch mit der Bereitwilligkeit zur Verantwortung, weil das Gesamtwohl uns diese zur Pflicht macht.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nach diesen kurzen grundsätzlichen Bemerkungen zu den wichtigsten Aufgaben des Amtes übergehen und in erster Linie ein Wort zur Sozialversicherung sagen.
Auf diesem Gebiete war ja die deutsche Sozialpolitik, wie allgemein anerkannt wird, schon vor dem Kriege bahnbrechend.
Seitdem aber sind die Anforderungen an die Sozialversicherung teils infolge der Unvollständigkeit der damaligen Gesetze, teils weil die Rentenverpflichtungen damals erst anfingen, sich auszuwirken, teils infolge des Krieges, teils endlich durch die schweren Volksnöte nach dem Kriege gewaltig gestiegen, und das geschah, nachdem auch die deutsche Soizalversicherung ihr nicht unbeträchtliches Vermögen und ihre Rücklagen verloren hatte.
Daß das Reichsarbeitsministerium und die mit der Sozialversicherung betraute Abteilung des Amtes diesen hohen Anforderungen, soweit es aus dem Wege der Gesetzgebung und Verwaltung möglich war, anerkanntermaßen gerecht geworden ist, ist ein großes Verdienst nicht bloß um die versicherte Bevölkerung, sondern auch um die deutsche Sache im In- und Auslande.
Der Erhaltung der deutschen Volksgesundheit und Volkskraft, dem Einzelnen und der Familie, der Wirtschaft und dem Staat sind damit unberechenbare und unschätzbare Dienste geleistet worden.
Wenn im Bereich des Reichsarbeitsministeriums im Fahre 1928 allein für die Heilbehandlung und Gesundheitsfürsorge ohne Krankengeld, ohne Renten und andere Geldleistungen 1150 Millionen Mark aufgewandt wurden, so zeigt das klar die Bedeutung der Sozialversicherung für die Allgemeinheit.
Die vergleichbaren Leistungen der Wohlfahrspflege, so l) bedeutend sie auch sind, die Wohnungsfürsorge, der Arbeiterschutz, stehen hinter diesen Leistungen der Sozialversicherung in ihrem Umfange weit zurück.
Allein auf die Krankenversicherung ohne Knappschaft entfallen von den 1150 Millionen Mark im Fahre 1928 895 Millionen Mark.
Bei den Krankenkaffen ist allerdings auch der Mehraufwand gegenüber der Vorkriegszeit beträchtlich, obwohl es sich hier nicht um eine Rentenversicherung handelt.
Einschließlich der Ersatzkassen liegen die Ausgaben der Krankenkassen in den letzten Fahren über 2000 Millionen Mark gegen rund 600 Millionen in den letzten Fahren vor dem Kriege.
Die Beiträge zur Krankenversicherung sind infolgedessen, wie schon mehrfach in der Debatte hervorgehoben worden ist, von 3 Prozent des Grundlohns vor dem Kriege heute auf 6, 3 Prozent gestiegen.
Freilich bedürfen das will ich meinem vorletzten Herrn Vorredner gern zugeben diese Zahlen der Erklärung, um sie richtig zu werten.
Die Zahl der Versicherten ist von 15, 6 Millionen im Fahre 1914 auf 19, 2 Millionen im Fahre 1927 gestiegen.
Dabei sind die ungünstigen Risiken ich erinnere an die Steigerung der Frauenarbeit mehr gestiegen, als der Prozentsatz dieser Gesamtsteigerung beträgt.
Fn diesen Ziffern macht sich das starke Wachstum der Zahl der Erwerbstätigen in abhängiger Stellung bemerkbar.
Entscheidender noch für die Kostensteigerung ist der Ausbau der freiwilligen Leistungen der Krankenkassen auf Grund der Kann-Vorschriften des Gesetzes.
Dazu gehört natürlich die Familienkrankenhilfe, 'insbesondere aber kommt die starke Steigerung der Sachleistungen bei den Krankenkassen 869 6022 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Dr. Brauns sKöln), Abgeordneter.)
(ä.)
in Frage.
Vor dem Kriege lagen die Gesamtkosten für Arzt und Arznei unter der Gesamthöhe des Krankengeldes, heute liegen sie um ein Drittel darüber.
Angesichts der Tatsache, daß sich heute die öffentliche Kritik einseitig und, wie ich glaube, recht oft ohne Kenntnis der Tatsachen an der Arbeitslosenversicherung reibt, ist die Gegenüberstellung der Beiträge und Leistungen in diesen beiden Versicherungszweigen immerhin beachtenswert.
Die Krankenkaffen erheben einen Durchschnittsbeitrag wie ich eben sagte von 6, 3 Prozent des Grundlohns, die Arbeitslosenversicherung bisher von 3 Prozent, neuerdings von 3 2 Prozent.
Die Krankenkassen verausgabten im Jahre 1929 rund 2250 Millionen Mark, die Arbeitslosenversicherung rund 1600 Millionen Mark.
In diesen 1600 Millionen Mark sind aber einbegriffen: die Kosten des gesamten Arbeitsnachweises, der gesamten Arbeitslosenunterstützung, der Arbeitslosenunterstützung im engeren Sinne sowohl wie der Krisenunterstützung, und zwar die Reichs- und Gemeindeleistungen für diese Zwecke.
Es liegt mir natürlich fern, Krankenkassen und Arbeitslosenversicherung als völlig vergleichbar zu betrachten.
Feder kennt ihre Eigenart.
Gleichwohl tut man gut, doch unter Berücksichtigung dieser Eigenart die genannten Ziffern einmal nebeneinanderzustellen, um zu erkennen, daß schon dieserhalb eine kritische Be trachtung sich nicht einfach auf die Arbeitslosenversicherung richten darf, sondern daß man trotz der Ausführungen eines meiner Herren Vorredner doch berechtigt ist, auch die Krankenversicherung in diese kritische Betrachtung der Dinge einzubeziehen.
(L) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Allerdings wendet sich die Kritik an der deutschen Sozialversicherung auch gegen die Krankenkassen, wenigstens von einzelnen Seiten, aber ein beträchtlicher Teil der Kritiker ist bezeichnenderweise seit einiger Zeit verstummt: das sind die Organisationen der Arzte, und auch von Arbeitgeberseite wird an diesem Teil der Krankenkassenfrage, Krankenkasse und Arzte, nicht gerührt.
Die Reformvorschläge der Arbeitgeberverbände schweigen sich über diese Seite des Problems leider gänzlich aus.
Warum wohl
Auch die Verwaltung der Krankenkassen kann gewiß noch verbilligt werden.
Zum Beispiel glaube ich, daß die Beschickung von Kongreffen lange nicht so viel Geld erfordert, wie tatsächlich heute für diesen Zweck ausgegeben wird.
Man könnte auch noch auf andere Dinge dieser Art hinweisen.
Aber auch die Verwaltung der Kassen und ihre Kosten stehen nicht mehr im Vordergrund der Diskussion.
Vorwiegend richtet sich die Kritik an den Krankenkassen, soweit sie noch vorhanden ist, gegen die Simulation, gegen die Ausnutzung der Krankenkaffen durch asoziale Elemente im Arbeitnehmerlager.
Daß es solche gibt ich will ganz ehrlich gestehen: auch mehr gibt, als das früher der Fall gewesen ist —, ist zuzugeben.
Hinzuzufügen ist aber, daß diese Erscheinung bei privaten Krankenversicherungen etwa des Mittelstandes und der Beamten ebenfalls authentisch und aktenmäßig nachgewiesen ist.
Es ist also keineswegs nur eine Folge der gesetzlichen Sozialversicherung, sondern diese Erscheinung kommt auf das Konto einer gesunkenen Moralität in der Volksgesamtheit.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Montag den 30.
Juni 1930.
Indessen soll jedes Gesetz mit den menschlichen.
0, Schwächen rechnen und Bestimmungen vorsehen, die Auswüchsen ohne Gefährdung des Zweckes des Gesetzes tunlichst entgegentreten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu gehört unseres Erachtens unter anderem die Einhaltung gewisser Karenzzeiten.
Es war begreiflich, daß man in den Zeiten des Darniederliegens unserer Sozialversicherung in der Inflation solche Vorsichtsmaßnahmen abgebaut hat.
Heute aber muß meines Erachtens der umgekehrte Weg gegangen werden.
Sie sind wieder einzuschalten im Interesse der Sache und im Interesse der Gesamtheit.
Aber, meine Damen und Herren, niemand wird behaupten wollen, daß die Schuld an einer ungerechtfertigten Inanspruchnahme der Krankenkaffen lediglich auf Seiten der Versicherten läge.
Nachgewiesenermaßen gibt es auch eine nicht unerhebliche Zahl von Ärzten, die asoziale Kaffenmitglieder leichtfertigerweise krank schreiben- es gibt Krankenhäuser, die sie unnötig lange festhalten, und das beutige Arzneiwesen ist ebenfalls geeignet, die Krankenkassen auf Kosten zu treiben, von denen sich beträchtliche dummen ersparen ließen.
Um mit dem letzteren Punkt zu beginnen, darf ich mich auf Veröffentlichungen der Deutschen Pharmakologischen Gesellschaft und der Deutschen Gesellschaft für Innere Medizin beziehen, die feststellen, daß alle drei Wochen ein neues Präparat für ein und dieselbe Sache auf dem Markt erscheint.
(Hört!
Hört!)
Aus einer Regelung dieses Gebiets folgern die genannten Gesellschaften die Möglichkeit einer Ersparnis von etwa 50 Millionen Reichsmark jährlich für die Kran- (i) kenkassen.
(Hört!
Hört!)
Ich gebe dieses Urteil hier zunächst nur referierend wieder, ohne mich kritisch dazu zu äußern.
Arzte und Krankenkassen sind Vertragstontrahentcn, deren Interessen nicht alle und nicht immer auf der gleichen Linie liegen.
Die Auseinandersetzungen zwischen Ärzten und Krankenkassen sind daher so alt wie die Krankenversicherung selbst.
Eine ideale Lösung wird schwerlich zu finden sein.
Seit dein Ausgang der Inflation besteht eine Verordnung, die die Regelung der Angelegenheiten in die Hände der beteiligten Organisationen legt.
Diese Regelung besteht nunmehr etwa sechs Jahre.
Ich kann nicht sagen, daß sie eine befriedigende Lösung dieser Frage gebracht hat.
Die Krankenkassen beklagen sich über die sogenannten »Kassenlöwen«, über nicht wegzuleugnendes leichtfertiges Krankschreiben, das insbesondere durch die Nachuntersuchung der für arbeitsunfähig Erklärten erwiesen ist, über das Rezeptschreiben aus Gefälligkeit sowie über die Schwierigkeiten der Durchführung von Vereinbarungen zwischen den verschiedenen Organisationen der Arzte und der Kassen.
Einen schwerwiegenden Grund für diese Erscheinungen erblicken sie in der übergroßen Zahl von Ärzten, die mit Hilfe der Kassen standesgemäß leben wollen.
Auf der anderen Seite verlangen die Ärzte, daß noch weitere Tausende von ihnen zur Kaffenpraxis zugelassen werden, und sie beklagen, daß die Kassen oft den Erfordernissen der ärztlichen Behandlung nicht genügend Rechnung trügen, indem sie sich auf allgemeine Normen stützen und zuwenig die Lage des Einzelfalles betrachten, ein Verfahren übrigens das möchte ich aus6023 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Dr. Brauns jKöln), Abgeordneter.)
drücklich bemerken —, das die Krankenkassen jeder Art anwenden, um den vorher angeführten Mißständen irgendein Gegenmittel entgegenzustellen.
Bei dieser Sachlage wird in den Fachkreisen ich mochte das hier nicht unerwähnt lassen die Frage erörtert, ob nicht durch eine Änderung der bestellenden gesetzlichen Regelung der Beziehungen zwischen Krankenkassen und Ärzten den größten Adelständen entgegen gewirkt werden könnte.
Dabei wird ernsthaft erwogen, die heutigen unbedingten Verpflichtungen der Krankenkassen zu Sachleistungen aufzuheben, indem man den Sclbstverwaltungsorgancn der Kasse, in denen die Versicherten bekanntlich die Mehrheit haben, das Recht und damit auch die Möglichkeit gebe, an Steile von Sachleistungen, unter gewissen Voraussetzungen wenigstens, Barleistungen zu gewähre », wie es bei den privaten Krankenversicherungen schon üblich ist.
Auf dem erwähnten Wege würde die völlig freie Arztewahl, die an dieser Stelle noch vor wenigcn Wochen vom Redner der Wirtschaftspartei gefordert wurde, gegeben sein.
Die jahrzehntelang von den Ärzten selber erhobene Forderung nach dem freien Patienten wäre dauiit ebenfalls verwirklicht.
Ich habe diese Ausführungen lediglich gemacht, um auch diese Eventualität in dem Zusammenhang, in dem wir hier die Krantenkassenfragen behandeln, wenigstens genannt zu haben.
Wollt gemerkt rede ich damit nicht einem gesetzlichen Zwang zu dieser Regelung das Wort.
Aber in Kreisen der Sachverständigen ist man der Meinung, daß auf Grund einer solchen Gesetzeslage sich freie Vereinbarungen zu allseitiger Beseitigung der mit Recht beklagten Mißstände nicht nur leichter schaffen, sondern vor allem auch leichter durch führen ließen.
Noch eine Frage sei mir angesichts der berührten Tatsachen gestattet.
Die häufigen Nachprüfungen von seiten der Kassen bei ihren Mitgliedern berechtigen zu der Frage, ob von seiten der ärztlichen Organisationen mit der gleichen Entschiedenheit gegen eine mißbräuchliche Ausnutzung der Kassen seitens gewisser Arzte ich rede keineswegs von dem ganzen Arztestande vorgegangen wird.
Meine politischen Freunde sind auf Grund der dargelegten Tatsachen der Ansicht, daß eine Überprüfung der Krankenversicherung mit dem Ziele der Abstellung dieser Mißstände ein dringendes Gebot der Stunde ist, und zwar erwarten sie wirksame Reforinmaßnahmen.
Wir sind der Überzeugung, daß sich dadurch wesentliche Ersparnisse herbeiführen lassen, die der Sache der gesamten Sozialversicherung zugute kommen und die Gesundheit keineswegs beeinträchtigen und deshalb auch den Versicherten keinen Abbruch tun.
Weitere Einzelheiten einer solchen Gesetzesänderung zu erörtern, ist im Rahmen dieser Etatsverhandlungcn nicht am Platze.
Wir werden ja noch darauf zurückkommen, wenn wir die Novelle zur Krankenversicherung im Plenum durchberaten werden.
Wir begrüßen die Initiative der Reichsregierung aus diesem Gebiete und werden sie unterstützen, soweit sich das mit den Aufgaben der Krankenkassen vereinbaren läßt.
Die wichtigste und schwerste Aufgabe des Neichsarbeitsministcriums liegt zurzeit auf dem Gebiete der Arbeitsmarktpolitik.
Seit Herbst 1928, also nach nur kurzer wirtschaftlicher Erholung, drückt uns eine so schwere Wirtschaftskrisis, wie sic unser Volk seit Menschengedenken, abgesehen höchstens von dem ZusammenMontag den 30.
Juni 1930. bruch nach dem Kriege, nicht erlebt hat, eine Krisis, (0) die nur als Wcltwirtschaftskrisis richtig erklärt und verstanden werden kann.
Die Gesamtzahl der Arbeitslosen, nicht nur der unterstützten, pendelt im Winter um 3 Millionen, das ist ein Siebentel sämtlicher Krankeukassenmitglieder, und davon werden im Winter annähernd 80 Prozent in der Arbeitslosen- und Krisenuntcrstützung versorgt.
Auf die Gründe hier einzugehen, würde zu weit führen.
Ebensowenig können im Rahmen dieses Etats alle Maßnahmen zur Überwindung der Krisis erörtert werden.
Wir haben die Dinge hier nur unter dem Gesichtswinkel unserer Sozialpolitik zu besprechen.
Hinter den Problemen der Arbeitslosenunterstützung und Fürsorge treten in der öffentlichen Diskussion bedauerlicherweise die ebenfalls aus den Mitteln der Arbeitslosenversicherung zu bestreitenden positiven Maßnahmen der Arbeitsvermittlung und Arbeitsbeschaffung leider in den Hintergrund, und doch ist gerade hier viel Ersprießliches geschaffen worden und auch noch zu schaffen.
Bezeichnend für den Wert unserer neueren Arbeitsvermittlung ist die Tatsache, daß in dein schlechten Jahr 1929 mit rund 7 Millionen Vermittlungen die Zahl des günstigen Jahres 1927 noch beträchtlich überschritten werden konnte, daß dieser Zahl von 7 Millionen Vermittlungen in dem ungünstigen Fahr 1929 nur 1, 5 Millionen im Jahre 1907 und 5 Millionen im Fahre 1925 gegenüberstehen.
Dabei befinden wir uns immer noch in der Aufbauperiode des Arbeitsnachweises!
Ende dieses Fahre
sollen die gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise in Wegfall kommen.
Einem Teil dieser Gruppe ist eine Entschädigung zugestanden.
Wir können uns damit abfinden, wenn an Stelle dieser Entsebädigung die Frist verlängert wirb, vorausgesetzt, daß der neue Termin wirklich ein Endtermin ohne Entschädigung ist.
An der Berechtigung und Notwendigkeit der nicbtgewcrbsmäßigen Arbeitsnachweise halten meine politische »Freunde fest.
Alle Monopole bergen die Gefahr des Mißbrauchs in sich, auch ein monopolistischer Arbeitsnachweis.
Die nichtgewerbsmäßigcn Arbeitsnachweise leisten sehr wertvolle Arbeit und bilden eine unentbehrliche Ergänzung des öffentlichen Arbeitsnachweises.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen, daß beide auf dem Boden der Gleichberechtigung zusammenwirken.
Nachdem das Gesetz die Berechtigung der nichtgewcrbsmäßigen Arbeitsnachweise ausdrücklich anerkannt hat, wünschen wir, daß sie dementsprechend auch in der Praxis behandelt werden.
Wir begrüßen die Erfolge, die durch engere Verbindung mit der Wirtschaft, durch die Errichtung des Außendienstes, durch individuelle Behandlung der Fälle, durch Überführung in andere Berufe sowie durch die besvndere Pflege von bestimmten Teilgebieten des Arbeitsmarktes heute schon errungen sind, und hoffen, daß sie noch vermehrt werden.
Wir bitten die Vertreter der Wirtschaft, den Ncichsarbeitsnachweis in diesen Bestrebungen nachdrücklichst zu unterstützen.
Insbesondere möge doch alles mögliche geschehen, um die deutschen Arbeiter auf dem Lande festzuhalten und dort zu beschäftigen, (sehr richtig!
im Zentrum) ihnen menschenwürdige, gesunde und sittlich einwandfreie Wohnungen zu schaffen, sie an Stellen mit aus6024 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Vr.
Brauns IKÖln), Abgeordneter.)
(L) reichender Beschäftigungsmöglichkeit zu kleinen Siedlern zu machen usw.
Damit berühre ich schon die Maßnahmen der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge einschließlich der sogenannten Notstandsarbeiten.
Wir halten entgegen anderen Auffassungen, wie sie in Kreisen der Wirtschaft, von Finanzministern, vorige Woche auch noch hier in diesem Hause, ausgesprochen worden sind, diese Maßnahmen der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge aus den verschiedensten Gründen für unbedingt erforderlich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die dadurch zu erzielende Entlastung des Arbeitsmarktes, die Verhütung dauernder Erwerbslosigkeit ein und derselben Person, die Bekämpfung der Beschäftigungslosigkeit der Jugend, die Prüfung der Arbeitswilligkeit sind alles Dinge nicht bloß von sozialer, nein, auch von so großer wirtschaftlicher, staatspolitischer und kultureller Bedeutung, daß wir auf diesen Zweig unserer Arbeitsmarktpolitik nicht verzichten können, im Gegenteil, daß wir eine intensivere Pflege gerade dieses Zweiges verlangen.
Dem steht neben anderen Hemmungen vornehmlich die finanzielle Abhängigkeit dieser sozialen Arbeit von der wechselnden Lage des Reichshaushalts entgegen.
Die letzten Arbeitsminister haben unter dieser Tatsache leiden müssen.
Das zeigt sich wieder gerade jetzt in diesen schweren Tagen.
Meines Erachtens müßten die Rückflüsse aus der bisherigen produktiven Erwerbslosenfürsorge vorläufig ohne weiteres demselben Zweck zur Verfügung gestellt werden.
In diesem Jahre wären das schon rund 35 Millionen Mark gewesen, die beim Kapitel 4 Titel 1 der Einnahme des ordentlichen Haus Halts nachgewiesen sind.
In guten Jahren ließe sich auf diesem Wege ein Fonds für die produktive Erwerbslosenfürsorge ansammeln, der sie unabhängig machen würde vom Reichshaushalt.
Wünschenswert meines Erachtens für beide Teile!
Die Zinsen dieses Fonds sowohl wie der noch nicht zurückgezahlten Darlehen mögen dabei der Neichskasse verbleiben.
Solange ein solcher Fonds noch nicht besteht oder nicht groß genug ist, muß in Notjahren, wie Heuer, das Reich für die Arbeitsbeschaffung dieser Art unbedingt die notwendigen Mittel herbeischaffen.
Das Notprogramm der Reichsregierung will dem Rechnung tragen.
Es sollen insbesondere Mittel für den Straßenbau und eine besonders geartete Förderung des Wohnungsbaues bereitgestellt werden.
Meine politischen Freunde begrüßen das.
Was den Straßenbau angeht, so kann ich nicht umhin, festzustellen, daß er trotz aller Untersuchungen und Versuche auf diesem Gebiet bei uns in Deutschland technisch vielfach sehr mangelhaft ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß wir gerade wegen dieser mangelhaften Technik viel Geld an erfolglosen Reparaturen verwenden und verschwenden.
In der Hinsicht steht unser Straßenbau in vielen Bezirken des Reichs hinter dem benachbarter Länder weit zurück.
Ich denke da an Nordwestdeutschland, Oberschlesien, das südliche Bayern, Teile von Württemberg und so fort.
Ich frage mich insbesondere auch, ob die in Betracht kommenden deutschen Behörden es zu einer gewissen Einheitlichkeit des Vorgehens in dieser Frage gebracht haben, und ob nicht durch Zusammenarbeiten benachbarter Bezirke und sich Montag den 30.
Juni 1930.
11 ergänzender Behörden wir haben ja daran Uberfluß in Deutschland vieles zu verbessern und auch zu verbilligen wäre.
Da nach dem Rechten zu sehen, gehört zwar, rein rechtlich betrachtet, nicht zu den Aufgaben des Reichsarbeitsministers, aber wenn man Geld zu vergeben hat, dann hat man auch das Recht, an die Verwendung dieser Gelder gewisse Bedingungen zu knüpfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor allem sollten sie nicht schematisch, sondern unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der betreffenden Gegend, natürlich neben der Wahrnehmung der Belange der Arbeitslosenfürsorge, verteilt werden.
Ich für meine Person vermag den Gedanken, einen Teil der Kraftfahrzeugsteuer für die Verzinsung und Amortisation einer günstigen Anleihe für diese Zwecke zu benutzen, nicht als abwegig zu bezeichnen.
Wenn dadurch auch gewisse Mittel auf Jahre festgelegt sind, so wird auf der anderen Seite auch schneller Abhilfe und Arbeit geschaffen.
Es ist unseres Erachtens nicht mehr als recht und billig, daß die öffentlichen Mittel für den Wohnungsbau nur da in Anwendung kommen dürfen, wo die Preise der Baustoffe und des Bauens in Anbetracht des überhöhten Bauindex gesenkt werden (sehr wahr!
im Zentrum) um so mehr Arbeitsgelegenheit ist mit diesen verfügbaren Mitteln zu beschaffen.
Wir begrüßen im Zusammenhang mit diesen Darlegungen die Versicherung des Arbeitsministers, die er schon im Ausschuß abgegeben hat, daß die Position des Haushalts Kapitel 4 Titel 4 der Fortdauernden Ausgaben mit 55 Millionen zum großen Teil schon verfüg- (v) ter Mittel für die Zwecke der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge durch weitere 20 oder 25 Millionen für den Bau von Landarbeiterwohnungen verstärkt werden soll.
Das Reichsarbeitsministerium trägt sich, wie der Herr Minister soeben ausgeführt hat, mit dem Plan, neben Reichsgeldern auch Anleihen für die Zwecke der wertschaffenden Arbeitslosenfürsorge zu beschaffen und damit eine Bank zu betrauen.
Der Absicht der Beschaffung dieser Anleihen kann man grundsätzlich zustimmen.
Indessen möchte man vor der Verwirklichung Genaueres darüber hören, wie man sich die Verwirklichung dieses Plans und insbesondere die Verwaltung dieser Gelder denkt.
Wir möchten wünschen, daß das Rcichsarbeitsministerium nach Fühlungnahme mit der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung vor der Durchführung dieses Plans einem Ausschuß des Reichstags, vielleicht in einer gemeinsamen Sitzung des Sozialpolitischen und Haushaltsausschuffcs, über diese Frage Auskunft erteilt.
Meine politischen Freunde erheben demnach mit allem Nachdruck die Forderung der Arbeitsbeschaffung.
Wir wollen ihr vermehrte Aufmerksamkeit schenken, wünschen aber, daß die entsprechenden Maßnahmen in sich gesund und wirtschaftlich vertretbar sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich komme zur Frage der Arbeitslosenversicherung und den einschlägigen Gesetzesvorschlägen.
Dazu bedarf es keiner langen Darlegung, weil der Reichstag in diesen Tagen darüber schon verhandelt hat.
Im Rahmen der Etatsdebatte sei mir nur ein kurzes zusätzliches Wort zu den bisherigen Erörterungen gestattet.
6025 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930. jvr.
Brauns (Köln), Abgeordneter.)
Nachdem man in der Frage der Arbeitslosenunterstützung de »Dersicherungsgedanken grundsätzlich bejaht bat, muß man auch danach trachten, Beiträge und Leistungen in ein entsprechendes Verhältnis zu bringen.
Dabei ist allerdings der Eigenart dieses Versicherungszweiges Rechnung zu tragen, z.
B. durch die Beteilig gung des Reichs an der.
Aufbringung der Kosten, durch eine größere Solidarität in der Verpflichtung zur Beitragsleistung, angesichts der großen und ungewöhnlichen Aufgaben dieser Versicherung und angesichts ihrer Abhängigkeit von der Konjunktur eines im voraus nicht zu berechnenden Faktors.
So halte ich die Bemerkung eines Redners dieses Hauses von dem »Notopfer der Beamten, das nicht in den bodenlosen Topf der Arbeitslosenversicherung geworfen werden dürfe«, nicht der Sachlage für entspreckend.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Sind die Beamten nicht auch im weitesten Sinne Arbeitnehmer, Arbeitnehmer bei Staat und Gemeinden
Sie sind außerdem eine mit vielen Vorrechten ausgestattete Klasse von Arbeitnehmern, die durch die besonderen Pflichten keineswegs voll abgegolten werden.
Woher denn sonst das allgemeine Streben, Beamter zu werden
Wir haben auch in der übrigen Wirtschaft große Prozentsätze von Arbeitnehmern, die kein oder nur ein geringes Risiko der Arbeitslosigkeit laufen, aber doch fortgesetzt solidarisch ihre Beiträge leisten.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die bevorzugte und bevorrechtigte Klasse der Arbeitnehmer, die Beamte sind, sich an dieser Solidarität wenigstens in Notzeiten wie der heutigen beteiligen, ist darum nicht von vornherein als abwegig zu bezeichnen.
Ich glaube, daß die Interessenverbände der Beamten auch klug handelten, wenn sie diesen Zusammenhängen Rechnung trügen.
(Zuruf im Zentrum: Das tun sie aber nicht!)
Man muß ferner zugeben, daß bei dem ersten Versuch mit der Arbeitslosenversicherung im Jahr 1927 die Inanspruchnahme der Versicherung nicht richtig eingeschätzt wurden ist.
Man hat die Möglichkeiten der Durchführung dieses neuen Zweiges der Sozialversicherung zu optimistisch beurteilt.
Man hat auch die dauernde Krise der letzten Jahre und ihren Umfang nicht voraussehen können.
Man hat vor allem die Entwicklung der Struktur unserer Wirtschaft mit ihren Folgen für den Arbeitsmarkt, für die Vermehrung der Saisonarbeit, mit der sprunghaften Abstoßung von Massen von Arbeitnehmern, von bestimmten Jahrgängen usw.
damals nicht voraussehen können.
Aus diesen Mängeln mußten sich aber mit Notwendigkeit auch strukturelle Fehler in der Versicherung ergeben, die wir nach Möglichkeit beseitigen müssen.
So kommt es, daß in unserem Falle Reformen der Versicherung notwendig sind, die eine gewisse Verminderung der Leistungen in sich begreifen.
Das ist nicht gleichbedeutend und darf nicht gleichbedeutend sein mit einem schematischen Abbau der Leistungen der Arbeitslosenversicherung.
Im übrigen läßt sich das letzte Wort über das in unserer Arbeitslosenversicherung angewandte System, das sich an die frühere Arbeitslosenfürsorge anschloß, heute noch nicht sprechen.
In der gegenwärtigen krisenhaften Zeit läßt sich schwerlich ein g ', Umbau des Systems vollziehen, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Doch!)
selbst wenn man sich grundsätzlich dafür entscheiden wollte.
Ebenso bedenklich wäre es natürlich, nur irgendeinen Teil der Versicherten herauszugreifen und für ihn Ersatzkassen vorzuziehen.
Ich wies auf die strukturellen Änderungen in unserer Wirtschaft und ihre Einwirkung auf die Gestaltung des Arbeitslosenproblems hin.
Die fortschreitende Mechanisierung der Betriebe, die Stillegung einzelner Werke, die Ouotenübertragung zum Teil auf ausländische Werke, die Vereinigung mehrerer wirtschaftlicher Unternehmungen zu einem einzigen Unternehmen, manchmal zu einem einzigen Riesenunternehmen, belasten stoßartig den Arbeitsmarkt und die Arbeitslosenversicherung in einem Ausmaße, wie es bei der Schaffung des Gesetzes nicht vorauszusehen war.
Dazu kommt die Abwälzung der Risiken der Konjunktur der Unternehmen auf die Versicherung.
Man sagt nicht zuviel, wenn man feststellt, daß die Arbeitslosenversicherung auch eine Versicherung der Unternehmungen gegen Konjunkturschwankungen und zur Erleichterung der verschiedensten Rationalisierungsmaßnahmen geworden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man nimmt es auf Kosten der Arbeitslosenversicherung leichter mit der Kündigung, leichter auch mit Massenentlassungen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man schränkt den Betrieb ein und verdient dabei noch in Zeiten und Lagen, in denen man früher eine gewisse vorübergehende Einbuße aus sich genommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kosten der Arbeitslosenversicherung trägt zeitweilig und in vielen Fällen die Allgemeinheit in den Preisen der Kvnsumgüter, 'das Risiko der Unternehmung wiro auf die Versicherung abgewälzt.
Das hat natürlich nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen.
Es fragt sich daher, wie dieser Lasten- und Leistungsverschiebung in der Aufbringung der Kosten der Versicherung Rech nung getragen werden kann.
Ich will gern zugeben, daß es unter den heutigen Verhältnissen für manche Unternehmungen, die auch von diesen Vorteilen der Arbeitslosenversicherung Gebrauch machen, schwer sein mag, neben den Arbeitgeberbeiträgen noch besondere Leistungen aufzubringen.
Das gilt insbesondere für solche Industrien, die von der Mode abhängig sind, die stark unter der Konkurrenz, insbesondere unter der Weltkonkurrenz leiden, und das gilt für die gegenwärtigen schlechten Zeiten.
Es wird auch schwer sein, im Einzelfall die Tragfähigkeit des Unternehmens zu diesem Zwecke zu prüfen.
Das eine aber folgt wenigstens aus den Tatsachen, die ich anführte, daß die Unternehmer kein Recht haben, sich unter den obwaltenden Umständen über die Erhöhung der Beiträge für die Arbeitslosenversicherung zu beklagen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mir scheint aber auch weiterhin die Frage durchaus der Prüfung wert, ob nicht in Zeiten guter Konjunktur von den Unternehmungen eine Rücklage für derartig schwierige Zeiten, wie wir sie heute haben, mit Rücksicht auf die Leistungen der Versicherung für das 6026 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Dr. Brauns jKölnj, Abgeordneter.)
Unternehmen als solches gefordert werden kann.
Es wird Gelegenheit sein, im Ausschuß über diese Dinge noch näher zu reden.
Angesichts der Parole vom Preis- und Lohnabbau steht auch das Einigungs- und Schlichtungswesen zurzeit wieder im Vordergrund der Diskussion.
Man redet in wirtschastspolitischen Zeitschriften von dem »vollkommenen Versagen des Schlichtungsapparats«.
Der Schiedszwang man meint die Vcrbindlichkeitserklärung soll »das Ziel der Schlichtung vollständig verdrängt haben« das deutsche Schlichtungswesen soll die Löhne »über das wirtschaftlich zulässige Maß Hinansetrieben« haben.
Viele reden deshalb einseitig von er Notwendigkeit des Lohnabbaus und sehen darin das Haupterfordernis für eine Sanierung der Wirtschaft, ja fordern sogar die Kündigung der Tarif Verträge.
Endlich hat das Urteil des Reichsarbeitsgerichts vom Januar 1029 über den vorausgegangenen Schiedsspruch in der Metallindustrie der Forderung nach einer Reform des Schlichtungswesens einen gewissen Nachdruck verliehen.
Um mit der letzten Begründung dieser Forderung zu beginnen, so will ich das Urteil des Neichsarbeitsgcrichts nicht schelten.
Das deutsche Schlichtungswesen hat sich ihm in der Folge auch angepaßt und hat keine Schiedssprüche allein mit der Stimme des Schlichters mehr gefällt.
Ich gebe zu: die Verantwortung der beteiligten Parteien kann dadurch gestärkt werden ich unterstreiche das »kann«.
Das Gerichtsurteil hat aber auch seine bedenklichen Folgen: einmal sehr oft eine Verzögerung der Fricdensstiftung-, und weiterhin unter Umständen die Unmöglichkeit einer Einigung in besonders schweren oder gar folgenschweren Fällen ich brauche nur an den Fall Mansfeld zu erinnern.
Wäre in solchen Fällen so frage ich mich nicht auch anders zu helfen als dadurch, daß man verlangt, daß unbedingt eine der beiden Parteien dem Schiedsspruch beitreten muß
Fell sähe zum Beispiel einen Weg darin, daß in solch schweren Fällen dem Schlichter weitere zwei Unparteiische über deren Auswahl kann man reden an die Seite gesetzt würden, und daß nur dann, wenn der Schiedsspruch im Einvernehmen dieser drei Unparteiischen erfolgt, von der Beteiligung einer der beiden Parteien abgesehen werden könnte.
Wenn ich mich recht erinnere, haben wir in schwierigen Fällen früher schon einmal ein ähnliches Vorgehen gewählt.
Wir würden dann jedenfalls die bedenklichen Seiten dieses Gerichtsurteils nicht erleben.
Was nun die angebliche Überspannung der Löhne und die sogenannten »Zwangslöhne« angeht, so mag es allen denen, die darüber räsonieren, empfohlen werden, diese Frage einmal an der Hand des neue »Statistischen Jahrbuchs zu überprüfen.
Zeh habe das getan und habe dabei folgendes feststellen können.
Ich nehme zunächst das Beispiel eines einzelnen Berufes heraus, und zwar eines Berufes, der immer oder fast immer auf dem Wege eines Schlichtungsverfahrens seine Lohnstreitigkeiten erledigt hat cs ist der Nuhrbergbau ge wesen.
Im Nuhrbergbau ist der Hauerschichtlohn von 6, 82 Mark im Jahre 1913 auf 10, 23 Reichsmark im Jahre 1929, also um 50 Prozent gestiegen.
Die tarifmäßigen Wvchenlöhne der gelernten Arbeiter in der Produktionsmittelindustrie betrugen 1913 36, 1 1 Mark, 1929 54, 58 Reichsmark, erfuhren also eine Steigerung um weniger als 50 Prozent.
In diesem Durchschnitt sind auch hochgelohnte Berufe, z.
B. das Baugewerbe, Montag den 30.
Juni 1930. enthalten.
Bei den Verbrauchsindustrien lauten die (0 betreffenden Zahlen: 33, 80 Mark und 5 58 Reichsmark also auch hier eine Steigerung um rund 50 Prozent.
Stellen Sie nun dem die Indexentwicklung für die Lebensmittel gegenüber!
1924 schon 127, 6, 1925 139, 8, 1926 141, 2, 1927 147, 6, 1928 151, 7, 1929 im ersten Quartal 153, im zweiten 154 und so fort.
Daraus ergeben sich meines Erachtens zwei Tatsachen.
Erstens: Der Inder, der Lebensmittel ist der Lohnend wicklung vvraufgelaufen.
Das zeigen die Zistern von 1924 und 1925, aber auch die von 1928 und 1929.
Zweitens: Die Durchschnittstariflöhne damit befaßt sich das Schlichtungswesen haben die Erhöhung der Lebenskosten im allgemeinen nicht überstiegen.
Ich füge ein Drittes lsinzn: Soweit die Löhne in einzelnen Zweigen der Wirtschaft und von einzelnen Kategorien von Arbeitnehmer »über diese Grenze gestiegen sind, waren andere Gründe als das Schlichtungswesen dafür bestimmend.
Man braucht z.
B. nur an die Bauarbeiter zu denken.
Ich kann micb nicht eines Falles erinnern, in dem ihre Löhne durch irgendein behörliches Zwangsverfahren, durch eine Verbindlichkeitserklärung fest gesetzt worden sind.
Im Baugewerbe hat es sich stets um freiwillige Maßnahmen gehandelt.
Daraus ergibt sicb, daß die Behauptungen von der »stürmischen Lohnaufbaupolitik«, die z.
B. in den Deutschen Führerbriefen dem Neichsarbeitsmimsterium in der letzten Zeit zum Vorwurf gemacbt worden ist, nicht stichhaltig ist.
Die Friedenswirkung des deutschen Schlichtungswesens geht auch keineswegs so weit, daß ein Messen der beiderseitigen Kräfte und der »Einfluß der Wirtschaftslage auf die Lohnhöhe« ausgeschlossen wäre, wie fälschlicherweise von den Gegnern unseres Schlichtungswesens behauptet wird.
Man sehe sich auch hier wieder die Ziffern des Statistischen Jahrbuchs über Streiks und Aussperrungen an!
Im Durchschnitt der Jahre 1899 bis 1913 hatte »wir an verlorenen Arbeitstagen durch Streiks zu verzeichnen 5, 6 Millionen, verlorene Arbeitstage durch Aussperrungen 2, 9 Millionen, im Jahre 1926 durch Streiks verlorene Arbeitstage 8, 6 Millionen, durch Aussperrung verlorene Arbeitstage -1, 5 Millionen.
1927 waren es auf beiden Seiten bei Streiks und Aussperrungen rund je 3 Millionen 1928 hatten wir durch Streiks verlorene Arbeitsage 8, 5 Millionen und durch Aussperrung verlorene Arbeitstage damals war die Aussperrung in der Metallindustrie gewesen 11, 7 Millionen.
Also auch am Messen der Kräfte hat es in dieser Zeit des Schlichtungswesens wahrlich nicht gefehlt.
Anders liegen die Dinge bezüglich der Handhabung der allgemeinen Verbindlichkeitserklärung.
Angesichts der Tatsache, daß die Reichstarife und die Tarife für große Bezirke immer mehr die Ortstarife an Bedeutung verdrängen, glaube ich, daß hier mit Fug und Reckt gebremst werden kann denn je größer der Bezirk ist, für -den der betreffende Tarif gilt, je nrehr kleine und kleinste Orte er umfaßt, Orte und Verhältnisse der verschiedensten Art, desto mehr ist es bedenklich, die Maßnahme der Allgemcinverbindlichkcit anzuwenden.
Wir haben in den letzten Jahren schon die Allgemeinverbindlichkeit weniger häufig ausgesprochen.
Ich begrüße es, daß das auch weiter so gehalten werden soll.
Ich folgere aus diese »Darlegungen erstens: Die Forderung eines generellen Abbaues der Löhne oder gar die Forderung nach einer Aufhebung langfristiger Tarifverträge ist abzulehnen.
Zweitens: Soweit im ein6027 Reichstag.
187.
Sitzung.
g) r. Brauns (Köln), Abgeordneter.)
zelnen überhöhte Spitzenlöhne vorliege », wird man '' gegen eine vernünftige Anpassung an die Gesaintlage unserer Wirtschaft nichts einzuwenden haben in Notzeiten, wie wir sie heute erleben.
Voraussetzung ist aber eine beträchtliche Senkung des innerdeutschen Preisniveaus.
Die Aufrechterhaltung der Kaufkraft der Löhne halten wir gerade in unserer Zeit für unerläßlich.
Sonst kann von einer Ankurbelung der Wirtschaft keine Rede sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die Schlichtungsgesetzgebung in dieser kritischen Lage, in der wir uns heute befinden, wesentlich zu änderen, halte ich für bedenklich.
Ich glaube, schon allein der Mansfelder Fall sollte uns davon abhalten.
Wohl soll sich das Schlichtungswesen in seiner Handhabung an die gegenwärtigen besonderen Verhältnisse anpassen.
Nun noch eine Frage, meine Damen und Herren: Soll in Zeiten der wirtschaftlichen Depression der Arbeiterschutz fortgeführt werden oder nicht
Ich stehe auf dem Standpunkt: er soll fortgeführt werden!
Ich bin der Meinung, daß ohne die Fortführung des Arbeiterschutzes die WirtschaftsProbleme unserer Zeit gar nicht gelöst werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Lage der Weltwirtschaft, die besonderen Schwierigkeiten der europäischen Wirtschaft verlangen internationale Wirtschaftskonventionen.
Einzelne Vorgänge dieser Art liegen ja bereits vor, über andere wird debattiert.
In vielen Fällen sind solche Konventionen schwer zu erreichen ohne eine gleichzeitige internationale st!)
Verständigung über gewisse Arbeitsbedingungen.
Ich darf als Beispiel auf die Frage der Kohlenkonvention hinweisen.
Dazu kommt dann noch die fortschreitende Mechanisierung und Rationalisierung der Betriebe und die Folgen, die das für die Lage der Arbeit hat.
Aus diesen Gründen bin ich der Meinung, daß das Arbeitsschutzgesetz, das nun schon zwei Jahre den gesetzgebenden Körperschaften vorliegt, endlich in Angriff genommen werden sollte.
Weiterhin bin ich der Meinung, daß darüber hinaus Berufe, die mit besonderen Gefahren verknüpft sind, eines besonderen Schutzes bedürfen, beispielsweise der Bergbau.
Damit, meine Damen und Herren, berühre ich ich will mich kürz fasten auch unsere Mitwirkung an der internationalen Regelung unserer sozialen Probleme.
Auch diese scheint mir angesichts der eben gekennzeichneten Entwicklung von Jahr zu Jahr an Bedeutung zu gewinnen.
Nur glaube ich, folgendes sagen zu müssen.
Meines Erachtens sollten sich alle, die an solchen internationalen Verhandlungen beteiligt sind, über gewisse unerläßliche Voraussetzungen klar sein, die erfüllt sein müssen, wenn man überhaupt ein Ergebnis hier erzielen will.
Gewiß ist das erste Ziel solcher Verhandlungen ein sozialpolitischer Fortschritt.
Das stimmt.
Aber dieser Fortschritt kann nur ein organischer und kein sprunghafter sein.
Wenn das schon in der nationalen Gesetzgebung gilt, dann gilt es doppelt und dreifach bei solchen Konventionen von internationalem Umfang.
Denn da sind die besonderen, unterschiedlichen Verhältnisse und Voraussetzungen der einzelnen Staaten und Wirtschaften zu berücksichtigen.
Eine sprunghafte Entwicklung ist hier also erst recht nicht möglich.
Reichstag 1930.
1187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
Ich glaube ferner, meine Damen und Herren, daß (O) die Sozialpolitik genau so wie jede andere Politik die »Kunst des Möglichen« ist.
Wenn auch das in der nationalen Gesetzgebung gilt, so sage ich auch hier wieder: dann gilt es doppelt und dreifach bei der Verabredung solcher internationalen Konventionen.
Es geht nicht an, daß da dieser oder jener Teil irgendein Programm verwirklichen will, ein Zukunftsprogramm, ein Ideal, das er von seinem Interessenstandpunkt aus gerade vertritt.
Auf diesem Wege wird man nie zu einem Ergebnis kommen, sondern im Gegenteil die wichtigsten Verhandlungen internationaler Art nur gefährden.
Leider Gottes ist nach dieser Richtung hin bei den letzten Verhandlungen über die Kohlenkonvention schwer gesündigt worden.
Es würde zu weit führen, wenn ich das hier im Hause ausführlich darlegen wollte.
Ich werde es morgen vor der Presse tun.
Aber ich will doch nicht versäumen, hier in diesem Zusammenhang auf die Notwendigkeit der Beachtung der genannten Voraussetzungen hinzuweisen.
Mit diesen allgemeinen Ausführungen zum Etat des Arbeitsministeriums möchte ich mich begnügen.
Ich muß es meinen Freunden überlassen, diese oder jene Einzelheit nachher noch nachzuholen.
Meine Damen und Herren!
Viele sehen die Quelle unserer gegenwärtigen Krise in der deutschen Sozialpolitik der Nachkriegszeit.
Ich bin der letzte, der die Kritik ablehnt.
Aber ich fordere eine sachliche Kritik, aufgebaut auf Kenntnis der Dinge und unter Ablehnung jedweder Interessenpolitik.
Im allgemeinen gesehen und grundsätzlich betrachtet sind meine politischen Freunde der Auffassung, daß es ohne die Sozialpolitik der Nachkriegszeit in Deutschland schlimmer um uns stünde, als es heute der Fall ist.
10-0 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir halte »in Einzelfragen Reformen sehr wohl für möglich und lehnen sie nicht grundsätzlich ab.
Aber was wir ablehnen, ist, daß das Kind mit dem Bade ausgeschüttet werden soll.
Wir danken dem Reichsarbeitsministerium für seine schwere Arbeit, die doppelt und dreifach schwer in der Gegenwart ist.
Wir bekennen uns nach wie vor zur Sozialpolitik, einer Sozialpolitik, die die Grenzen des Möglichen einhält, einer Sozialpolitik, die dem Gesamtwohl dient.
Dafür übernehmen wir die Verantwortung auch in diesen schweren Zeiten der Gegenwart.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Merseburg).
Schröter (Merseburg) (Lk), Abgeordneter: Uber die Rede, die der Herr Abgeordnete Dr. Brauns eben gehalten hat, sind wir nicht erstaunt.
Wir wissen auch, weshalb der Ton der Rede so abgestimmt war, wenn wir demgegenüber die Praxis betrachten, die der Fraktionskollege des Herrn Brauns, Herr Minister Stegerwald, gerade auf dem wichtigen Gebiet des Schlichtungswesens gegen die Arbeiterklasse durchführt.
Wir haben in den Anträgen zum Arbeitsetat unter anderem gefordert, daß die Ansätze für das Schlichtungswesen in Höhe von 320 000 Mark, weiter die Beihilfen für Zwecke der Ausbildung in Höhe von 500 000 Mark sowie auch die Summe für die Teilnahme an den Beratungen der internationalen Organi870 6028 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Schröter (Merseburgs Abgeordneter.)
sation in Höhe von 80 000 Mark gestrichen werden.
Diese unsere Anträge entspringen unserer grundsätzlichen Einstellung zum Schlichtungswesen überhaupt.
Die Praxis auf diesem Gebiete hat der Arbeiterklasse genügend Anschauungsmaterial dafür gegeben, wie sich das Schlichtungswesen immer mehr zu einer Fessel für die Arbeiterklasse auswirkt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist sehr interessant, wenn gerade Herr Brauns und auch der Herr Arbeitsminister Stegerwald im Zusammenhang mit jener Offensive der Unternehmer in Richtung eines Lohnabbaus besonders diese Seite des Schlichtungswesens wieder stark in den Vordergrund stellten und gerade das Schlichtungswesen als ein Mittel bezeichneten, um große Arbeitskämpfe, die infolge der allgemeinen Lage zu erwarten seien, zu verhindern.
Wie sich das Schlichtungswesen international auswirkt, zeigen, um nur ein Beispiel anzuführen, die Verhandlungen der Internationalen Arbeitskonferenz über die Kohlenkonvrntion und die Arbeitszeit, die vorgestern zum Abschluß gebracht wurden.
Nachdem die Internationale Arbeitskonferenz in Genf vor einigen Tagen einen Antrag angenommen hatte, der die Arbeitszeit für den Kohlenbergbau auf O,, Stunden festsetzte, erklärte ausgerechnet der deutsche Vertreter, daß ein solches Abkommen nur dann von Deutschland ratifiziert wird, wenn in Zukunft eine Durchbrechung dieser Bestimmung insofern möglich sei, als bei 60 Arbeitstagen je eine Überstunde geleistet werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der deutsche Regierungsvertreter befand sich bei diesem W Vorstoß in einer sehr eigenartigen Gesellschaft.
Von dieser Stelle wird immer wieder, ob das Herr Dtegerwald oder die Vertreter der bürgerlichen Parteien oder die Vertreter der Sozialdemokratie waren, betont, welche Stellung die deutsche Sozialpolitik einnimmt, wie Deutschland auf diesem Gebiete in der Welt voran sei.
Und doch hat der deutsche Regierungsvertreter in Genf gemeinsam mit den Vertretern der reaktionärsten Länder, Ungarn, Jugoslawien und Italien, dieses Arbeitsabkommen wieder zu Fall gebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese unsere Feststellung soll nicht bedeuten, daß wir das Arbeitsabkommen begrüßt hätten.
O nein, die Arbeiter haben aus dem Schwindel mit dem Washingtoner Arbeitsabkommen gelernt sie wissen, warum im Augenblick diese demagogischen Manöver durchgeführt werden.
Aber für die Stellung der jetzigen deutschen Negierung zur Arbeitszcitfrage und Sozialpolitik ist der Vorgang kennzeichnend.
Ich wende mich zu den letzten Vorfällen im Schlichtungswesen.
Der Arbeitsminister Stegerwald hat sich in seiner großen Rede vom Freitag wegen der Berbindlichkeitserklärung des Schiedsspruches in der Nordwestgruppe verteidigt.
Zur Begründung führte er an, daß die Unternehmer, wenn der Schiedsspruch nicht für verbindlich erklärt worden wäre, eine Gehalts- und Lohnkürzung für die 200 000 Arbeiter nicht nur um 7 2 Prozent, sondern sogar um 10, 20 und 30 Prozent bei den Einzelverhandlungcn mit den Belegschaften durchgesetzt hätten.
Das betonte der Minister gegenüber den Arbeitern.
Den Unternehmern aber nannte er einen anderen Grund.
Dort sagte er: wenn der Schiedsspruch nicht für verbindlich erklärt worden Montag den 30.
Juni 1930. wäre, so hätte das zu einen: Arbeitskampf von 200 000 Arbeitern im Nuhrgebiet geführt, der bei der jetzigen Krise eine untragbare Belastung für die deutsche Wirtschaft zur Folge gehabt hätte.
Der erste Grund also diente lediglich zur Beruhigung der Arbeiter.
Aber diese Drohung mit 20- bis 30prozentigen Lohnkürzungen ist bereits Wirklichkeit geworden.
Nach den Aushängen, die die Unternehmer in der Nord wcstgruppe in den letzten Tagen machten, sollen die Löhne weit über 7 ', Prozent, bis zu 35 Prozent gekürzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach den Aushängen auf der Dortmunder Union be lrägt der Abzug, von dem über zwei Drittel der Belegschaft betroffen werden, 300 bis 350 Reichsmark im Jahre, und dazu kommt noch eine weitere Herabsetzung der Prämiensätze.
In der »Gute Hoffnungs-Hütte«, Abteilung Gelsenkirchen, beträgt die Kürzung bis zu 450 Reichsmark im Jahre.
Bei Hoesch wird den Spitzenarbeitern sogar die ungeheure Kürzung von 720 Reichsmark im Jahre zugemutet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die TPchrozentige Lohnkürzung, von der der Arbeitsminister sprach, das sind schon die Wirkungen jenes Schiedsspruches, den der Arbeitsminister für verbindlich erklärte, zu dessen Begründung er den Arbeitern gegenüber anführte, es hätte ein Lohnranb bis zu 35 Prozent damit verhindert werden sollen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Angriff, den mein Parteifreund Ulbricht gegen den Herrn Minister Stegerwald gerichtet hat, indem er ihn als einen ausgesprochenen Minister des Lohnraubes bezeichnete, trifft vollkommen zu.
Wie sicht der Lohnraub nominell aus
In der »Gute Hoffnungs-Hütte«, Abteilung Gelsenkirchen, wird durch die Bekanntmachung vorgeschrieben, daß die Abzüge betragen: im Walzwerk 12 Prozent, in der Abteilung Eisen, Stahl, Grob- und Mittelzeug 14 Prozent, in der Abteilung Stahl, Feinzeug 14 Prozent, in der Abteilung Stahl, Kratzenzeug 11 Prozent.
In den Lohnzahlen drückt sich das folgendermaßen aus: der Durchschnittslohn der Walzer betrug bisher 1, 51 Reichsmark und die feste Akkordzulage, von der kein Abzug erfolgt, 21 Pfennig.
Wird die Akkordzulage abgezogen, so bleibt noch ein Lohn von 1, 30 Reichsmark.
Davon werden aber noch 12 Prozent abgezogen.
Das macht pro Stunde 15, 6 Pfennig, pro Tag 1, 25 Reichsmark, pro Woche 7, 48 Reichsmark.
Bei den Drahtziehern bleiben nach Abzug der festen Akkordzulage 1, 19 Reichsmark übrig, von denen 14 Prozent gekürzt werden.
Das bedeutet bei neunstündiger Arbeitszeit eine Kürzung von 1, 50 Reichsmark das sind im Iahr 450 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Stegerwald wird also Auskunft darüber geben müssen, wie es mit der Lohnkürzung um 7 'Prozent in der Gruppe Nordwest aussieht.
Tatsächlich beträgt die Lohnkürzung dort 20, 25 und sogar 30 Prozent.
Diese Feststellung wird nicht von den Kommunisten getroffen.
In einem Artikel des »Deutschen Tageblatts« wird geschrieben: Nach einer Mitteilung des Deutschen Metall.
arbeiterverbandes haben jetzt die Werksleitungen durch Anschlag in den Betriebsabteilungen die 6029 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
Schröter Merseburg), Abgeordneter.)
Neuregelung der Akkord- und Prämientarife, wie sie ab 1.
Juli in Kraft treten sollen, bekanntgegeben.
Zwischen den alten und den neuen Lohnprämienstaffelungen ergeben sich Verdienstausfälle bis zu 30 Prozent.
Die Bekanntgabe der neuen Lohnsätze habe vor allem dadurch starke Erregung hervorgerufen, daß nach den Mitteilungen von Ilnternehmerseite, in denen von einem Akkord- und Lohnabzug von 7 'Prozent der Gesamtlohnsunime die Rede war, in weiten Kreisen der Arbeiterschaft die Auffassung bestand, daß die am 1.
Juli eintretenden Lohnausfälle nicht über 7 '.
.
Prozent des bisherigen Lohnes hinausgehen würden.
Unsere Voraussage, die wir hier an dieser Stelle und auch draußen in der Öffentlichkeit gemacht haben, daß sich das Unternehmertum nicht mit 7 'Prozent Lohnkürzung begnügen, sondern weit höhere Lohnkürzungen vornehmen würde, ist also im Ruhrgebict Tatsache geworden.
Herr Minister Stegerwald hat hier auch die Praxis der verbindlich erklärten Schiedssprüche verteidigt, und der Zentrumsministcr Brauns hat ihre Beibehaltung und ihren weiteren Ausbau gefordert.
Diese Praxis wird sich i »der Wirklichkeit gegen die Arbeiterklasse auswirken, weil das Unternehmertum auf die verbindlich erklärten Schiedssprüche absolut keine Rücksicht nehmen wird.
Es wird keine Rücksicht darauf nehmen, wenn die Arbeiterklasse in der Nordwestgruppt und darüber hinaus in Deutschland sich gegen diesen unerhörten Raubzug zur Wehr setzen wird.
Dabei entsteht die Frage: in welcher Form sollen die Arbeiter der Nordwestgruppe und die Arbeiter in ganz Deutschland sich dagegen zur Wehr setzen
denn die gleichen unerhörten Maßnahmen stehen auch in den anderen Teilen Deutschlands bevor, sie sind iu verschiedenen Betrieben bereits durchgeführt.
Es ist interessant, an die Stellungnahme der Sozialdemokratie und der freien Gewerkschaften in diesem Moment zu erinnern.
Was tun die freien Gewerkschaften, was tut vor allen Dingen der Deutsche Metallarbeiterverband in dieser außerordentlich zugespitzten Situation
Heute ist der letzte Tag, morgen wird in der Nordwestgruppe das Unternehmertum dazu übergehen, diesen Naubzug durchzuführen.
Wie haben die Führer der freien Gewerkschaften, des Deutschen Metallarbeiterverbandes, der stärksten Organisation des Proletariats, aus diesen unerhörten Anschlag geantwortet
Haben sie den Arbeitern in der Nordwestgruppe den Auftrag gegeben, die Arbeiter allgemein zum Widerstand dagegen aufzurufen, auf jedxn Abzug, und sei er nur 1 Prozent, mit dem sofortigen Streik zu antworten
Oh nein, sie empfehlen lediglich den Arbeitern, morgen am I. Juli keinen Revers zu unterschreiben, in dem eine Lohnkürzung festgelegt wird.
Was wird mit einer solchen Maßnahme erreicht
Die Arbeiter werden gespalten, sie werden, statt zusammengeführt und zu einer geschlossenen Einheitsfront zusammengeballt zu werden, in tausend Teile zersplittert, 'es wird den Arbeitern selbst überlassen, eine Entscheidung zu fällen.
Damit will der Deutsche Metallarbeiterverband und mit ihm die Sozialdemokratie die erfolgreiche Durchführung eines solchen Kampfes überhaupt verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ja auch der Zweck, weswegen besonders gegen die revolutionäre Gewerkschaftsopposition und gegen die Kommunistische Partei vorgegangen wird, die im Ruhrgebiet mit allen ihr zur Verfügung stehenden Kräften die Arbeiter zum Kampfe organisieren, und zwar aus der Einstellung heraus, daß der Kampf in der Nordwestgruppe nicht nur ein Kampf der dortigen 200 000 Arbeiter ist, sondern daß dieser Kampf, der Sieg oder die Niederlage dort entscheidend für das Wohl und Wehe der gesamten Arbeiterschaft sein wird, entscheidend dafür sein wird, ob sie imstande ist, ihren jetzigen Lohn zu behaupten, ober ob es dem vereinigten Unternehmertum gelingt, an der Arbeiterklasse einen solch unerhörten Lohnraubzug in dem Augenblick durchzuführen, wo neue Steuern und Zollasten und eine ungeheuere Verschlechterung der Sozialgesetzgebung eintreten.
Aus dieser Erkenntnis heraus organisiert die revolutionäre Gewerkschaftsopposition und die Kommunistische Partei den Kampf.
Es kann nur eine Antwort auf diesen unerhörten Raubzug dort in der Nordwestgruppe geben: daß die Arbeiterklasse den entschiedensten Widerstand leistet, mit dem Streik antwortet und die gesamte Arbeiterklasse in Deutschland aufruft, in diesem Kampfe die Arbeiter iu Nordwest zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben aus dem Munde des Herrn Reichsarbeitsministers Stegerwald gehört, daß er so nebenbei jenen gewaltigen Kampf erwähnte, der sich jetzt in Mansfeld abspielt.
Was geht in Mansfeld vor sich
Die Mansfeld A. G., eine der reaktionärsten und brutalsten Ausbeutergesellschaften, verlangt einen Lohnabbau von 15 Prozent von den Löhnen und Gehältern ihrer Arbeiter und Angestellten.
Vor wenigen Tagen hat sie bereits angekündigt, daß das Programm der 15prozentigeu Lohnsenkung heute nicht mehr ausreiche und eine weitergehende Forderung der Mansfeld A. G. am Platze sei.
Dort wehren sich die Arbeiter und kämpfen gegen einen solchen Raubzug, und auch hier sehen wir, daß ans der einen Seite die Nationalsozialisten diesen kämpfenden Arbeitern in Mansfeld in den Rücken fallen, während auf der anderen Seite eine wirklich konsequente Führung dieses Kampfes durch die Sozialdemokraten und reformistischen Gewerkschaftsführer fehlt, so daß cs auch dort nicht zu einem Kampf gekommen wäre, wenn nicht die revolutionäre Gewerkschaftsopposition und die Kommunistische Partei die Arbeiter zusammengefaßt und jetzt bereits vier Wochen lang in diesem Kampfe geführt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als wir am Sonnabend gegenüber dem nationalsozialistischen Abgeordneten Stöhr den Zwischenruf machten, er solle Antwort geben, wie sie sich zu diesem Lohnraub stellten es ist schon bezeichnend, baß die Nationalsoizalisten am Sonnabend und Freitag §u der Vorlage über den Raub der Erwerbslosenunterstützung kein Wort gesagt haben —, da hat der Abgeordnete Stöhr auf unseren Hinweis auf den Streikbruch durch die Nationalsozialisten in Mansfeld mit dem Zuruf »Lüge« geantwortet.
In der heutigen »Kölnischen Zeitung« wird ein Versammlungsbericht einer Massenversammlung der Nationalsozialistischen Partei aus Essen gebracht.
Dort wurde ebenfalls dem Referenten die Frage gestellt, wie sich die Nationalsozialistische 870 6030 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Schröter sMerseburgj, Abgeordneter.)
Partei zu -ein Kampfe der Arbeiter in der Nordwestgruppe stelle.
Was wurde dort geantwortet
Auf eine Anfrage, wie sich die Nationalsozialisten zu einem etwaigen Ausstand der Metallarbeiter stellten, erklärte in einer Massenversammlung, die die Nationalsozialisten am Freitag in Essen abhielten, der Referent, daß an eine Beteiligung nicht zu denken sei, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil mit derartigen wirtschaftlichen Teilstreiks eine Besserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiterschaft nicht erreicht wird.
Dagegen bereiten sich die Nationalsozialisten darauf vor, zu gegebener Zeit in den großen politischen Generalstreik einzutreten, wenn dieser zur Erringung der politischen Macht notwendig werden sollte.
Eine solche Antwort der Nationalsozialisten in diesem Moment bedeutet praktisch, Hilfsstellung gegenüber dem reaktionären Unternehmertum, dem Großkapital, der Schwerindustrie im Ruhrgebiet zu beziehen.
Sie dürfen ihre Anhänger nicht auffordern, entsprechend den Losungen der revolutionären Gewerkschaftsopposition gegen die Lohnrauboffensive den Kamps zu beginnen, sondern sie vertrösten die Arbeiter auf jenen Zeitpunkt, der einmal kommen soll, den politischen Generalstreik durchzuführen, um die politische Macht zu übernehmen.
Das heißt auf gut deutsch, den Kamps vorzubereiten, um die faschistische schwerkapitalistische Diktatur in Deutschland durchzuführen.
Das werden die Nationalsozialisten im Auftrage der Schwerindustrie tun, von der sie ja auch finanziell ausgehalten werden.
Die Nationalsozialisten werden in der Nordwestgruppe genau so wie (S) heute in Mansfeld dem Unternehmertum Streikbrecherdienste leisten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um zu ermöglichen, daß dieser unerhörte Raubzug an k '' r Arbeiterklasse durchgeführt werden kann.
Einige Worte auch zu der Stellung des christlichen Metallarbeiterverbandes, der unter der Führung der Zentrumspartei steht und dem auch der Arbeitsminister Stegerwald sehr nahesteht.
In der »-Kölnischen Zeitung« wird auf die besonnene Stellung hingewiesen, die der christliche Metallarbeiterverband in dieser Frage eingenommen hat.
Der christliche Metallarbeiterverband so heißt es erläßt heute einen Aufruf an alle Arbeiter in der Nordwestgruppe, in dem es heißt: Kollegen!
Sollten unverantwortliche Elemente mit der Aufforderung an euch herantreten, am I. Iuli die Betriebe zu verlassen, dann setzt diesen Aufforderungen den stärksten Widerstand entgegen.
Das Verlassen des Betriebes ist gleichbedeutend mit der sicheren Aufgabe der Arbeitsstellen, weil tausende Erwerbslose, auch Sozialisten und Kommunisten, bereitstehen, eure Arbeitsstellen zu besetzen.
Die Vergangenheit hat stets bewiesen, daß die Putschisten die ersten waren, die die Arbeitsstellen der Irregeführten besetzten.
Das ist eine unerhörte Provokation der Erwerbslosen in der Nordwestgruppe und in ganz Deutschland, die gerade im jetzigen Moment, wo ein neuer Anschlag gegen sie durchgeführt wird, in Hunderten von Versammlungen draußen im Reich betont haben, daß sie Seite an Seite mit den kämpfenden Betriebsarbeitern Montag den 30.
Juni 1930. stehen werden.
Wir brauchen ja gar nicht in die Vergangenheit zurückzuschauen.
Schauen Sie nach Mansfeld hinüber.
Wo gibt es dort einen kommunistischen Erwerbslosen, der nicht an der Seite der Betriebsarbeiter stände und nicht alles mitgetan hätte, um jene von der Sozialdemokratie, den Nationalsozialisten und den Unternehmern organisierten Streikbrecher von dem Betreten der Betriebe abzuhalten
Ich glaube, daß ein solches Spiel des christlichen Metallarbeiterverbandes sehr durchsichtig ist.
Es soll damit nicht mehr und nickt weniger erreicht werden, als den 200 000 Arbeitern der Nordwestgruppe mit den aus den Betrieben Hinausgeworfenen, den Arbeitslosen Angst zu machen: wenn ihr kämpft, dann besteht die Gefahr, daß die Arbeitslosen in die Betriebe hineingehen.
Wir finden hier nur allzu deutlich die Bestätigung dessen, was wir schon ständig gesagt haben: 1 daß die Unternehmer diese Erwerbslosen draußen benutzen werden, um einen unerhörten Lohnraub an den Betriebsarbeitern durchzusetzen.
Wir möchten dem christlichen Metallarbeiterverband und den Zentrumsführern sagen: Trotz Ihrer provokatorischen Hetze gegen die Arbeitslosen und gegen die Betriebsarbeiter werden wir heute nacht und morgen im Ruhrgebiet nichts unterlassen, um die dortigen Arbeiter entsprechend unseren Losungen in den Kampf zu führen.
Wir machen das auch nicht nur bei der Nvrdwestgruppc im Ruhrgebiet, sondern dieser Kampf in der Nordwestgruppe wird eine gewaltige Stärkung des Kampfes der Arbeiter in Mansfeld und zugleich eine Stärkung der Front bedeuten, die in Deutschland angesichts der unerhört reaktionären Vorstöße des Unternehmertums auf allen Gebieten immer stärker wird.
Daß dabei eine infame Hetze gegen die Kommuni-, i, stische Partei und im Zusammenhang damit gegen die revolutionäre Gewcrkschaftsopposition gemacht wird, sei es in der sozialdemokratischen, christlichen oder sonst einer Presse, liegt auf der Hand.
Uns soll es nicht stören.
Im Gegenteil, gerade diese Hetze in diesem Moment beweist uns, daß wir uns auf dem richtigen Wege befinden und das Weitergehen auf diesem Wege uns die Möglichkeit geben wird, Zehntausendc und Hunderttausende von Arbeitern und Angestellten, gegen die sich dieser reaktionäre Vorstoß ebenfalls richtet, von dem Einfluß ihrer verräterischen Führer loszulösen und in die revolutionäre Front zum Kampf gegen dieses bankerotte System einzureihen.
Dazu wird auch dieser Kampf in Nordwest veitragen.
In diesem Zusammenhang noch einige Worte zum Preissenkungsschwindel, der jetzt von der Tribüne dieses Hauses und auch von der Presse propagiert wird, um den Angestellten und Arbeitern die Notwendigkeit des Verzichts auf mehr als ein Drittel ihres Gehalts und Lohns begreiflich zu machen.
Der Herr Stegerwald hat mir während seiner Rede auf einen Zwischenruf, wann der Preisabbau in den Schlüsselindustrien in dem Ausmaß, wie cs durch die Lohnsenkungen berechtigt wäre, erfolgen wird, geantwortet: Wenn ich ein Hüttenarbeiter wäre, dann würde ich die ungeheuerlichen Schwierigkeiten, die der Durchsetzung einer solche »Preissenkung im Wege stehen, begreifen.
Nun, dazu sage ich zugleich im Namen meiner politischen Freunde: Je mehr von der Preissenkung geredet wird, um so weniger werden die Arbeiter und die Konsumenten draußen davon zu spüren bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
6031 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
(Schröter Merseburg), Abgeordneter.)



Solche Reden, wie sie von den Vertretern der bürger ''lichen Parteien zur Preissenkungsfrage gehalten werden, sind geradezu lächerlich.
Wenn vorhin der Abgeordnete Brauns die Hochhaltung der Löhne gefordert und einen Lohnabbau abgelehnt hat, während der Arbeitsminister Stegerwald, ebenfalls Mitglied des Zentrums, weitgehende Lohnabbaumaßnahmen vorschlägt, um zu einer Preissenkung zu kommen, so ergibt sich daraus klar das demagogische Manöver.
Wir werden sehen, daß auch in Zukunft keine Preissenkungen eintreten werden.
Im Gegenteil, trotz der Lohnsenkungen, die Milliarden neuer Profite in die Taschen der Unternehmer fließen lassen, trotz der Abbaumaßnahmen würd eine weitere Welle der Preissteigerung kommen und das werktätige Volk doppelt und dreifach ausplündern.
Diesen durchsichtigen Manövern schließen sich gleichwertig die Angriffe an, die hier im Reichstag im Zusammenhang mit der neuen Raubvorlage gegen die Erwerbslosen gerichtet werden.
Ich erinnere nur an die provokatorische Rede des Abgeordneten Mönke, der die Erwerbslosen arbeitsscheue Elemente nennt, die alles darauf anlegen, durch die Maschen der Arbeitslosenversicherung zu schlüpfen und sich unberechtigterweise in den Genuß der Arbeitslosenunterstützung zu sehen.
Dasselbe Lied hat der Abgeordnete Freidel von der Wirtschaftspartei gesungen.
Dieser Herr hat einen Antrag gestellt, wonach die 150 Millionen Reichszuschuß zur Arbeitslosenversicherung in Form von Gutscheinen auf Roggenmehl und Roggenbrot an die Erwerbslosen gegeben werden sollen.
Der Hintergedanke dabei ist, sich auch noch an diesen Hungergroschcn der Erwerbslosen zu bereichern.
In der gleichen Linie liegt der Entwurf zu einem M Arbeitsdienstpflichtgesetz, den die Wirtschaftspartei eingebracht hat.
Von der Wirtschaftspartei bis zu den Nationalsozialisten ist man sich darüber einig, ein solches Gesetz durchzuführen.
Was mau damit beabsichtigt, das geht aus der Vorlage klar und eindeutig hervor.
Wir werden Gelegenheit nehmen, bei der Beratung der Novelle über die Reform der Arbeitslosenversicherung noch ausführlich darauf einzugehen.
Die Herren von der Wirtschaftspartei sehen in ihrem Gesetzentwurf über die Arbeitsdienstpflicht von ciuer gesetzlichen Festlegung der Arbeitszeit ab, damit diese in Zukunft willkürlich auf 12 und 14 Stunden verlängert werden kann.
Auf diese Weise hofft man die jungen Arbeiter in der maßlosesten Weise ausbeuten und ausplündern zu können.
Das Zentrum hat gegenüber dem provokatorischen Angriff des Abgeordneten Mönke hier eine Erklärung des Bedauerns abgeben lassen.
Es wäre notwendig, daß uns das Zentrum auch einmal die Frage beantwortet, wie es zu den Ausführungen des Pfarrers Ohan in Oberschlesien steht, der über die Erwerbslosen in seinem Pfarrgemeindeblatt geschriebenhat: Der heilige Apostel Paulus, selber ein sehr fleißiger Arbeiter, gab einst den strikten Befehl: Wer nicht arbeitet, der soll auch nicht essen.
(Zuruf rechts: Sehr richtig!)
Dieser Befehl gilt für alle Zeiten und für jeden Menschen, auch für die Erwerbslosen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, es ist richtig, daß man heute nicht allen Menschen Beschäftigung geben kann.
Die Gründe dieses Zustandes sollen hier nicht erörtert werden.
Eine Beschäftigung ist aber immer zu haben, und jeder ist dazu eingeladen vom Heiland selber durch das Beten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will die weiteren Zeilen hier nicht verlesen.
Ich frage aber das Zentrum, ob das, was hier geschrieben wird, nicht ebenfalls eine solche provokatorische Verhöhnung der Not der riesengroßen Erwerbslosenarmee in Deutschland darstellt, wie wir sie aus den Reden der Abgeordneten Mönke und Freidel hörten
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist unerhört, die Erwerbslosen daraus zu verweisen, daß sie beten sollen.
Das Zentrum wird bestätigen, daß vom Beten noch niemand satt geworden ist.
Diejenigen, die beten, verhungern genau so wie die, die nicht beten, ausgenommen die Pfaffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum beten nicht die Großagrarier )
Wir haben ständig auch gegen die unerhörte Praxis der Arbeitsämter Einwendungen erhoben aber das Zentrum hat darauf geantwortet, daß wir nach dieser Richtung hin unsere Beschwerden übertrieben.
Ich möchte deshalb noch einen solchen Fall herausheben.
Wir haben von dieser Stelle aus schon wiederholt darauf hingewiesen, daß im früher besetzten Gebiet die Arbeitsämter, z.
B. Trier, die Erwerbslosen nach Frankreich auf Grund eines Arbeitsdienstvertrages vermitteln.
Es wurde behauptet, dies sei längst vorüber.
Ich habe hier einen neuen solchen Arbeitsdienstvertrag in französischer Sprache vor mir, und zwar des Arbeitsamtes Trier, wo ein Wohlfahrtsunterstützungscmpfängcr auf neun Monate von Trier an eine Firma in Metz vermittelt wird.
Dabei werden an (v) Lohn 3, 20 Francs festgesetzt 1 Franc ist 16 Pfennig —, also 50 Pfennig Stundenlohn!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird gesagt, daß die täglichen Unterhaltungskosten in Metz 15 Francs betragen, daß dem Betreffenden außerdem für je 14 Tage 20 Francs an Sozialunterstützung gekürzt werden, und daß der Vermittelte seine Reisekosten nach Metz und zurück aus der eigenen Tasche tragen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn ein solcher Erlverbsloser, ein solcher Wohlfahrtsempfänger es ablehnt, diese Arbeitsstelle anzunehmen, oder vorzeitig den Vertrag bricht, wird er mit Sperrfrist belegt und erhält keine Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegenüber den Behauptungen, besonders der Frau Teusch das Arbeitsamt Trier steht unter der Leitung von Leuten des Zentrums und der Sozialdemokratie —, diese Mißstände seien längst beseitigt, möchte ich nur feststellen, daß diese unerhörten Zustände der Vermittlung überall fortbestehen und schnellstens beseitigt werden müssen.
Wir werden bei der Beratung der Erwerbslosennovelle unsere Stellung darlegen.
Wir werden den Weg zeigen, der allein möglich ist, um aus diesem Elend für alle Erwerbslosen herauszukommen.
Dies ist aber nicht der Weg, der von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozialisten gezeigt wird, nämlich mitzuarbeiten an der Überwindung der kapitalistischen Krise, mitzuhelfen, diesen bankrotten, verfaulten Kapitalismus wiederaufzubauen.
Nein!
Unser Weg ist ein anderer.
6032 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Schröter (Merseburgj, Abgeordneter.)
(ä.)
Es gilt, alle Werktätigen aufzurütteln, daran mitzuhelfen, dieses System zu zerschlagen.
Das ist der Ausweg, den wir allen werktätigen Schichten zeigen und für den wir sie auffordern werden, mit uns gemeinsam zu kämpfen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metz.
Metz (LUV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen und unterstützen jeden Rcgierungsvvrschlag, der geeignet ist, die große wirtschaftliche Not zu lindern und Millionen von Arbeitslosen wieder Aussicht auf Arbeit und Verdienst zu geben.
Die Frage der Arbeitsbeschaffung hat darum im Vordergründe unserer ganzen Politik zu stehen, und die Neichsregierung hat die Pflicht, alles zu tun, um die in Aussicht genommenen und bereits beschlossenen Projekte unter Ausschaltung alles unnützen Ressortegoismus in beschleunigtem Tempo durchzuführen.
Das größte Unglück für Deutschlands Wirtschaft wäre es, wenn die gewaltige Arbeitslosigkeit dazu benutzt würde, eine planmäßige Senkung des allgemeinen Lebensstandards herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In solchen Zeiten kommt deshalb den öffentlichen und rechtlichen Schlichtungsangelegenheiten erhöhte Bedeutung zu.
Greifen doch die Funktionen der Schlichtungsbehörden in der, Regel sehr tief in die Gestaltung der Arbeitsbedingungen, die Gehalts- und Lohnpolitik ein.
Es handelt sich also um Dinge, die für unser gesamtes Wirtschaftsleben von der größten Tragweite sind.
(S) Wir betrachten im allgemeinen den Zwangsschlichter und den Zwangstarif als ein Übel.
Sie sollen darum nur in Ausnahmefällen in Funktion treten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Höhere und Wertvollere der ganzen Schlichtungskunst sehen wir in dem Abschluß von Tarifen und Verträgen, die im sogenannten freien Verfahren unter Ausschaltung allen Zwanges geschlossen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Einen gewissen Zwang als llbergangsstufe wollen wir in der Regel nur dort, wo rabiate Unternehmer dem Gedanken der Vereinigungsfreiheit und dem Tarifproblem überhaupt feindlich gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind aber nicht allein die Kleinen, die eine Animosität gegen das ganze Schlichtungs- und Tarifwesen an den Tag legen, sondern auch gewisse Kreise unserer sogenannten Intellektuellen, die sich sehr scheuen, eine tarifliche Regelung für die bei ihnen Beschäftigten abzuschließen.
Die Ortsgruppe des Z. d. A. hat kürzlich mit dem Rechtsanwalt Dr. Kühlwetter in Hamburg einen Tarifvertrag abschließen wollen.
Dieser Herr hat sich geweigert.
Es ist interessant, zu hören, aus welchem Motiv dieser Rechtsanwalt die Gehaltsregelung für seine Angestellten ablehnte.
Er schrieb: Im übrigen mache ich Sie darauf aufmerksam, daß ich grundsätzlich kein Mitglied Ihres Verbandes engagiere (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und mit allen meinen Angestellten eine Vereinbarung dahin getroffen habe, daß, falls sie sich Montag den 30.
Juni 1930.
Ihrem Verbände anschließen sollten, das für mich einen wichtigen Grund zur fristlosen Kündigung des Dienstverhältnisses darstellt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
In meinem Bureau bin ich Herr, und an seiner Tür hört die rote Hetze auf.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind merkwürdige Intellektuelle, die einen solchen Standpunkt einnehmen, der natürlich im schärfsten Widerspruch mit dem Artikel 159 der Reichsverfassung steht.
Dort ist die Vcreinigungssreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeitsbedingungen für alle Berufe 'gewährleistet, und auch dieser Rechtsanwalt sollte dieses Recht nicht einschränken.
Wenn er es dennoch tut, so handelt er rechtswidrig.
(Sehr wahr!
links.)
Die Anwaltskammer hat ihn dann auch eines Besseren belehrt, und er hat einsehen müssen, daß sein Standpunkt verkehrt ist er hat den modernen Gedanken mehr Rechnung tragen müssen, als er ursprünglich die Absicht hatte.
Soweit heute noch Schiedssprüche nicht zu umgehen sind, hat das Arbeitsministerium die Pflicht, darüber zu wachen, daß sie inhaltlich dem fortgeschrittenen Stande der Wirtschaft angepaßt sind sowohl in Lohnhöhe als auch in der Gestaltung der Arbeitszeit.
(Sehr wahr!
links.)
Den kulturellen Bedürfnissen hat das Reichsarbeitsministerium bei Beurteilung und Besprechung dieser wichtigen Materie im Zeitalter der intensivsten Arbeitsmethode weitestgehende Unterstützung zuteil wcr den zu lassen.
Zwangsschiedssprüche, die noch Arbeits zeiten über 48 Stunden enthalten, Herr Reichsarbeitsminister, sollten unter allen Umständen unterbleiben.
Das Schwergewicht ist darauf zu legen, daß diese Tatsache beachtet und in der Praxis berücksichtigt wird.
Die Arbeitszeit muß gesenkt werden wir kommen nicht darum herum.
Das beweisen die Ergebnisse der Rationalisierung.
Die Arbeitslosenheere werden sonst zur dauernden Einrichtung und zur ständigen Begleiterscheinung des jetzigen Wirtschaftssystems, wenn wir nicht resolut an eine Regelung und Festlegung einer!
vernünftigen Arbeitszeit herangehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso dürfte kein Schiedsspruch für verbindlich erklärt werden, sobald die Löhne in keinem gerechten Verhältnis zu den Leistungen stehen oder wenn beide Parteien ihre Handlungsfreiheit wollen.
Hier wie in manch anderen Dingen weist die Schlichtungsordnung und das Schlichtungswesen noch starke Mängel auf, die wir unter allen Umständen zu beseitigen trachten müssen.
Das Streben der Gewerkschaften, hauptsächlich der freien Gewerkschaften, geht schon seit Jahr und Tag dahin, möglichst aus eigener Kraft ein sozial vorbild, liches Arbeitsrecht zu schaffen, das den Bedürfnissen der wirtschaftlich Schwachen in höherem Maße Rechnung trägt, als das in den zurückliegenden Jahren der Fall war.
(Sehr wahr!
links.)
Wir werden sowohl beim Ausbau des Arbeitsrcchts als i auch bei der Fortentwicklung zu neuen Rechtsnormen l uns immer wieder von höchsten Gesichtspunkten leiten 1 lassen.
Deshalb darf auch die praktische Handhabung Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
6033 (Metz, Abgeordneter.)
1 lL des bestehenden Rechtes nach unserer Auffassung nicht engherzig und rückständig erfolgen, sondern mit groß-!
zügigem Weitblick muß sie in erster Linie von sozialer!
Vernunft diktiert werden.
Hier mangelt es zuweilen i sehr stark.
Ein Schulbeispiel dafür ist der Schieds- sprach von Oeynhausen und seine Derbindlichkeitserklä- rung durch den Herrn Reichsarbeitsminister.
Ich spreche!
dem Herrn Reichsarbeitsminister gewiß nicht den guten!
Willen ab, aber seine Handlung halte ich für falsch, weil sie nicht das gesteckte Ziel erreicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird das gesteckte Ziel so lange nicht erreichen, als wir nicht in der Praxis eine wirkliche Senkung der Lebenshaltungskosten konstatieren können.
Bis heute ist zum großen Teil noch das Gegenteil der Fall.
Durch die Beseitigung der Schutzklausel, der sogenannten Severingschen Schutzklausel für die Akkordarbeiter, die sich, nebenbei bemerkt, in zirka 80 Prozent aller deutschen Verträge in der Metallindustrie findet, ist leider das Signal gegeben worden, diese Sicherung für ganz Deutschland aufzuheben, und die Praxis beweiset, daß die Arbeitgeberseite sehr scharf auf die Aufhebung dieser Sicherheitsklausel, soweit sie in Verträgen verankert ist, hinwirkt.
Wir sehen das in unse- rer Zentrale vom Deutschen Metallarbeiterverband von!
Tag zu Tag, und wenn ich heute feststelle, daß in Sach- j sen für Hunderttausende von Arbeitern ebenfalls Rah-: mentarife und Löhne verschlechtert werden sollen, so!
glaube ich, Herr Arbeitsminister, daß das bedenkliche Zeichen sind, und Sie können dadurch erkennen, welches gefährliche Gebiet Sie mit der Beseitigung dieser Klau-, sel beschritten haben.
Dadurch ist nach unserer Auf- fassung in schlechten Zeiten der Anreiz sehr stark gegeben, durch Schmälerung des Verdienstes, durch will- kürliche Festsetzung von Akkorden und Prämiensätzen das!
Einkommen der Arbeiter und Angestelltenschaft gene- s raliter zu drücken.
Das ist ein sehr schlechter Dank für die ungeheure Produktionssteigerung, die fast auf allen Gebieten zu konstatieren ist.
Ich halte es für einen fundamentalen Irrtum, wenn man glaubt, mit solchen s rohen Methoden das erstrebte Ziel: Preisabbau und j Wirtschastsbelebung, erreichen zu können.
Das Gegen- teil ist so ziemlich richtig.
Wenn bei der Nordwestgruppe nach dem Schiedsspruch bei 600 Millionen Mark Ge- samtlohnkosten zirka 45 Millionen abgezogen werden s können, so fehlen diese 45 Millionen den arbeitenden Schichten.
Sie verlieren die Kraft, das Nötigste zu!
kaufen, und eine Folge wird sein: allgemeine Stockung des Absatzes.
Das ist aber nicht das einzige, was bis-!
her erreicht worden ist.
Wir haben gesehen, daß von!
einer Verbilligung der Lebenshaltung gar keim Rede i bisher ist.
Als ich Ihren Schiedsspruch, Herr Minister,.
kürzlich in Frankfurt zum Gegenstand einer Besprechung machte und auf Ihre Absicht der Preissenkung hinwies, denn unsere Herzen hängen nicht an der Höhe des Nomi- nallohnes, sondern an der Kaufkraft des Lohnes, da wurde mir am gleichen Tag Frankfurter Zeitungen gegeben, in denen die Bäckermeister für eine Brotpreis-, erhöhung eintreten es wurde gleichzeitig für eine Milch-!
Preiserhöhung agitiert, und die Mietpreiserhöhung!
wurde angekündigt.
1 (Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: An der j Mietserhöhung bin ich nicht schuld!
Zuruf von!
den Sozialdemokraten: Aber die Lebenshaltung!
haben Sie doch senken wollen!)
I —Herr Minister, ich stehe auf dem Standpunkt, daß mit diesen Methoden das gewollte Ziel nicht erreicht wird, obwohl ich der Auffassung bin, daß grundsätzlich eine Preissenkung der Rohprodukte durchaus am Platze ist.
(Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Wie begründen denn die Bäcker die Brotpreiserhöhung )
—Darauf kommt es jetzt nicht an, warum und weshalb es geschehen ist, sondern die Brotpreiserhöhung ist positiv da, und die Leute haben damit zu rechnen.
Das ist das Wesentliche!
Ich meine, die Senkungstendenz ist durchaus richtig, aber der Weg ist falsch.
Nach unserem Wissen und nach unseren Beobachtungen hätte eine Senkung der Eisenpreise ohne Schmälerung der Lohnbczüge durchaus durchgeführt würden können.
(Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: 1 Es fehlte jede politische Macht dazu ich habe alles im einzelnen geprüft!)
—Bei der Prüfung haben Sie anscheinend übersehen ich will das nicht Positiv behaupten —, daß die Schwerindustrie im Jahre 1928 zweimal ihre Preise erhöht hat.
Sie haben übersehen, daß die ungeheure Verbilligung der Schrottpreise, die zwanzig Prozent unter den Vorkriegspreisen liegen, es der Schwerindustrie sehr wohl ermöglicht hätte, eine Senkung der Eisenpreise vorzunehmen, ohne gleichzeitig damit eine Verschlechterung der Bezüge für Angestellte und Arbeiter verbinden zu müssen.
Ich möchte Ihnen das im einzelnen belegen.
Der Stabeisenpreis betrug pro Tonne 1913 frei Oberhausen 108, 50 Mark, 1930 141 Mark.
Das ist eine Steigerung von 32, 50 Mark pro Tonne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der gleichen Zeit aber ist der Schrottpreis ganz bedeutend verbilligt worden, und zwar betrug der Preis pro Tonne im Jahre 1913 56 Mark, im Jahre 1930 44 Mark.
Das ist eine Verbilligung des Schrottpreises um 12 Mark pro Tonne, während im gleichen Zeitraum eine Steigerung des Eisenpreises, wie erwähnt, um 32, 50 Mark vorgenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verhältnis des Schrottpreises zum Stabeisenpreis betrug 1913 51, 6, 1930 31, 2.
Sie sehen auch wieder aus diesen statistischen Zahlen, daß eine stärkere Senkung des Preises möglich gewesen wäre, ohne eine Verschlechterung der Bezüge von Angestellten und Arbeitern durchzudrücken.
Ebenso ist dem Zwischenhandel auf die Finger zu sehen.
Es ist interessant, wie der angebliche Preisabbau in Eisen sich im kleinen auswirkt.
Ich bekomme heute eine Zuschrift aus Hagen.
Sie ist hauptsächlich für das Kleingewerbe charakteristisch, das gehofft hat, billigere Preise zu bekommen.
Aus Hagen wird uns geschrieben: Der Preis für Stabeisen betrug bis zur Preissenkung 19, 50 Reichsmark pro 100 Kilogramm.
Infolge der Preissenkung erfolgte ein Abschlag Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
6034 (Metz, Abgeordneter.)
(ä,) von 40 Pfennig pro 100 Kilogramm, so daß 100 Kilo jetzt 19, 10 Reichsmark kosten.
(Zuruf.)
Es kommt noch schöner!
Nunmehr ist aber auf Grund einer Bestimmung eine Erhöhung der Preise für Quanten unter 500 Kilogramm eingetreten, und zwar um 50 Pfennig je 100 Kilogramm, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß der Kleinbezieher von Eisen heute 10 Pfennig mehr pro 100 Kilo bezahlen muß, als es früher der Fall war, so daß effektiv eine Verteuerung des Eisenpreises gegen früher eingetreten ist.
(Lebhafte Zurufe links.
Reichsarbeitsminister I) r. Stegerwald: Der Kleinhandel kauft noch.
nicht ein Prozent des Eisens in ganz Deutschland!
Also ist doch dieses eine Prozent nicht maßgebend für den gesamten Eisenpreis!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, wir haben nicht nur denjenigen Rechnung zu tragen, die als ganz große Abnehmer in Betracht kommen, sondern Tausende und Abertausende Existenzen, Spengler, Schlosser, Schmiede usw.
kommen hier mit in Frage, die einen harten Kampf um ihre Existenz zu führen haben, und denen wäre in erster Linie mit einer Verbilligung des Eisens gedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Kleinen wieder die Zeche dabei bezahlen sollen, dann bedanken wir uns bestens für eine solche Politik.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch folgendes in den Vordergrund stellen.
Solange nicht eine ausreichend« allgemeine Preissenkung offensichtlich erkennbar ist, kann an eine Verbilligung der gesamten Lebenshaltung nicht gedacht werden.
Wir wehren uns deshalb mit allen Mitteln gegen jede Verschlechterung und bödauern außerordentlich, daß auch Sie, Herr Reichsarbeitsminister, zu einem solchen ungeschickten Vorgehen wie in Nordwest Ihre Hand geboten haben.
Was nun von der dortigen Seite (zu den Kommunisten) bezüglich der Abwehrmaßnahmen gesagt worden ist, die der Deutsche Metallarbeiterverband ergreift, so möchte ich hier erklären: der Deutsche Metallarbeiterverband hat in der Vergangenheit den Beweis erbracht, daß er auf dem Posten steht, wenn es gilt, den wirtschaftlich Schwachen zu stützen und zu schützen.
Aber die Methoden, die wir bei solchen großen Aktionen einzuschlagen haben, entscheiden einzig und allein die Mitglieder mit dem Vorstand, es entscheiden also allein diejenigen, die dazu berufen sind.
Wir wissen aus Erfahrung, daß solche volkswirtschaftlich wichtige Fragen nicht mit Redensarten gemeistert werden, auch nicht mit wohlgedrechselten Resolutionen und mit sonstigen Parolen.
In der Regel ist es so: dort, wo diese Leute, die in der Rhetorik sehr stark sind, ihre Finger im Spiele haben, ist es schon von vornherein nichts.
Wir neigen darum der Auffassung zu: eine Preisverbilligung ist uns erwünscht, sie ist auch möglich auf Grund der großen Fortschritte, die Technik und Wissenschaft!
gebracht haben.
Aber die Kosten für diese Verbilligung darf nicht allein der Arbeiter tragen, sondern sie können von den Instanzen getragen werden, die heute noch leistungsfähig genug sind, um auch dieses Opfer in der schwerbedrängtcn Zeit bringen zu können.
Im übrigen bitte ich auch das Arbeitsministerium, eine Politik zu treiben, die dem Arbeiterschutz, dem Ausbau des Tarifwesens und der Erweiterung des Tarifrechts dient.
Ich begrüße Ihr Arbeitsbeschaffungsprogramm, Herr Neichsarbeitsminifter, das zirka 200 000 bis 300 000 Leuten Erwerb geben soll.
Er!
lahmen Sie in diesen Bemühungen nicht, Sie werden unsere Unterstützung finden.
Zwar ist auch das nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Es darf kein Ruhen geben.
Der Winter wird uns vor schwere Situationen stellen, und wir haben alle Kräfte mobil zu machen, damit dieses Arbeitsbeschaffungsprogramm nicht nur theoretisch erwogen wird, sondern auch eine starke prak tische Gestaltung erfährt.
Auf diesem Wege werden wir mit Ihnen sein, weil alle Kräfte angespannt werden müssen, um aus den Zeiten der wirtschaftlichen Not lind des Elends herauszukommen zu anderen Verhält nissen und zu besseren Stunden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Leipzig).
Schumann (Leipzig) (XL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Arbeitsminister hat heute erklärt, er wolle seine Kraft dafür einsetzen, daß billige Wohnungen, besonders für Kinderreiche, erbaut werden.
In seinem Etat aber steht für diese Zwecke nicht ein Pfennig.
Zwar sind Mittel für Landarbeitersiedlungen eingesetzt, sonst aber steht da nur ein Strich.
sNeichsarbeitsminister vr.
Stegerwald: Ich habe doch gesagt: 250 Millionen sollen für den Wohnungsbau in das Arbeitsbeschaffungsprogramm eingesetzt werden!)
Ein neues Programm soll vorgelegt werden, ja, aber im Etat steht nichts.
Wir haben bereits bei der Beratung des Etats im Haushaltausschuß einen entsprechenden Antrag gestellt, den wir hier auf Drucksache Nr.
2136 wiederholen und der fordert, im Außerordentlichen Etat die Summe einzusetzen, die der breiten Masse der Mieter entzogen i wird, nämlich die 850 Millionen der anderen Hälfte!
der Hauszinssteuer, die sonst für allgemeine Zwecke veri wendet werden.
Alle Parteien sind sich darüber im klaren, daß der Wohnungsbau in diesem Jahre fast lahmgelegt ist.
Soweit überhaupt von Wohnungsbauten gesprochen werden kann, handelt es sich um Bauvorhaben aus dem vergangenen Jahre, die in diesem Jahre vollendet werden.
Die Zahl der neuen Bauvorhaben ist dagegen, soweit die Fachpresse darüber Auskunft gibt, sehr gering.
Ja, es trifft zu, was wir schon bei den Beratungen über die Verlängerung der Mieterschutzgesetze gesagt haben, daß das Wohnungselend in Deutschland immer mehr ansteigt, und wer so tut, als würde durch den Bau von neuen Wohnungen dem Wohnungselend Einhalt getan, der treibt eine Vogel-Strauß-Politik.
Ich will nur ein paar Zahlen zum Beweise vorlegen.
Der Geschäftsbericht des Jugendamtes Augsburg für das Jahr 192829 stellt fest, daß immer noch Arbeiterfamilien mit vielen Köpfen in einem einzigen Raume 6085 1 Reichstag.
187.
Sitzung.
Schumann (Leipzig), Abgeordneter.)
wohnen.
So wird mitgeteilt, daß sieben Personen in einem Falle in einem Wohnraum ihr Unterkommen haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sechs Personen in vier Fällen, fünf Personen i »fünf Fällen, vier Personen in vierzehn Fällen und drei Personen in siebenundzwanzig Fällen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf den Tisch des Hauses habe ich ein paar Photographien niedergelegt, die mir vom Reichsverband Deutscher Mieter in Kaiserslautern zur Verfügung gestellt worden sind.
Diese Bilder veranschaulichen Ihnen die elenden Verhältnisse, in denen große Teile der Arbeiterklasse wohnen müssen.
Unter anderem sehen Sie da eine Baracke, die sich ein Bauarbeiter aus Abfällen, die er auf einem -L-chutthaufen aufgelesen hat, selber zusammengebaut bat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen eine Reihe ausrangierter Eisenbahnwagen, die in der Stadt Kaiserslautern auf einem großen Felde aufgestellt worden sind, Abortanlagen ohne Kanalisation.
Auf einem Bilde sehen Sie, wie alle Abwässer aus diesem »Wohnviertel« neben der Straße herfließen.
Sie sehen weiter einen Stall, der einer Familie mit vier Personen als Wohnung dient.
Ich verweise auf diese etwa 20 Aufnahmen des dortigen Mietervereins, um daran zu zeigen, daß es Aufgabe des Reiches und seines Arbeitsministeriums wäre, solche Anlagen so schnell wie möglich zu beseitigen.
Aber unsere Vorschläge, die darauf abzielen, sind bei der Beratung der Wohnungsrichtliuien abgelehnt worden.
Diese Wvh uungsrichtlinien sind zwar im Dezember 192!)
hier beschlossen, meines Wissens aber immer noch nicht veröffentlicht worden.
Wir hatten damals schon die Vorschläge gemacht, zu denen Herr Stegerwald heute kommt: billige Wohnungen und Wohnungen auch für Kinderreiche.
Wir hatten vorgeschlagen, als tragbare Mieten diejenigen festzusetzen, die etwa 15 Prozent des reinen Lohneinkommens der Arbeiter ausmachen.
Keine Partei hat diesen unseren Vorschlägen damals zugestimmt, weder die Sozialdemokraten noch eine der bürgerlichen Parteien.
Wenn also der Minister Stegerwald heute erklärt, er wolle solche Neubauwohnungen mit auch für Arbeiter tragbaren Mieten schaffen, so müssen wir bei den bisher üblichen Baumethoden und unseren Erfahrungen große Zweifel daran setzen.
Eine zweite Tatsache gibt mir das Recht, an den Absichten des Herrn Neichsarbeitsministers zu zweifeln.
Trotz der in Thüringen herrschenden Wohnungsnot hat der Neichsarbeitsminister dem nationalsozialistischen Innenminister Dr. Frick in Thüringen die Zustimmung zur Aufhebung des Wohnungsmangelgesetzes erteilt.
Er hat ferner zugestimmt der Mietpreiserhöhung und der Herabsetzung der Grenze für die angeblich teuren Wohnungen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, wenn in Thüringen keine Wohnungsnot wäre, wenn es keine Wohnungsuchenden gäbe, ließe sich darüber reden.
Aber selbst ie thüringische Regierung gibt in einer Denkschrift zu, daß nach der Wohnungszählung vom Jahre 1927 16 000 Wohnungen gefehlt haben.
Reichstag 1930.
187.
Sitzung Montag den 30.
Juni 1930.
Der thüringische Städteverband behauptet, es fehlten (6) 20 000 Wohnungen in Thüringen, und nach einer Mitteilung des Organs der thüringischen Landgemeinden hat Thüringen gegenwärtig 33 756 Wohnungsuchende.
Ebenso schlimm steht es in Thüringen mit der Wohndichte.
Nach einem Aufsatz in der Zeitung der thüringischen Landgemeinden beträgt die Wohndichte in den kleinen Gemeinden von 1000 bis 2000 Einwohnern im Durchschnitt 1, 31 Personen pro Wohnraum.
Nach der gleichen Mitteilung sind 5495 Wohnungen überbelegt, trotzdem aber noch 33 756 Wohnungsuchende vorhanden.
Dabei ist das Wohnungsmangelgesetz für 72 Prozent der thüringischen Bevölkerung seit dem 15.
April 1930 durch die von Herrn Frick erlassenen Verordnungen aufgehoben.
Nach meiner Zählung besteht das Wohnungsmangelgesetz nur noch für 30 Gemeinden in ganz Thüringen.
Der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Rennert aus Meiningen teilte dieser Tage in einer Versamlung mit, daß in zwei Dachkammern 14 Personen Hausen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist geschehen zu Dermbach im Landkreis Eisenach.
Auch für diesen Ort hat Herr Frick mit Zustimmung des Herrn vr.
Stegerwald die Mieterschutzgesetze aufgehoben.
Das Wohnungsmangelgesetz ist nicht nur in den Gemeinden unter 5000 Einwohnern aufgehoben worden, sondern auch in neun größeren Städten, darunter in Arnstadt mit 23 000 Einwohnern.
In Pößneck zum Beispiel ist nach den Angaben des Magistrats, die ich mir am Sonnabend geben ließ, die Zahl der Wohnungsuchenden von 560 im Jahre 1928 auf 1050 im Jahre 1930 gestiegen.
Also in zwei Jahren hat sich (v) die Zahl der Wohnungsuchenden verdoppelt!
Gebaut worden sind in der Stadt Pößneck im ganzen Jahre 1929 nur 25 neue Wohnungen.
Und damit wollen Sie, Herr Minister, das Wohnungsproblem lösen
Angesichts solcher Tatsachen stellen Sie sich hierher und sagen, Sie wollen für die arbeitende Bevölkerung billige Wohnungen schaffen
Sie, der Sie dem nationalsozialistischen Minister die Zustimmung zu solchen Verordnungen gegeben haben!
(Zuruf von der Ministerbank.)
Im Haushaltsausschuß, Herr Minister vr.
Stegerwald, habe ich Ihnen diese Frage vorgelegt, und Sie haben geschwiegen.
Als ich dann die Frage zum zweiten Male stellte, haben Sie Ihren Vertrauensmann sagen lassen, die Gesetzgebung liege da bei den Gemeinden, und die Zustimmung, wenn sie gegeben werde, werde nur auf Widerruf gegeben.
Nun, bitte, in der Gesetzessammlung für Thüringen Nr.
11 heißt es: »Verord
nung über gesetzliche Miete, Mieterschutz und Wohnungsmangel.
Mit Zustimmung des Reichsarbeitsministers, soweit dieselbe erforderlich, wird hiermit angeordnet:.


«.
Nun kommt die Verordnung, nach der die Grenze für teure Wohnungen herabgesetzt wird, nach der für die »teuren« Wohnungen, die in kleinen Gemeinden mehr als 180 Mark im Jahre Miete kosten, eine Mieterhöhung um 20 Prozent eintreten kann.
Ich bitte noch einmal, diese Tatsache mit den Plänen zu vergleichen, die Herr Dr. Stegerwald heute hier vorgetragen hat.
Wir haben eine Entschließung vorgelegt, die sich gerade mit diesen thüringischen Dingen beschäftigt.
Auf 871 6036 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Schumann (Leipzig!
Abgeordneter.)
der Drucksache Nr.
2137 finden Sie unter III 6 fol gende Entschließung: die Reichsregierung zu ersuchen, g) sofort geeignete Maßnahmen zu treffen, um die geplanten Mietpreiserhöhungen in Preußen zu verhindern, 6) einen Entwurf zur Änderung des Gesetzes über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 1926 (Reichsgesetzbl.
I L.
251) vorzulegen, wonach die gesetzliche Miete für Altwohnungen durch Reichsgesetz bestimmt wird und 100 Prozent nicht übersteigen darf die Reichsregierung zu ersuchen, den vom Thüringischen Staatsministeriuni erlassenen Verordnungen vom 15.
April 1930 1.
1 über die Aufhebung des Wohnungsniiangelgesetzes für alle Gemeinden unter 5000 Einwohner und einer Anzahl Städte über 5000 Einwohner, die 72 Prozent der thüringischen Bevölkerung wirtschaftlich schwer schädigt, 2.
1 über gesetzliche Miete, Mieterschutz und Wvhnungsmangel, wonach die Grenze für teuere Wohnungen« erheblich herabgesetzt und der Mieterschutz für zahlreiche Wohnungen und Geschäftsräume aufgehoben wird, 3.
1 über gesetzliche Miete, Mieterschutz und Wohnungsmangel, wonach mit Zustimmung des Reichsarbeitsministers für »teuere Wohnungen« ist nach der Gemeinde eine Friedensmiete von mehr als 180 bis 700 Reichsmark) eine Mietpreissteigerung von 20 Prozent eintritt, die Zustimmung zu versagen bzw.
Maßnahmen zu treffen, um diese arbeiterfeindlichen Verordnungen unwirksam zu machen.
Im Haushaltsausschuß Haben sich alle Parteien hinter Herrn Dr. Frick gestellt, auch die Sozialdemokraten.
Sozialdemokratische Mieter haben mich zu einer Konferenz nach Gera eingeladen und von mir verlangt, daß ich diese Dinge hier vortrage.
Aber die Sozialdemokraten hier im Haushaltsausschuß haben sich hinter die nationalsozialistische Frick-Regierung in Thüringen gestellt.
Wir haben diese Entschließung für das Plenum wieder eingebracht.
Wir werden sehen, ob die Sozialdemokraten den Mut haben, auch hier im Plenum dieselbe Haltung einzunehmen wie im Ausschuß.
Draußen tun die Sozialdemokraten so, als ob sie gegen die Nationalsozialisten kämpfen, und hier stützen sie Herrn Frick.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe das vorgestern schon deinem Parteifreund Rennert in Gotha gesagt, dafür zu sorgen, daß ihr hier gegen diese thüringischen Verordnungen vorgeht.
Es ist ja sehr leicht, den Masten draußen alles mögliche zugunsten der Mieter zu versprechen, aber dann hier im Reichstag auf der anderen Seite der Barrikade zu stehen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ihr könnt ja bei der Abstimmung über unsere Entschließung deutlich zum Ausdruck bringen, aus welcher Seite ihr steht.
Das Reichsarbeitsministerium hat uns früher, hat uns noch in seiner Vorlage zu den Wohnungsrichtlinien gesagt, daß pro Jahr 375 000 Wohnungen gebaut Montag den 30.
Juni 1930. werden müßten, um den Wohnungsmarkt wieder) einigermaßen normal zu gestalten.
Diese Zahl ist bis her noch nie erreicht worden, auch nicht im letzten Jahre.
Es ist also in keinem Jahre auch nur der Neubedarf an Wohnungen gedeckt worden.
Das wird natürlich erst recht nicht mehr in der Zukunft geschehen.
Selbst Herr Wissell hat gesagt, wir könnten froh sein, wenn nur 200 000 Wohnungen in diesem Jahre gebaut würden.
Wird nicht genügend gebaut, dann müssen die Mieten für die Altwohnungen und auch die Mieten für die Neubauwohnungen steigen, und dann müssen aucb wiederum Neubauwohnungen lccrstehen.
Darum wäre es Ausgabe des Reichstags, wen »er nur einigermaßen der Not der breiten Massen gerecht werden will, nacb unserer Entschließung zu verfahren und ein solches Bauprogramm zu machen mit einer solchen Zahl von Wohnungen aus dem Gesamtertrag der Hauszinssteuer, die jetzt zu allen möglichen anderen Zwecken verpulvert wird.
Darüber hinaus aber muß auch, um ans diesem Elend herauszukommen, unser Antrag zum außer ordentlichen Etat angenommen werden, die 850 Millionen Reichsmark Hauszinssteuer vom vergangenen Jahre, die den Arbeitermassen entzogen worden sind, einzusetzen für den Wohnungsbau, und ferner zur Finanzierung dieses Wohnungsbaues eine Besteuerung der großen Vermögen und Einkommen vorzunehmen.
Dann erst wird es möglich sein, Wohnungen zu bauen, deren Mieten nicht mehr als 15 Prozent des Einkommens der Arbeiter betragen dann erst wird es möglich sein, den Neubaumietern den Schutz zukommen zu lassen, der dringend notwendig ist.
Lehnen Sie diese Vorschläge ab, wird es unsere Aufgabe sein, die heuch lerische Haltung der übrigen Parteien, die sich draußen mieterfreundlich stellen, zu entlarven.
Wir werden dafür sorgen, daß die Mieter aufgeklärt werden, baß die eigenen Mitglieder der Partei euch zu Paaren treiben, damit die Abgeordneten nicht weiter so sich draußen hinstellen können wie der sozialdemokratische preußische Landtagsabgeordnete Schröder in Hannover, der auf seine Partei mit Dreck geworfen hat, um nur seine Mieter bei der Stange zu halten.
Wir werden den Mietern zeigen, wes Geistes Kind die Herren sind, die als Schützer der Arbeiterinteressen auftreten, wie auch Herr Frick, die aber in Wirklichkeit nichts weiter tun als die Interessen des Großkapitals zum Schaden der arbeitenden Massen zu vertreten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herberg (Zwickau).
Herberg (Zwickau) (VId )
Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Weltkrieg hat uns, abgesehen von Menschenopfern, die psychische und Physische Verelendung gebracht, die Inflation, die Währungszerrüttung, vor allen Dingen die moralische Versumpfung des Volkes, die Entsittlichung auf allen Gebieten, vornehmlich aber auf dem wirtschaftlichen Gebiet.
Mehrere Redner des Hauses haben gerade bei der Arbeitslosenversicherung darauf hingewiesen, daß auch heute noch der Geist der Inflation in vielen Wirtschaftskreisen steckt.
Man hat zwar die Stabilisierung der Währung als ein Wunder bezeichnet.
Die Inflation war an und für sich für das Volk noch nicht das Schlimmste.
Das Schlimmste, was dann vor allen 603
Aieichstag.
187.
Sitzung.
(Herberg Zwickau, Abgeordneter.)
Dingen die wirtschaftliche Zerrüttung brachte, war die Gesetzgebung nach der Stabilisierung auf der Grundlage der Inflation.
Der Mahnruf bedeutender Juristen, namentlich des Juristen-Kleeblattes Best Lobe Feiler ist seinerzeit verhallt.
Der Reichskanzler Brüning, alle Minister und fast alle Parteien geben heute die verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik der letzten Jahre zu.
Mai streitet sich höchstens noch um die Dauer der verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik manche rechnen sie zurück auf zwölf Jahre, manche auf sechs Jahre, der Reichskanzler Brüning vorsichtigerweise auf vier Jahre.
Es wird also im allgemeinen die falsche Gesetzgebung der letzten Jahre zugegeben.
Man erklärt die bisherige Politik glatt für bankerott.
Für mich als jungen Parlamentarier war es in den letzten Tagen außerordentlich interessant, zu hören, wie sich die einzelnen Parteien gegenseitig vorwarfen, wer denn überhaupt schuld an dieser Gesetzgebung sei.
Ich bin noch nicht lange genug Politiker, um meinen Charakter dadurch verdorben zu haben, vor allen Dingen, um die nötige Schadenfreude aufzubringen.
Aber es tun mir vor allen Dingen die weiten Schichten des Volkes leid, die durch die falsche Finanz- und Wirtschaftspolitik ins Elend geraten sind.
Die Gesetzgeber seit dem Jahre 1923 und 1924 haben sich in falschen Gedankengängen bewegt und eine falsche Einstellung gehabt.
Sie fühlten sich nach dem Artikel 21 der Verfassung nicht ihrem Gewissen unterworfen, sie fühlten sich an Aufträge ihrer Wirtschastsgruppen gebunden.
Eine spätere Geschichtsforschung wird feststellen, daß die Gesetzgeber der Gesetze in den letzten sechs Jahren große Dilettanten gewesen sind.
Luther, Reichskanzler und verflossener Finanzministcr, hat zwei lG Thesen bei dieser Gesetzgebung aufgestellt.
Erstens hat er gesagt: -Wir machen dem Volke noch ein Geschenk, wenn wir eine entsprechende Aufwertung bringen.
« Glauben Sie nicht, daß ich hier etwa eine große Aufwertungsrede halten werde.
Luther hat eine zweite These aufgestellt, indem er sagte: »Wir müssen für neue Schulden Platz machen.
« Sie sehen jetzt, meine Damen und Herren, den Erfolg dieser neuen Schulden, die auf Grund des unberechtigten Kreditbegehrs entsprechend aufgenommen worden sind.
Diese These, die von den einzelnen Wirtschaftskreisen durchgeführt worden ist, hat uns nahezu zum Ruin der Wirtschaft geführt.
Was hätte nian früher mit einem derartigen Staatsmann getan
Man hätte ihn einfach in der Versenkung verschwinden lassen.
Was tut aber die neue Zeit
Die neue Zeit erhebt einen derartigen Volkswirtschaftler wie I) r. Luther zum Finanzdiktator des Deutschen Reichs, zum Reichsbankpräsidenten!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Herberg (Zwickau), ich darf Sie wohl daran erinnern, daß der Haushalt des Reichsarbeitsministeriums zur Besprechung steht.
Herberg (Zwickau) (VliD), Abgeordneter: Das gehört zur Sache, ich komme gleich dazu.
Nach der Stabilisierung stellte man zunächst im Dezember 1923 die verlorengegangenen Rechte der Beamten wieder her.
Im Februar 1924 wollte man die Rechte der Privatgläubiger wieder Herstellen, und man erfand das schöne Wort »zwangsläufig«, und zwar Montag den 30.
Juni 1930. suchte man sich den geringsten Widerstand bei den eigentlichen Kapitalrentnern aus.
Die in der Wirtschaft, in Industrie, Landwirtschaft, Handel, Gewerbe usw.
tätigen Kapitalisten wollten gesunden.
Das war ein Fehlschluß.
Zwar nahm man dann später eine kleine Revision vor.
Man schuf aber weiter kranke Gesetze: Zwangswirtschaft, Mietgesetz, Hauszinssteuer, Arbeitslosenversicherung usw.
Aus der Erklärung Brünings seinerzeit im März oder April dieses Jahres ist mir besonders ein Satz aufgefallen, der sagt: Einem Stand, der unverschuldet ins Elend geraten ist, muß durch den Staat geholfen werden.
Er meinte bei diesem Satz in erster Linie die Landwirtschaft.
Sie wissen, daß auch Landwirtschaft, Industrie und Handwerk sehr stark die Subventionen des Reiches bis heute in Anspruch nehmen.
Auf die Dauer ist dieser Zustand untragbar, ja ungesund.
Eine Wirtschaft läßt sich nicht durch Staatshilfe ankurbeln.
Ich möchte aber den Satz Brünings in folgendem Satz variieren: Einem Stand, der unverschuldet durch die Schuld des Staates ins Elend geraten ist, muß durch diesen Staat wieder geholfen werden.
Damit ist in erster Linie der Kapitalrentner oder, wie er heute genannt wird, der Kleinrentner gemeint.
Wie war denn früher das Verhältnis des Rentners zum Staate
Der Staat war der Kostgänger beim Rentner.
Der Rentner, der das sogenannte mobile Kapital besaß, erfüllte drei hohe Aufgaben, zunächst eine wirtschaftliche.
Er war der Geldgeber für Reich, Staat,.
Gemeinde, für die private Wirtschaft und für den Hausbesitz.
Es bestand ein starkes Angebot an mobilem Kapital, weil in den Sparkassen und Banken liquide Mittel in Höhe von 20 bis 25 Milliarden Mark vorhanden) waren.
Der Rentner war unbedingt die treueste finan- 'zielle Stütze des Staates und der Wirtschaft.
Er erfüllte eine zweite, eine kulturelle und soziale Aufgabe.
In Artikel 153 Absatz der Verfassung heißt es: Eigentum verpflichtet.
Sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein für das gemeine Beste.
Dieser Satz war früher nicht geschrieben.
Der Dienst des Rentners für das gemeine Beste war eben eine Selbstverständlichkeit.
Dieser Dienst des Rentners zeigt sich in Stiftungen für alle möglichen Wohlfahrts- und kulturellen Einrichtungen.
Sie brauchen nur die Adreßbücher der verschiedenen Gemeinden bis zum Jahre 1913 durchzublättern oder auch die Haushalte der einzelnen Staaten anzusehen, dann finden Sie Hunderte von Stiftungen.
Man kann ruhig behaupten, daß der Rentner größtenteils die soziale Fürsorge dem Staate abnahm und einen hohen Prozentsatz seiner Mittel auch für kulturelle Zwecke übrig hatte.
Der Rentner erfüllte aber zuletzt auch eine erzieherische Aufgabe.
Mit Wort und Tat war er dem einzelnen und dem gesamten Volke ein Vorbild der Sparsamkeit.
Er bekleidete Ehrenämter als Gemeindevorstand oder als Abgeordneter meist unentgeltlich, Ämter, die heute im Beamtenverhältnis und mit Diäten außerordentlich reichlich bezahlt werden.
Nun, meine Damen und Herren, wir haben auch einen heutigen Rentnerstand, den man als Neurentner oder als Neureichen bezeichnen kann.
Wie verhält sich nun dieser Neurentner zu diesen Aufgaben
Zunächst zu der wirtschaftlichen.
Der im Betriebe Tätige zieht sein Vermögen heraus, und man kann wohl getrost bcbaupten, er läßt es nicht im Jnlande, sondern schiebt« 71 6 Ü381Reichstag.
187.
Sitzung.
(Hkrberg (Zwickaus Abgeordneter.)
es und verschiebt es nach dem Auslande.
Hierauf ist größtenteils die Kapitalflucht zurückzuführen.
Soweit er es im Inlande läßt, verleiht er es vielfach unter außerordentlich hohen Zinsen.
Er ist außer einem Schieber mehr oder weniger ein Wucherer, aber natürlich staatlich sanktioniert.
Wenn er sich dann endlich ganz und gar aus dem Betriebe zurückzieht, so geht er ins Ausland.
Daß er sein Kapital nicht hier läßt, ist selbstverständlich.
Sie dürften vielleicht auch gelesen haben, daß in Zürich in den letzten Jahren 52 Villen allein von Deutschen erbaut worden sind.
Wir hatten früher sogenannte Rentnerstädte in Deutschland: Wiesbaden, Potsdam, Dresden, Görlitz usw.
Alle diese Rentnerstädte sind heute in ziemlich hohem Maße Fürsorgestädte geworden.
Diejenigen, die das Vermögen nach dem Auslande verschieben, sind vielfach sogar Kreise, die, solange sie das Geld im Inlande verdienen, die Phrase »national« besonders auf den Lippen führen.
Dabei hungern Staat und Wirtschaft nach Kapital.
Wenn Sie sich die heutigen Zeichnungen ansehen, so finden Sie, daß nicht wie früher eine dreiund vierfache llberzeichnung stattfindet, sondern vielfach nur eine Zeichnung zu einem Drittel oder einem Viertel der Auflage.
Denen der Staat geholfen, die sind heute nicht so national, dem Staate selbst wieder zu helfen.
Wie stellt sich der Neurentner zur kulturellen und zur sozialen Aufgabe
Stiftungen Privater für kulturelle oder soziale Zwecke finden Sie so gut wie nicht.
Mir sind in meiner Vaterstadt Zwickau seit dem Jahre 1924 lediglich zwei Fälle bekanntgeworden, und zwar ein Altrentner, der noch im Geschäft mit tätig war bzw.
es einem anderen überlassen hatte, mit (2) 20 000 und der bekannte jüdische Großkausmann Schocken ebenfalls mit 20 000 Mark.
Eine weitere Stiftung ist mir unbekannt geblieben.
Ihnen wird es in Ihrer eigenen Heimat ähnlich gehen.
Vor allen Dingen liegt es auch daran, daß der heutige Rentner glaubt, seiner sozialen Aufgabe genügt zu haben, wenn er seine Soziallasten abgeführt hat.
Der Artikel 153 Abs.
3 der Reichsverfassung: Eigentum verpflichtet, wird heute in der Praxis so ausgelegt, daß man sagt: Eigentum berechtigt sein Gebrauch soll Dienst sein für das eigene Beste.
Das diese Neurentner keinesfalls erzieherisch auf das Volk wirken können, ist wohl ebenfalls selbstverständlich.
Bestimmte Wirtschaftskreise, darunter vor allen Dingen der Freund Neureich, leben heute noch im Geiste der Inflation.
Auch Ihnen allen dürften die Verschwendung, der übertriebene Luxus, ja sogar Prassertum genügend bekannt sein.
War es unbedingt notwendig, daß die Wirtschaft gelegentlich der Weltkraftkonferenz zu einem Bankett mit 3700 Gästen einlud
Ich bezweifle das.
Vor allem klingen die Gerüchte, die Sie darüber in den Zeitungen gelesen haben, ganz ähnlich wie die Berichte über die römischen Feste unter einem Lukullus und unter einem Nero.
Wie behandelt man nun heute die sogenannten Kleinrentner
Die Stellung des Kleinrentners zum Staat hat sich völlig verändert.
Während früher der Staat Kostgänger beim Kleinrentner war, ist heute der Kleinrentner Kostgänger und Fürsorgeempfänger beim Staat geworden.
In Kreisen der Gesellschaft legt man dem Wort »Kleinrentner« vielfach eine gewisse Verächtlichmachung bei.
Früher war der Staat stolz auf das Anwachsen der Zahl der Rentner heute ist er froh, Montag den 30.
Juni 1930. wenn der Rentner ausstirbt.
Er rechnet schon mit Statistiken aus, wann endlich der letzte Rentner verstorben sein wird.
Hat man auch schon eine Statistik über die Neurentner angelegt
Wir werden noch lange warten können, bis wir die stattliche Zahl von einer Million Rentnern im Deutschen Reich wieder erreichen.
Noch einige kleine Schlaglichter über die Behandlung der Kleinrentner.
Eine Deputation der Kleinrentner hatte sich im März dieses Jahres bei dem Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg zu einer Audienz angemeldet.
Ein Empfang wurde aber abgelehnt.
Wenn eine Tanzgröße oder ein Sportsmann eine Audienz beim Reichspräsidenten begehren, dann wird sie ohne weiteres gewährt.
Aber den früher treuesten Stützen des Staates begegnet man in dieser Weise.
Sie kennen wahrscheinlich alle das sogenannte schwarze Buch der Kleinrentner ich brauche daraus keine Beispiele vorzulesen.
Gerade in den letzten Monaten hat man die Kleinrentner besonders kleinlich behandelt man hat ihnen Beträge von 50 Pfennig bis 2 Mark 50 Pfennig monatlich abgezogen.
Man schließt heute die Kleinrentner weiter von der Gewährung eines Kuraufenthalts und einer notwendigen Zahnpflege aus.
Ich habe in der vorigen Woche in einer Berliner Zeitung folgende Notiz gelesen: Ein Vertreter der Rentner machte die Mitteilung, Berliner Wohlfahrtsbehörden hätten angeordnet, daß künftig für Unterstützungsberechtigte über 65 Jahre keine Aufwendungen für Kur- oder Landaufenthalt zur Kräftigung und Wiederherstellung ihrer Gesundheit mehr gemacht werden sollen.
Auch sollen die Kosten für zahnärztliche Behandlung wesentlich herabgesetzt werden.
Die Herstellung und größere Ausbesserung von Gebissen für alte Leute, Frauen von 60, Männer von 65 Jahren an, würden nicht für erforderlich gehalten.
Der Berichterstatter fügt hinzu: Es hat sich immer und immer wieder in der Geschichte wiederholt, daß eine der schlimmsten und gefährlichsten Zerfallerscheinungen eines Staates oder eines sonstigen Gemeinwesens darin bestand, daß man die Ehrfurcht vor dem Alter vergaß.
Diese Fälle sind symptomatisch für unsere neuzeitliche Behandlung der alten Rentner, die früher allgemein geachtete Staatsbürger waren.
Mich mutet es wie eine Heuchelei, wie eine Scheinheiligkeit bestimmter Vertre ter einzelner Parteien an, wenn diese jetzt für die Kleinrentner so stark eintreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Herberg (Zwickau), Sie dürfen Mitgliedern dieses Hauses nicht den Vorwurf der Scheinheiligkeit machen!
Ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
Herberg (Zwickau) (VItO), Abgeordneter: Es sind ja gerade diese Parteien, die den Rentnern die wohlerworbenen Rechte am Privateigentum mit genommen haben.
Mir kommt es so vor, als wenn mehrere Räuber einen überfallen haben, ihn ausplündern und ihm dann, damit er weiter leben kann, so weit Almosen geben, daß er nicht gerade verhungert.
Aber diese Almosen nehmen sie nicht etwa aus dem geraubten Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
6039 i. Herberg Zwickau Abgeordneter.)
(L) Gut, sondern lassen sie sich wiederum von irgendwelchen anderen zustecken.
Merkwürdigerweise sind das auch gerade die Parteien, die die Wirtschaftskreise vertreten wollen, die heute wieder den Schutz des Privateigentums predigen, Leute, die später selbst einmal Rentner werden wollen.
Meine Damen und Herren!
Wir verkennen keineswegs die Schwierigkeit einer grundlegenden Revision.
Außerordentlich viel wird jetzt von sogenanntem Vertrauen zu Regierung und Parlament gesprochen, stellen Sie dieses Vertrauen schon jetzt wieder her, indem Sie den entrechteten Stand der Rentner aus der Fürsorge höher als mit 35 und 40 Millionen herausheben!
Die Mittel wären leicht zu beschaffen.
Da wir keine Anträge einbringen können, schlage ich eine Erhöhung der Industrieumlage von 35V auf 400 Millionen vor.
Ich bin überzeugt, daß die Industrie, die früher ja in erster Linie von den Ersparnissen der Kleinrentner gespeist wurde, damit einverstanden sein wird.
Außerdem müßte der Reichsfinanzminister bei den Ersparnissen aus dem Etat leicht einen festen Betrag von 10 Millionen bereit stellen können.
Wenn das nicht möglich ist, warum greift man dann nicht zu der sogenannten Jnflationsgewinnsteuer, die im Dawes-Gutachten besonderes vorgeschlagen worden ist, allerdings von einem Ausländer
Es wäre auch leicht möglich, eine Auslandsreisenluxnssteuer einzuführen.
Ich bin der Meinung, daß der Betrag, wenn man den Rentnern gerecht werden will, unbedingt auf 100 Millionen erhöht werden muß.
Sorgen Sw von der Regierung aus für die notwendige Sicherung, daß der Betrag ohne jeden Abzug in die Hände der Rentner kommt!
Natürlich betrachten wir eine derartige Erhöhung der Unterstützung für die Fürsorge der Rentner nur als eine vorläufige Lösung.
Nach Verabschiedung des Etas muß endlich ein großzügiges Rentnerversorgungsgesetz oder das von uns eingebrachte Rentnernvtlagegesetz geschaffen werden.
Beide Entwürfe sind in der Versenkung verschwunden.
Grundsätzlich wird auch durch die Bereitstellung von Mitteln im Etat der Anspruch der Rentner anerkannt.
Warum soll nicht auch der Rechtsanspruch der Rentner durchgeführt werden
Wenn Sie unsere Vorschläge annehmen, schaffen Sie schon jetzt Vertrauen zu Regierung und Parlament im Inland und im Ausland.
Die Welt wird aufhorchen und wird sagen: Deutschland versucht, seine Fehler wiedergutzumachen und ehrlich zu werden.
Wir gehen nicht soweit wie die Wirtschaftspartei, die nach der Äußerung ihres Fraktionsführers, Herrn Drewitz, sofort alle Gesetze der letzten zwölf Jahre abgeschafft haben will.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Wer sagt das )
Nach Mitteilung der Leipziger Neuesten gelegentlich eines Wahlvortrags.
Uns soll die Abschaffung aller Gesetze der letzten zwölf Jahre unbedingt recht sein.
Aber die Abschaffung aller Gesetze müßte zu einem Zustand höchster Rechtsnot und heillosester Wirtschaftskatastrophen führen.
Nachdem aber in Regierung und Parlament die Erkenntnis einer falschen Wirtschaftsund Finanzpolitik durchgedrungen ist, kommen Sie, meine Damen und Herren, auch um eine Revision der Gesetze der Rentner, vor allen Dingen zum Schutze der wohlerworbenen Rechte des Privateigentums, nicht herum.
Das ist die beste und die einzig gerechte Lö- (6) sung und Hilfe für die sogenanten Kleinrentner.
(Zustimmung bei der Volksrechtpartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Frau Dr. Lüders ist nicht anwesend.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Gok.
Gok (VHV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben der Ratifikation des Übereinkommens über den Heuervertrag der Schiffsleute, die ja mit dem Etat des Reichsarbeitsministeriums verbunden ist, schon im Ausschuß widersprochen, und wir wiederholen unseren Widerspruch auch hier im Plenum.
Es handelt sich bei diesem Übereinkommen um eine ganz überflüssige Maßnahme, um eine Maßnahme, die in einer Beziehung geradezu schädlich ist und die Zustände bei uns verschlechtert.
An und für sich hätte mit einer einzigen Ausnahme die Ratifikation dieser Konvention keinerlei Änderung der deutschen Seemannsordnung notwendig gemacht.
Das ist ein Beweis dafür, daß die deutsche Seemannsordnung in dieser Beziehung durchaus auf der Höhe und modern war.
Man hat sogar etwas den Eindruck, als ob die Konvention nach der deutschen Seemannsordnung gestaltet worden wäre, als ob die deutsche Seemannsordnung als Muster gedient hätte.
Nur in einer Beziehung ist eine Änderung der deutschen Seemannsvrdnung erforderlich, um die Konvention ratifizieren zu können die Konvention verlangt nämlich für die Kündigung des Heuerverhältnisses die schriftliche Form, die bei uns bisher nach der deutschen Seemannsordnung nicht vorgeschrieben ist bei uns genügte bisher die mündliche Form der Kündigung.
Nun weiß jeder Praktiker der Seeschiffahrt, daß die Forderung der Schriftlichkeit für die Beendigung des Heuerverhältniffes nur zu Miß Helligkeiten führt und allerhand Streitigkeiten mit sich bringt, unnötige Schreibarbeit und allerlei überflüssigen Formelkram bedingt.
Man hat in der Praxis bei einigen Reedereien die schriftliche Form versucht, insbesondere die Form der Listenkündigung probiert, hat diese Form aber wieder aufgeben müssen, weil sie sich nicht bewährte.
Man ist wohl überall zu der mündlichen Kündigungsform zurückgekehrt.
Insbesondere hat sich die Kündigung durch Listen als durchaus unpraktisch erwiesen.
Ganz abgesehen davon, daß es eine landläufige Auffassung ist, die auch, soweit ich unterrichtet bin, bei den Genfer Verhandlungen im Jahre 1926 geltend gemacht wurde, daß nämlich das moderne Arbeitsrecht eine möglichst formlose Art des Abschlusses und der Lösung des Arbeitsverhältnisses fordert und infolgedessen der Zustand, wie er in Deutschland bisher vorhanden war, viel mehr dem modernen Arbeitsrecht entsprach als die schriftliche Form, wie sie hier vorgeschrieben werden soll, also ganz abgesehen davon, daß die Neueinführung der schriftlichen Kündigungsform da, wo die mündliche bisher bestand, ein direkter Rückschritt sein würde, können wir schlechterdings nicht einsehen, warum wir unsere Verhältnisse zugunsten einer papierenen Konvention mit dem Auslande verschlechtern sollen.
Im Ausschuß ist uns gesagt worden, daß man im Interesse der fortschrittlichen Weiterentwicklung des internationalen Arbeitsrechts auch einmal eine kleine Unbequemlichkeit mit in Kauf nehmen müsse und eine 6040 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
(Gok, Abgeordneter.)
solche geringfügige Verschlechterung nicht auf die Goldwaage legen dürfe.
Ich will einmal unterstellen, daß es sich um eine verhältnismäßig geringfügige und keine allzu wichtige Sache handelt.
Aber den Grundsatz halte ich für durchaus falsch, und auch in Kleinigkeiten haben wir nicht die geringste Veranlassung, die bei uns bestehenden Verhältnisse zu verschlechtern, um dem Auslande gefällig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben gar kein Interesse für den großen Gedanken einer internationalen Fortentwicklung irgendwelcher Dinge, sondern wir sind zufrieden, wenn wir unsere eigenen Verhältnisse, so daß sie für uns passen und uns konvcnieren, befriedigend fortentwickeln können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wären bereit, dafür unter Umständen kleine und auch größere Unbequemlichkeiten in Kauf zu nehmen.
Im übrigen interessiert und imponiert uns der große Gedanke einer internationalen Fortentwicklung der Dinge in keiner Weise, besonders dann nicht, wenn es sich wie in diesem Falle um eine durchaus rückschrittliche Entwickelung, um eine Entwickelung zum Schüchteren handelt.
Die Konvention wird von der gesamten deutschen Reederei geschlossen abgelehnt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie hat doch dafür gestimmt!)
Ablehnende Stimmen haben in den Zeitungen aller Parteirichtungen an der Wasserkante gestanden, woraus hervorgeht, daß es sich hier nicht um eine (6) Parteifrage, sondern um eine reine Frage der seemännischen Praxis handelt.
Alles das habe ich schon im Ausschuß vorgetragen.
Man hat mir dann von der Regierungsseite her erwidert: Was wollen Sie denn
Die Reeder haben ja in Genf bei den Verhandlungen schließlich selber für die Konvention gestimmt!
Ich muß gestehen, diese Antwort hat mich etwas verblüfft.
Ich habe mir infolgedessen erlaubt, mich nach dem Zusammenhang zu erkundigen, und habe eine höchst überraschende Auskunft bekommen.
Es verhielt sich nämlich so, daß der deutsche Regierungsvertreter bei den Verhandlungen in Genf sich die größte Mühe gegeben hat, dem Grundsatz zur Annahme zu verhelfen, daß sowohl das deutsche wie das britische Musterungssystem nach der Konvention unverändert bestehen bleiben soll was für uns die Beibehaltung der mündlichen Kündigung bedeutet hätte —, und lediglich der Umstand, daß in Genf schließlich, insbesondere in den Plenarverhandlungen solcher Konventikel, bekanntlich immer alles drunter und drüber geht (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und kein Mensch überhaupt weiß, woran er ist, wovon gerade die Rede ist, hat dazu geführt, daß, obwohl der deutsche Regierungsvertreter nachdrücklich für die Beibehaltung der in Deutschland üblichen mündlichen Form der Kündigung eingetreten war, das alles unter den Tisch fiel, und Plötzlich war der Beschluß gefaßt, ohne daß man es eigentlich gemerkt hatte, wie es gekommen war.
(Zurufe links.)
Nun hat der deutsche 'Regierungsvertreter noch versucht, in letzter Minute einen Protest vorzubringen.
Dieser Protest kam aber zu spät, weil die AbstimmungsMaschine bereits in Gang gesetzt worden war.
So geht es manchmal in Genf zu.
Im übrigen haben wir im Deutschen Reichstag gelegentlich auch schon erlebt, daß wir über Dinge abgestimmt haben, von denen ein erheblicher Teil der im Saale befindlichen Abgeordneten gar nicht wußte, worum cs sich handelte.
(Lachen links.)
Das hat jeder schon erlebt.
Bei dieser Sachlage haben sich die Reedereivertreter von dem deutschen Regierungsvertreter überreden lassen, schließlich der Konvention zuzustimmen, obwohl dieser sehr üble und sehr unerwünschte Schönheitsfehler darin war, nachdem der deutsche Regierungsvertreter ihnen die Erklärung abgegeben hatte, nachdem diese Bestimmung in die Konvention aufgenommen sei, denke natürlich die deutsche Negierung gar nicht daran, die Konvention zu ratifizieren.
In Wirklichkeit verhält es sich also ganz anders, als uns der Herr Regicrungsvertreter im Ausschuß dargestellt hat.
Ich kann nur be dauern, daß uns im Ausschuß eine so unvollkommene und irreführende Auskunft gegeben worden ist, die zum Beispiel den Vertreter der Bayerischen Volkspartei im Ausschuß bewogen hat, der Vorlage zuzustimmen mit der ausdrücklichen Erklärung, wenn cs so sei, wie die Regierung sage, wenn die Reedereivertreter in Genf selber der Konvention zugestimmt hätten, (Zuruf links: Sie haben es doch getan!)
dann haben wir doch keine Veranlassung, päpstlicher zu sein als der Papst, dann können wir der Sache auch zustimmen, an der der Regierung doch offenbar etwas ge- (i), legen ist.
Warum ist nun der Negierung etwas daran gelegen
Weil die Regierung ein krampfhaftes Bedürfnis hat, möglichst viel derartige Konventionen zu ratifizieren.
Das trägt ihr einen freundlichen Brief und ein Augenzwinkern von Herrn Thomas in Genf ein.
Sie bekommt ein Karo in der bekannten Liste der vom Internationalen Arbeitsamt bisher schon abgeschlossenen Konventionen, und je mehr Karos, desto besser das Wohlverhalten der betreffenden Regierung, und an einer solchen guten Zensur ist eben offenbar dem deutschen Reichsarbeitsministerium gelegen, wofür wir nicht das geringste Verständnis aufbringen können.
Die gute Laune des Herrn Thomas braucht uns wahr lieh in unseren Entschlüssen nicht zu beeinflussen und sollte insbesondere nicht imstande sein, uns dazu zu veranlassen, daß wir Dinge machen, die eine Verschlechterung, eine Rückwärtsentwicklung der bisher bei uns maßgebend gewesenen Verhältnisse bedeutet.
Ich bitte also, die Ratifizierung abzulehnen, und würde alternativ den Antrag stellen, weil es offensichtlich ist, daß uns im Ausschuß eine falsche Auskunft gegeben worden ist, eine Auskunft, die einen Teil der Ausschußmitglieder zu einer anderen Stimmabgabe veranlaßt hat, als sie sie sonst wohl vorgenommen hätten, diese Sache, die übrigens gar keine Eile hat und an deren baldiger Verabschiedung nicht das geringste gelegen ist, an den Ausschuß zurückzuverweisen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete v. Mueller-Otfried.
Reichstag.
187.
Sitzung.
v. Mueller-Otfried (vblV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es scheint ja allmählich im Deutschen Reichstag zur feststehenden Gewohnheit zu werden, daß alljährlich eine eingehende Rentnerdebatte hier stattfindet.
Worte, Worte werden genug gesprochen, und von den verschiedensten Parteien kann man hören, wie stark sie sich für die Lage der Rentner interessieren.
Irgendwelche Taten sind aber aus diesen Besprechungen bis jetzt nicht herausgewachsen.
Zur gleichen Zeit kann inan beobachten, daß die Unzufriedenheit der Rentner in geradezu ungeheuerlichem Maße wächst.
Es ist kein Wunder, daß diese Hartbetroffenen schließlich von einer Art Verzweiflung erfaßt werden, wenn sie immer wieder auf die Zukunft vertröstet werden, wenn ihnen immer wieder gesagt wird, die Finanzlage ist dieses Fahr nicht so gut, um ein Rentnervcrsorgungsgesetz zu schaffen.
Die Finanzlage war dann aber auch im folgenden und im darauffolgenden Jahre wieder noch nicht gut genug, um sich dieser Kreise endlich ernstlich anzunehmen.
Einer der Herren Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, welche Stimmung heute bei den alten Leuten vorhanden ist.
Er hat durchblicken lassen, daß man vielleicht von Seiten des zuständigen Ministeriums der Meinung sein könnte, man habe es lediglich mit einer absterbenden Klaffe zu tun und man brauche sich für diese Leute nicht besonders zu bemühen.
Wenn der Herr Vorredner recht haben sollte ich mache mir seine Argumentation nicht ohne weiteres zu eigen —, so sollte mau seiner Auffassung im Hause große Aufmerksamkeit zuwenden und dem Reichsarbeitsministerium einmal mit aller Deutlichkeit sagen: Irren Sie sich nicht, meine Herren, die Unzufriedenheit dieser Kreise betrifft nicht nur eine absterbende Menschenschicht, denn die 250 000 Rentner, die man heute zählt, nachdem schon soundsoviele gestorben sind, werden gestützt durch ihre Angehörigen.
Die hinter den Rentnerkreisen stehenden Menschen und Familien sind das muß einmal gesagt werden allmählich von einem ganz starken Mißtrauen gegen den guten Willen des Reichsarbeitsmwisteriums erfüllt.
Am vorigen Sonnabend hat die Kollegin Frau Abgeordnete Matz schon eingehend über den Leidensweg der Verhandlungen über die Rentner hier im Hause berichtet.
Ich möchte nichts wiederholen und gehe darüber hinweg.
Ich möchte nur noch kurz auf die Ausschußverhandlungen und plenarverhandlungen des vorigen Jahres eingehen.
Nach sehr eingehenden Verhandlungen im 9.
Ausschuß, wo sich wieder einmal das alte Bild zeigte, daß von allen Seiten behauptet wurde, man müsse den Rentnern helfen, die Klagen seien durchaus berechtigt, man könne es nur deshalb nicht, weil man, wenn man den Rentnern helfen wolle, gleichzeitig auch die gesamten übrigen Hilfsbedürftigen in diese Hilfsaktion einbeziehen müsse, nach diesen eingehenden Verhandlungen im 9.
Ausschuß sprang schließlich nichts anderes als Ablehnung der Vorlage des Rentnerversorgungsgesetzes und Annahme der Entschließung heraus, die dann auch am 19.
Februar im Plenum einstimmig angenommen wurde, wonach die Reichsregierung ersucht wurde, eine reichsgesetzliche Regelung zur Verbesserung der Kleinrentnerfürsorge hinsichtlich des Personenkreises, der Voraussetzungen und der Höhe der Leistungen unter Mitwirkung der beteiligten Organisationen zu treffen.
Montag den 30.
Juni 1930.
16041 Im Verordnungswege hat man versucht, einige Be- (6) ruhigung in dem Kleinrentnerkreis zu verbreiten.
Geglückt, Herr Reichsarbeitsminister, ist diese Aktion nicht.
Unaufhörlich das werden mir die Herren und Damen Abgeordneten aus allen Parteien des Hauses bestätigen kommen die Zuschriften an die Mitglieder des Hauses, und wieder und wieder bitten die schwer Betroffenen stellenweise in geradezu erschütternder Weise um die Hilfe des Parlaments.
Diese armen Menschen haben ja noch gar keine Ahnung, wie kaltherzig hier vielfach über Menschenschicksale entschieden wird (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wie man sich über erschütternde Notlagen oft mit Redensarten, wenn nicht mit noch Schlimmerem, hinweghilft.
Diese armen Menschen glauben ja noch an den Deutschen Reichstag, glauben noch an den guten Willen der Parteien und der Reichsregierung.
Und dann haben sie es in letzter Zeit erleben müssen, daß ihnen unter Hinweis auf die Senkung der Teuerung ihre jämmerlich kleinen Beträge zum Teil um 1 Mark oder 1, 50 Mark mit dem Hinweis gekürzt worden sind, Butter und Eier seien ja billiger geworden.
(Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: Das ist Sache der Gemeinden!
Darauf haben wir keinen Einfluß!)
—Gewiß, aber wenn ein Versorgungsgesetz mit Rechtsansprüchen bestünde, wäre es nicht möglich, solche Kürzungen von den Fürsorgeverbänden hinnehmen zu müssen.
(Reichsarbeitsminister vi.
Stegerwald: Gewiß!
Aber als Ihre Partei in der Regierung war, ist das Gesetz auch nicht gemacht worden!)
Herr Reichsarbeitsminister, wenn Sie sich bei der Fraktion, der Sie angehören, über die Besprechungen erkundigen wollten, die mit dem früheren Herrn Reichsarbeitsminister stattgefunden haben, so würden Sie erfahren, bei welchen Teilen des Reichstags die Opposition gegen ein solches Gesetz vorhanden war und welche Parteien für den Erlaß eines derartigen Gesetzes mit aller Energie eintraten.
Leider waren die letzteren nicht die Mehrheit.
Erschütternden Ausdruck fand die Not der Kleinrentner in den großen Rentnerversammlnngen, die im Dezember vorigen Jahres und im Mai dieses Jahres in Berlin und Bremen stattfanden.
Auch da sind den Rentnern durch Zuschriften von Abgeordneten sehr viele freundliche Worte gesagt worden, und die verschiedensten Parteien haben sich stark gemacht, für die Rentner einzutreten.
Wenn man an diese Zuschriften denkt und sie aufmerksam liest, so gewinnt man etwas Hoffnung, daß doch noch einmal im Deutschen Reichstag diese Frage einer Lösung entgegengeführt werden könnte.
Bis jetzt allerdings sind nur die Besitzer von Vorkricgstausendmarkscheinen in Belgien entschädigt worden, nicht aber die deutschen Besitzer früherer Werte.
Nun darüber täusche man sich nicht —, es wächst die Entrüstung dieser Kreise.
Das Reichsarbeitsministerium hatte früher in den Kleinrentnerkreisen ein ziemliches Kapital an Vertrauen, ich habe dies auch wiederholt zum Ausdruck bringen dürfen.
Dieses Kapital ist heute aber verwirtschaftet, Zinsen von ihm sind schon lange nicht mehr vorhanden.
Ich würde fürchten, mit dem Republikschutzgesetz selbst in Konflikt zu geraten oder die Kleinrentner mit ihm in Konflikt zu bringen, wenn ich einmal vorläse, was in 60-12Reichstag.
187.
Sitzung.
(I).
Mueller-Otfried, Abgeordnete.)
den Briefen der Kleinrentner über die leitenden Herren im Reichsarbeitsministerium und die Zustände in der Deutschen Republik gesagt wird.
Bei den beiden früheren Herren Reichsarbeitsministern haben wir keine Unterstützung für unsere Forderungen gefunden.
Ich habe aber die Hoffnung, daß der jetzige Herr Reichsarbeitsminister etwas Verständnis und Unterstützung für die Kleinrentner aufbringen wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Na!
Na!)
Ich bin nun mal Optimist und habe diese Illusion heute noch.
Es ist ja allerdings möglich, daß man in diesem Hause der Unmöglichkeiten wieder einmal enttäuscht wird.
Einer meiner Herren Vorredner wies auf die kleine Schrift hin, das sogenannte »Schwarze Heft«, das vom Rentnerbund herausgegeben ist.
Das Reichsarbeitsministerium hat dieses Heft den Fürsorgeverbänden zur besonderen Beachtung überwiesen möge es diesen Weg weiter verfolgen!
Wenn man sich nun die heutige Lage ansieht und die ungeheuren Schwierigkeiten, in denen sich die Reichsregierung befindet, in Betracht zieht, so muß man sich —auch meine Freunde sind durchaus dieser Überzeugung das eine klarmachen, daß an ein Rentnerversorgungsgesetz mit erhöhten Bezügen zur Zeit nicht zu denken ist.
Wohl aber wäre ein Rentnerversorgungsgesetz zu erwägen, das bei nicht erhöhten Bezügen einen Rechtsanspruch gewährte, welches aber Schluß macht mit den Rückerstattungen.
Gerade diese Rückerstattungen lösen in den Kreisen der Kleinrentner un geheure Verbitterung aus und verursachen immer wieder neue Schwierigkeiten.
Ich habe mit mehreren (8) Dezernenten von Wohlfahrtsämtern, die, das möchte ich ausdrücklich hervorgehoben haben, nicht etwa meiner Partei angehören, darüber gesprochen, ob sie diesen Weg für gangbar hielten.
Sie haben übereinstimmend mitgeteilt, daß die Rückerstattungen für die Fürsorgeverbände überhaupt gar nicht wesentlich in Betracht kämen.
Sie haben zugegeben, daß gerade diese Rückerstattungen große Erbitterung auslösten.
Es ließe sich doch vielleicht den Weg beschreiten, den Rentnern einen Rechtsanspruch zu geben, der sie von der RückerstattungsPflicht befreit.
'Dabei braucht man zunächst —ich sage ausdrücklich: zunächst nicht daran zu denken, die Bezüge zu erhöhen.
Brauchbares Material für ein solches Vorgehen würde das österreichische Gesetz vom 18.
Juli 1929 bieten.
Man ist in Österreich trotz der dort ebenfalls vorhandenen großen Schwierigkeiten finanzieller und anderer Art doch zu einem Gesetz gelangt, das den Kleinrentnern diesen Rechtsanspruch gewährt, den Männern vom 60., den Frauen vom 55.
Lebensjahre an.
Die Rente wird dort gestaffelt und richtet sich nach der Höhe des verlorenen Vermögens.
Aus diesen Punkt will ich aber angesichts der zur Zeit bei uns vorhandenen Notlage nicht weiter eingehen.
Dagegen möchte ich auf § 16 des Gesetzes Hinweisen, in dem es heißt: Leistungen, die nach diesem Gesetz gewährt werden, sind nicht als ein Akt der Armenversorgung anzusehen.
Damit fällt die Rückerstattungspflicht.
Das wäre doch ernstlich zu erwägen, das könnte vorbildlich werden, und man ist, wie bei anderen Gelegenheiten, geneigt, zu sagen: Glückliches Österreich!
Montag den 30.
Juni 1930.
Daß die allgemeine Empörung über die fortgesetzte Hinauszögerung und den Mangel an ernstlichem Willen, die Frage anzugreifen, immer weitere Kreise erfaßt, beweisen auch die Eingaben hoher kirchlicher Stellen beider Konfessionen, die in den letzten Jahren an das Haus, an die Reichsregierung und an den Herrn Reichspräsidenten gelangt sind.
Mehrere Parteien haben im Herbst vorigen Jahres und im Winter die Vorlage dieses Gesetzes gefordert sie werden sich nun hoffentlich jetzt nicht versagen, wenn es gilt, den Rentnern wenigstens eine kleine Hilfe zu bringen.
Wir haben uns in Anbetracht der heutigen Verhältnisse zurzeit darauf beschränkt, zum Etat des Neichsarbeitsministeriums den Antrag Nr.
2208 einzubringen, bei Kapitel 6 Titel 6 die Worte hinzuzufügen: Der Betrag ist zu unmittelbaren Beihilfen an die Kleinrentner zu verwenden.
Die Sondermittel, die in den Etat eingestellt sind, wurden im vorigen Jahre lediglich zur Erleichterung der Wohlfahrtsetats der Gemeinden verwandt.
Sie sind den Kleinrentnern nicht unmittelbar zugute gekommen.
Bei der vorhin schon erwähnten Unkenntnis der betroffenen Kreise mit der parlamentarischen Gewohnheit, viele Worte zu machen, aus denen dann wenig positive Taten herauskommen, haben die Betreffenden natürlich eine große Enttäuschung erlebt, als von diesen Mitteln gar nichts unmittelbar an die bedürftigen Kreise herankam.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Mueller-Otfried (vblV), Abgeordnete: Dem möchte unser Antrag entgegenwirken, und ich darf, nachdem, wie ich gehört habe, dieser Antrag auch schon am Sonnabend eine freundliche Empfehlung gefunden hat, das Haus bitten, ihm zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Dcutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über diese »Gegenstand jetzt zu unterbrechen und sie morgen fortzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Wie die Augen des ganzen deutschen Volkes, (das Haus erhebt sich) so sind auch unsere Gedanken am heutigen Abend auf die Lande am Rhein gerichtet, über dessen grünen Bergen und alten Ruinen, auf dessen Türmen und Zinnen in dieser Nacht zum ersten Male die Fahne der deutschen Republik emporsteigen wird, nachdem die Wahrzeichen fremder Gewalt verschwunden sind.
Mit dem Gefühl der Freude darüber, daß das Ziel erreicht ist, an dem einst so viele gezweifelt haben und das auch manchmal ernstlich gefährdet erschien, verbinden wir alle, wo auch unsere Heimat sei, den Dank für die Treue, die unsere Volksgenossen am Rhein dem deutschen Vaterlande gehalten haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir erinnern uns in diesem Augenblick an die niederdrückende Stunde, wo uns in Her Nationalversammlung von Weimar die schwere Fessel auferlegt wurde, wo das Ziel der Erlösung 15 Jahre!
so unerreichbar fernzuliegen schien, daß viele es Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 30.
Juni 1930.
6043 (Präsident Löde.
s nicht mehr zu erleben fürchteten.
Und es haben ja auch manche, die damals unter uns gesessen, diese Stunde nicht mehr erlebt.
Wir erinnern uns der Zeit des rechtswidrigen Ruhreinbruchs, wo wir von dieser Stelle aus den Volksgenossen an Rhein und Ruhr das »Bleibt fest und treu! '
zugerufen haben.
Wir gedenken in Hochachtung und in Ehrerbietung aller derer, die in der Zeit der Besatzung ihr Leben hingegeben haben, weil sie dem Vaterlande treu blieben, aller derer, die Gut und Gesundheit geopfert haben.
Wir legen einen Kranz der Wehmut nieder am Grabe des großen, mit immer neuer Zuversicht erfüllten Staatsmannes, der die letzten Hindernisse beseitigte, und dem es ein grausames Geschick versagt hat, den Tag der Befreiung mit uns zu erleben.
Wir senden Gruß und Glückwunsch ins Rheinland an alle, die sich dieser Befreiungsstnnde freuen freuen, obgleich sie wie wir wissen, daß noch lange nicht alle Wunden geheilt sind, die der Krieg aeschlagen hat ich brauche nur an das Saarland zu erinnern freuen, obgleich der Vorsatz weiter besteht, Deutschland die Freiheit und Gleichberechtigung auf allen Gebieten zu erringen.
(Beifall.)
Wir sind bereit zur Freundschaft mit allen unseren ehemaligen Gegnern.
Wir sind bereit, in die große friedliche Familie der Völler Europas einzutreten.
Rbcr in ihr darf es keine entrechteten und keine minderberechtigten Söhne geben.
(Beifall.)
„Wir wollen eintreten in sie als gleichberechtigtes Glied 'der Staaten unseres Erdteils.
(Beifall.
Welche Aufgaben aber auch immer noch vor uns liegen mögen, wir gehen mit Zuversicht an ihre Lösung heran.
Anfeuern und beflügeln wird uns der Erfolg dieses Tages, wird uns die Helle Freude, die heute am Rhein aufleuchtet, wird uns das Bewußtsein: 1 die deutsche Erde am Rhein ist wieder frei!
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Herr Abgeordneter Esser!
Esser (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Vertreter des befreiten Gebietes mache ich mich zum Dolmetsch meiner rheinischen Landsleute und auch wohl aller Mitglieder dieses Hohen Hauses, wenn ich unserem verehrten Herrn Präsidenten herzlich Dank sage für die überaus würdige und warmherzige Art, mit der er als Sprecher des Reichstags die Befreiung der Rheinlande gefeiert hat.
(Beifall.)
Um der Bevölkerung der befreiten Gebiete in dieser denkwürdigen Stunde zu beweisen, daß der Deutsche Reichstag alles tun will, um die schädlichen Wirkungen der Besatzungszeit allmählich zu beseitigen, haben sich fast alle Fraktionen dieses Hohen Hauses entschlossen, folgenden Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die für den befreiten Westen vorgesehene, systematisch aus zehn Fahre verteilte Wirtschaftshilfe gemäß dem Westprogramm der Reichsregierung durch ein Gesetz sicherzustellen, das noch vor der Sommerpause des Reichstags zur Verabschiedung gelangt.
Meine Damen und Herren!
Fm Namen der Antragsteller bitte ich Sie, sehr verehrter Herr Präsident, diesen Antrag morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Deine einstimmige Annahme dürste sicher sein.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Fch darf annehmen, daß das Haus nach der Erklärung des Herrn Vizepräsidenten Esser mit der Aussetzung des Antrags auf die morgige Tagesordnung an erster Stelle einverstanden ist, und ich schlage dann weiter vor: Fortsetzung der heute unterbrochenen Haushaltsberatung des Reichsarbeitsministeriums und der verbundenen Gegenstände, ferner Beratung des Haushalts für Versorgung und Ruhegehälter, des Haushalts des Rechnungshofs und des Reichssparkommissars, des Haushalts der Reichsschuld und des Haushalts des Auswärtigen Amts, des letzteren nur zum Zwecke der Abstimmungen ferner die dritte Beratung des.
von den Abgeordneten Dr. Everling, Dr. Oberfohren und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit und schließlich den Mündlichen Bericht des Geschäftsordnungsausschusses über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags.
(Zuruf: Beginn der Sitzung )
Fch wollte als Beginn der Sitzung 3 Uhr vorschlagen und wollte um 5 Uhr unsere Verhandlungen unterbrechen, um dann zuerst in die zurückgestellten Abstimmungen einzutreten, aber dann an diese Abstimmungen anschließen die dritte Beratung des Gesetzentwurfs über Straffreiheit, weil wir ja auch da zur Abstimmung schreiten wollen.
Wenn die Abstimmungen erledigt sind, fahren wir in der Weiterberatung der übrigen Tagesordnungspunkte fort.
Das Haus ist mit den Vorschlägen einverstanden.
Fch schließe die Sitzung.