(L) Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten aus Grund des Reichswahlvorschlags der Deutschen Volkspartei der Syndikus Otto Keinath in Berlin.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Graßmann für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Iäcker für 6 Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch erhebt sich nicht dieses Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Borrmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
(Andauernde Unruhe.)
Darf ich um Ruhe bitten, meine Herren!
Graf zu Reventlow (H V.
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Nationalsozialisten haben während der vergangenen Monate mit lebhaftem Interesse und mit einem gewissen ästhetischen Vergnügen das große taktische Manöver der Zentrumspartei beobachtet.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, die Zwiegespräche dürfen nicht so laut geführt werden.
Reichstag 1930.
154.
Sitzung.
1 Ausgegeben am Graf zu Reventlow (NSO.
)
Abgeordneter: v) Wir könnm heute mit demselben ästhetischen Vergnügen feststellen, daß es der Führung der Zentrumspartei gelungen ist, die parlamentarische Lage sozusagen um sie, die Partei, selbst als Achse herumzudrehen.
Es ist ihr gelungen, mit holdem Irren nach dem selbstgesteckten Ziele hinzuschweifen, die Sozialdemokratie plötzlich und ganz Hegen ihre Erwartung und Hoffnung aus der Koalition auszuscheiden, sie zum Rücktritt aus dem Kabinett zu zwingen.
Es ist ihr andererseits gelungen vielleicht noch nicht ganz wir werden ja in den nächsten Stunden sehen, wie weit —, die Rechte zu zersetzen mit dem Endziel, die Deutschnationale Volkspartei überhaupt aufzulösen, jedenfalls politisch zu einer Huantitö noKliAeablo zu machen.
Auch hierüber werden wir im Laufe der nächsten Stunden durch die Tatsachen belehrt werden.
Wir werden sehen, wie sich jene Frage, die seinerzeit von Herrn Hugenberg im »Berliner Lokal-Anzeiger« aufgeworfen wurde: Block oder Brei
tatsächlich beantworten wird.
Was wir heute vor uns haben, das neue Kabinett BrüninH, ist ein Kabinett des sogenannten Bürgertums, ein Kabinett, das jedenfalls bestrebt sein wird, keine deutsche Parallele zum Kabinett Kerenski in Rußland zu werden.
Ob und inwieweit ihm das gelingen wird, wird sich zeigen.
Es ist ein Kabinett, das ich mit der früheren unfreiwillig humoristischen Dichterin Friederike Kempner charakterisieren möchte: Das ist, das ist die die die, das ist die Bourge—o—a—sie!
(Heiterkeit.)
Wir finden in diesem Kabinett, das sich bedeutend vermehrt hat wir freuen uns dieser Fruchtbar- keit —, auch die alten lieben Bekannten: vor allem Herrn Gromer, den Eideshelfer von Spa, den freigebigen Ermuntere!
des Denunziantentums in der Reichswehr.
Wir finden die Herren Curtius und Wirth, die beiden, die noch neulich im Haag durch den Sanktionsnotenwechsel versucht haben, ihre Stellung im Kabinett und in der Regierung durch die Sanktionsdrohungen der Feinde zu festigen eine ruhmwürdige Handlung, die wir ihnen nicht vergessen haben und auch nicht vergessen werden.
Wir finden in dem Zuwachs oder den Zuwächsen des Kabinetts wir dürfen sie ja nicht als einheitlich ansehen die Herren Bredt und Treviranus.
Ich möchte sie gerade bei der ausgesprochen kapitalistischen Wesensart dieses Kabinetts als die jungen Aktien des Kabinetts bezeichnen.
Wir werden mit Interesse sehen, wie sich die Wertschwankungen dieser jungen Aktien verhalten werden.
Wir werden auch sehen, ob noch weitere junge Aktien von rechts oder auch von links dazukommen werden.
Ich komme damit auf den Herrn Abgeordneten Breitscheid und seine Rede von gestern.
Ich sehe ganz ab von der anerkennenswert hohen schauspielerischen Leistung.
In der Hauptsache war doch ein Ton echten, tiefen Schmerzes bei Herrn Breitscheid unverkennbar.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Und als er kam und als er dann sprach von den roten Fahnen der Arbeitslosen doch wohl unter seiner erhabenen Führung —, da dachte ich an die anderen Zeilen der Friederike Kempner: Das ist, das ist der der der, das ist der Proletariär!
7.
April 1930.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106 zu beziehen.
686 4762 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
(Graf z« Reventlow »Abgeordneter.)
(X) Ich möchte den Proletarier Herrn Breitscheid bei dieser Gelegenheit fragen, woher er denn diese rote Fahne, die er anscheinend den Arbeitslosen vorantragen will, nehmen wird.
Wird er sie sich von dem Herrn Abgeordneten Stoecker gebm lassen
Der hat gewiß eine für ihn.
Da können sie beide sie vorantragen, und Herr Abgeordneter Breitscheid wird die schwarzrotgelbe das heißt, die seine ist gewiß ganz golden, denke ich mir, nach seinem ganzen vornehmen Auftreten nehme ich das an wohl bis auf weiteres in die Ecke stellen.
Aber das Auftreten des Herrn Abgeordneten Breitscheid ist doch durch Friederike Kempner nicht glänzend charakterisiert.
Zch möchte einen Größeren zitieren, nämlich Shakespeare, der im Hamlet sagt: Doch wer, o Jammer, die schlotterichte Königin gesehn!
Diesen innerlich zerbrochenen Eindruck machte Herr Dr. Breitscheid auf uns, bemitleidenswert und auch niederschlagend, da wir sonst an ihm jenen freudigen Stolz gewohnt waren, der ihm und seiner Partei so ausgezeichnet steht nur seine Selbstzufriedenheit schien glücklicherweise nicht gelitten zu haben!
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid von den roten Fahnen der Arbeitslosen sprach, so hat er uns einen Blick in eine etwas naive Taktik tun lassen.
Nachdem die Sozialdemokratische Partei sich auf einmal vor die Türe gesetzt fand und sich erst gar nicht zu fasten gewußt hatte ihre Presse, insbesondere der »Vorwärts« stammelte hilflos: ja, aber Herr Dr. Scholz hat es doch noch vor kurzer Zeit gesagt, es ginge nicht ohne die Sozialdemokratie, und jetzt auf einmal sind wir draußen wie ist denn das möglich
—, besann sie (8) sich und versuchte das Beste aus der Sache zu machen sich als die Märtyrer der Sache der Arbeitslosen hinzustellen wenn nun Reuwahlrn kommen sollten, so kann man immerhin auf diese Weise Geschäfte machen.
Ich fürchte, es wird daraus eine nicht nur ideale Konkurrenz zwischen der S. P. D. und der K. P. D. werden, (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich muß nochmals um mehr Ruhe bitten.
Graf zu Reventlow (NöDD), Abgeordneter: Oder sollte Herr Dr. Breitscheid seine U. S. P. D. wieder aufmachen
Das würde uns besonders erfreulich und interessant sein.
Ich wende mich nun zu der Erklärung des Kabinetts Brüning.
Wir würdigen die Bedeutsamkeit dieser Erklärung an sich durchaus, stehen ihr allerdings wesentlich und grundsätzlich anders gegenüber als alle Parteien, die sich bisher dazu haben hören lasten, nämlich in schroffem Gegensatz, und werden für die Mißtrauensanträge stimmen.
Es ist bemerkenswert, daß keiner der Redner jener Parteien bisher sachlich in irgendwelche Einzelheiten dieser Erklärung eingetreten ist.
Ich möchte im Namen meiner politischen Freunde wenigstens einige dieser wesentlichen Punkte hervorheben und unsere Stellung dazu Präzisieren.
Die Erklärung der Herr Präsident gestattet mir, das zu verlesen sagt: Die neue Regierung wird Deutschlands Lebensinteressen in organischer Weiterentwicklung der bisherigen Außenpolitik aktiv vertreten.
Nationales Selbstbewußtsein, Vertrauen in die innere Kraft des eigenen Volkes sind die Grundlagen ebenso wie die Erkenntnis, daß der Wiederaufstieg Deutschlands nur im friedlichen Zusammenwirken mit allen Völkern erreichbar ist.
Meine Damen und Herren!
Zn »organischer Weiterentwicklung der bisherigen Außenpolitik«!
Ich bedauere, daß der Herr Reichskanzler über die Art einer solchen organischen Weiterentwicklung kein Wort verloren hat.
Die bisherige Außenpolitik hat darin bestanden, oaß das jeweilige Kabinett mit seinen Delegierten in den internationalen Konferenzen, unterstützt von der Reichstagsmehrheit, das deutsche Land und Volk in die Sklaverei des internationalen Kapitals und unter die politische Kontrolle der anderen Mächte gebracht hat, zu einer politischen Ohnmacht und Weltlächerlichkeit hat werden lasten.
Organische Weiterentwicklung solcher »Außenpolitik« ist gewiß eine herrliche Aufgabe!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichskanzler hat leider auch nicht gesagt, wie sich auf dieser Basis »nationales Selbstvertrauen« entwickeln konnte.
Erst zerreißt und zersetzt man das Volk und alle seine Verhältnisse durch die internationalen Kräfte, und dann faselt man vor demselben Volk, vor derselben Nation von »nationalem Selbstvertrauen«!
Eine sonderbare Logik!
Wie hat sich denn dieses nationale Selbstbewußtsein im Haag geäußert
Wir wollen doch daran erinnern, daß sogar Herr Tardieu den deutschen Delegierten sagte: Zhr seid ja sehr nette Leute, ihr gebt euch viel Mühe, tut alles, was wir wollen, aber euch fehlt eben leider das Selbstvertrauen, und dieses Selbstvertrauen fehlt euch so weit, daß wir nicht wissen, ob wir noch weiter mit euch verhandeln können!
Das ist das nationale Selbst- vertrauen, das sich nach Ansicht des Kabinetts organisch auf der bisherigen Außenpolitik weiterentwickeln soll!
Za, meine Damen und Herren, was bedeutet denn das, was im Haag zustande gekommen ist tu uucs
Es ist im Sinne des Führers der Zentrumspartei I) r. Kaas, der, soweit ich unterrichtet bin, noch nicht abgesetzt worden ist, jenes »unehrliche Za«, welches Dr. Kaas nicht gesprochen wissen wollte, jedenfalls so tat.
Zetzt ist das unehrliche Za zur unheilvollen Tatsache geworden.
Das neue Kabinett verlangt, daß das unehrliche Za und alle seine Wirkungen und Folgen, daß die ganze Lage, welche durch dieses unehrliche Za mit allen seinen furchtbaren Wirkungen geschaffen wird, pränumerando die Absolution erhalten soll.
Die Unmöglichkeit der Erfüllung des Joung-Plans ist uns durch die Minister bescheinigt worden, namentlich durch die Minister Curtius und Moldenhauer, die auf wiederholte Fragen durch Zwischenrufe und der Redner der Rechten nicht gewagt haben, zu antworten: Wir halten den Doung-Plan für erfüllbar!
Za, sie haben nicht einmal zu behaupten ßewagt, der Doung-Plan sei auch nur für die nächsten ein bis zwei Zahre erfüllbar.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine Regierungserklärung, die das nicht berücksichtigt, zeigt, daß sie vor der Erörterung Angst hat.
Weil diese Dinge, die ich hier eben nur streife, die tatsächliche Wahrheit bedeuten, so zeigt die Regierungserklärung durch das, was sie nicht sagt, daß das Kabinett eine nicht zu überbietende Angst vor der Wahrheit hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
4763 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
(Graf,« Reventlow.
Abgeordneter.)
M Das ist auch sehr begreiflich.
Wie sollte es sonst möglich sein, daß dieses Kabinett überhaupt zusammengekommen ist und zusammenbleiben könnte, ob es nun eine kurze oder eine längere Zeit sein mag!
Wir begegnen diesen sonderbaren, gewundenen Erklärungen in der Regierungserklärung auf Schritt und Tritt.
Ich komme nachher noch aus etliche weitere zurück.
Dabei möchte ich doch den Herrn Reichskanzler, die Herren Stegerwald, Wirth und die anderen Herren vom Zentrum besonders daran erinnern, daß der heilige Ambrosius seinen Litaneien den Stoßseufzer anzuheften Pflegte: Und vor den Dialektikern bewahre uns, o Herr!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, daß die Herren des Zentrums besonders mit dieser ihrer Kabinettserklärung das Mißfallen des heiligen Ambrosius und seines späteren Schülers Nikolaus Cusanus im höchsten Grade erregen würden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Groß: Das machen wir mit ihm selber aus!)
Es wird mir eben zugerufen, das würden die Herren mit dem Heiligen selber ausmachen.
Ich fürchte, er wird das nicht zulassen, besonders weil diese Erklärung ja nicht eine Sache des Zentrums allein ist, sondern leider Gottes des ganzen deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das jüdische »Wiener Reue Journal« brachte vor ganz wenigen Tagen eine Äußerung, die ich gerade hier den Hörern nicht vorenthalten möchte.
Es überschreibt das neue Kabinett in Deutschland »Kampfregierung gegen Rußland« und schreibt: Außenpolitisch ist die neue Reichsregierung gleichfalls an einen wichtigen Programmpunkt gebunden.
Im Zusammenhang mit dem Religionsaufruf des Zentrums wird die Regierung Brüning, den Abwehrkampf gegen die Religionsverfolgung unterstützend, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) ebenso wie die Deutsche Volkspartei, die beide einen überlegenen Einfluß im neuen Kabinett haben, einen offenen feindlichen Kurs gegen die Sowjetregierung einschlagen.
Das liegt auch auf der Linie der Doung-Plan-Politik.
Der letzte Satz ist unbezweifelbar richtig.
In der Doung-Plan-Politik liegt mit eingeschloffen, daß Deutschland noch mehr in der Bewegungsfreiheit seiner Außenpolitik behindert werden und bleiben soll als bisher, daß es überhaupt nicht mehr daran denken können soll, sich nach Osten für eine dort zu treibende positive und nach Westen hin entlastende Politik zu wenden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Was nun die Religionsverfolgungen in Rußland betrifft, so stehen wir Nationalsozialisten selbstverständlich auch auf dem Standpunkt, oaß alle Relitzionsverfolgungen an sich bedauerlich sind.
Wir sind Gegner eines geglichen Materialismus der Weltanschauung und der Lebenspraxis und sind infolgedessen auch die Gegner derartiger Verfolgungen, die in der Hauptsache geschehen, um den weltanschaulichen und praktischen Materialismus auf den Trümmern der christlichen Religion auszupflanzen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Etwas ganz anderes ist aber, daß man in Deutschland diese Religionsverfolgungen unter dem Druck der Westmächte zum Gegenstand politischer Aktionen werden kaffen möchte.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir verstehen die Gedanken des Vatikans, vom konfessionellen Standpunkt gesehen, aber wir haltm eine Übertragung religiöser Entrüstung auf die politische Praxis für durchaus unzulässig und sind schroffe Gegner einer solchen Übertragung, ganz besonders auf die Politik des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte hiermit den Herrn Reichskanzler fragen einmal, ob etwas Wahres an jener Auslassung des Wiener Iugendblattes, eines der Leibblätter des Herrn Ministers vr.
Brebt, ist (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) weiter, ob er überhaupt daran denkt, die Religionsverfolgungen in Sowjetrußland zum Gegenstand politischer Aktionen werden zu lassen, soweit Deutschland in Frage ist, ob er überhaupt die Richtung der von seinem Kabinett zu verfolgenden Politik durch die Religionsverfolgungen in Rußland durch irgendeine andere Seite beeinflussen lassen wird
Wir Nationalsozialisten haben für die Sowjetregierung in Moskau an sich keine Sympathie.
Aber einerlei, welches System in Rußland herrscht: das russische Volk bleibt das russische Volk, und wir werden unbedingte Gegner jeder politischen Handlung sein, auch soweit sie sich auf Duldung von Maßnahmen beschränkt, die sich von seiten anderer Mächte gegen Rußland und damit gegen das russische Volk richten könnten, ganz abgesehen davon, daß allen einmischungslustigen Mächten die Religion nur Kulisse bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Pläne sind Ihnen nicht unbekannt.
Die Westmächte versuchen heute schon, Deutschland dahin zu beeinflussen, daß es bei einem polnischen Abriss gegen Rußland, der irgendwie mit einem rumänischen verkoppelt werden würde, die Rückendeckung Polens überübernehmen soll.
Wir haben die ernsteste Besorgnis, daß auch diese deutsche Regierung die vergangene hätte es bei ihrer Liebe für Polen zweifellos getan sich in dieser Beziehung beeinflussen läßt.
Die Polenpolitik, wie sie von der vergangenen Regierung eingeschlagen und unblücklicherweise auch vom Reichspräsidenten gebilligt worden ist, wird, nach der Erklärung des Kabinetts Brüning zu schließen, genau in derselben Linie fortgesetzt.
Wenn also die Regierung Brüning die naive oder verlogene Parole »Freundschaft mit Polen um jeden Preis« weiter verfechten will es wird ja um jeden Preis sein, nämlich hier um den Preis der Interessen deutscher Ostpolitik und der gerade von diesen Kreisen soviel bemitleideten Landwirtschaft und des Deutschen Ostens überhaupt —, dann wird die einzige Folge sein können, daß man um der »Freundschaft mit Polen« willen Polen, unseren Todfeind, in einer Aktion gegen Sowjetrußland, in Wirklichkeit gegen Rußland überhaupt, den Rücken stärkt.
Wir sind, wie gesagt, unbedingte Gegner einer solchen Politik.
Wir wollen, das Deutschland von dem bißchen Unabhängigkeit, das ihm für seine Außenpolitik geblieben ist, besonders nach Osten 686 4764 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
(Graf r« Reventlow.
Abgeordneter.)
und auch nach Südosten und nach Süden nichts, aber auch gar nichts preisgibt, auch bedenkt, daß Rußland und das russische Volk, gleichviel unter welchem System, Faktoren bleiben, denen Deutschland nicht unfreundlich gegenüberstehen darf.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
In der Erklärung des Kabinetts ist auch von der Förderung internationaler Zusammenarbeit, von der Klärung und dem weiteren Ausbau unseres Verhältnisses zu anderen Staaten usw.
gesprochen worden.
Es ist aber nicht von dem Faktor die Rede gewesen, der beherrschender als alle anderen Mächte und Faktoren der Welt auf Deutschland und feiner Politik, seiner Wirtschaft und seiner Geldwirtschaft liegen wird, nämlich von der sogenannten Neuen Bank, der Bank für Internationale Zahlungen.
Diese Bank wird ja die Rolle des bisherigen Reparationsagenten vertreten und übernehmen, nur in einer weniger sichtbaren Weise und Form, aber mit einer unbedingt diktatorischen Gewalt und Rücksichtslosigkeit ohne viele Worte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Erklärung verliert darüber kein Wort.
Sie sagt ferner, obwohl sie von nationaler Selbständigkeit und solchen schönen Dingen erzählt, kein Wort von der sogmannten Deutschen Reichsbank, die immer noch ein internationales Geldinstitut ist und nichts weiter, und auch nichts von der Reichsbahngesellschaft, die gleichfalls nicht aufgehört hat, eine private Geldgesellschaft mit beherrschendem internationalen Einfluß zu sein.
Bei jenem friedlichen und freundlichen Zusammengehen mit anderen Staaten leider sagt auch das die Kabinettserklärung nicht wird die Hauptsache darin bestehen, daß jener deutsche Menschenexport, den die Doung-Gesetze mit Notwendigkeit zur Folge habm werden und sollen, die friedlichen und freundlichen Verhältnisse schaffen wird und schaffen soll, indem nämlich deutsche Arbeiter, in erster Linie deutsche Arbeitslose, in Massen ins Ausland gehen, um dort Frondienste für unsere Feinde und für das internationale Kapital zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht ein Organ der Sozialdemokratie erklärt: »Hier ist Arbeitslosigkeit, in Frankreich braucht man Arbeiter, also wozu zögert ihr
« (Abgeordneter Hildenbranb (Württembergs: Wo steht das
Sie können das nicht beweisen!)
—Ich werde Ihnen gern eine solche Zeitung in den nächsten Tagen zuschicken.
(Abgeordneter Hildenbrand (Württembergs: Das ist Schwindel!)
—Der Schwindel ist auf Ihrer Seite.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lö-e: Herr Abgeordneter Hildenbrand (Württemberg), der Zuruf »Schwindel« ist unparlamentarisch.
(Abgeordneter Hildenbranb (Württembergs: Diese Behauptung ist aber eine tatsächliche Unwahrheit!)
—Ich bitte, sich auf den Platz zu begeben.
Graf zu Reventlow (vk), Abgeordneter: (O) Was ich sage, ist weder Schwindel noch eine tatsächliche Unwahrheit.
Meine Damen und Herren!
Wir werden nicht müde werden, dieses volksverräterische Verhalten an den Pranger zu stellen und der ganzen Öffentlichkeit immer wieder kundzumachen denn der Volksverrat und Volksverkauf ist die eigentliche Seele des Doung-Plans und der Doung-Plangesetze und der Politik, die zu diesen Gesetzen geführt hat (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und besonders auch der Zustimmung, die diese Gesetze auf der linken Seite und in der Mitte gefunden haben.
Besonders herzlich so sagt die Erklärung gedenke die Regierung der Rheinland«, die ja nun bald befreit würden.
Leider sagt die Regierung in ihrer Erklärung wieder nicht, daß die Befreiung der Rheinlande lediglich eine äußerliche und scheinbare ist.
Sie sagt nicht, daß die Kontrolle über die Rheinlande dank dem unvergeßlichen Stresemann, dank Tardieu und Curtius dauernd weiterbestehen wird.
Sie sagt auch nicht, daß am Ende dieser Kontrolle die Sanktionsberechtigung für die feindlichen Mächte steht.
Sie erwähnt nichts davon, daß in dem Abkommen ausdrücklich gesagt ist: sobald sich in der neutralen Zone der Rheinlande irgendwelche Handlungen begäben, zum Beispiel auf dem Gebiete der Verkehrseinrichtungen, die den anderen Mächten also Frankreich als eine Vorbereitung für »feindliche Akte« erscheinen also vollkommene Willkür —, ist Frankreich frei, sich aller geeigneten Mittel, die zum Ziele führen, zu bedienen.
Das bedeutet Einmarsch, das bedeutet Zerstörung, das bedeutet Krieg, alles, was Sie wollen, ohne daß die Regierung dann sagen dürfte: es ist eine feindliche Handlung.
Dieses Damokles-Schwert bleibt dauernd über den Rheinlanden, und die Herzlichkeit, mit der das Kabinett der Rheinlande gedenkt, scheint mir mehr eine Rummelherzlichkeit zur Bemäntelung eigner Fehler, Verbrechen zu sein als eine wirklich aus ernstem und aufrichtigen Herzen kommende.
Empfindung.
Weil wir gerade vom Herzen sprechen, so möchte ich noch folgendes sagen.
Nach dem Erlaffe des Herrn Reichspräsidenten scheint es ja Mode zu werden, von »schwerem und festem Herzen« zu sprechen.
Ich bin überzeugt, daß die Herren Treviranus und Bredt ebenfalls »schweren, aber festen Herzens« in das Kabinett eingetreten sind.
»Schweren aber festen Herzens« stehen sie jetzt alle auf dem Boden des volksverbrecherischen und volksverräterischen Uoung-Plans.
Das Saargebiet wird in der Erklärung erwähnt.
Ich darf da auch an den im Zentrum, wie es scheint, schon vergessenen Dr. Kaas erinnern, der vor einer nicht allzu langer Reihe von Monaten sagte: ohne die Befreiung des Saargebiets könne man den Doung-Gesetzen nicht zustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Heute sagt die Kabinettserklärung nur bescheiden, es sei das Ziel der von der Regierung tatkräftig zu »fördernden« also noch nicht einmal geförderten Verhandlungen über die alsbaldige Rückgliederung des Saargebiets zur Vollendung des begonnenen Befreiungswerks.
Tatsächlich befreit ist noch gar nichts tatsächlich befreit werden die Rheinlande nicht sein, auch wenn der letzte französische Soldat sie geräumt hat.
4765 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
(Graf zu Reventlow.
Abgeordneter.)
Die Kabinettserklärung nimmt dann mit »tiefem Ernst« ich nehme an, auch mit schwerem, aber festem Herzen die Mahnung zur nationalen Einigung auf, die der Herr Reichspräsident in seiner Kundgebung usw.
an das deutsche Volk gerichtet hat.
Nach der Entscheidung der Kämpfe um außenpolitische Fragen wird jetzt das »Werk der Versöhnung« in Angriff genommen.
Ich will gleich mit allem Nachdruck erklären, daß wir über solche Phrasen nur mit einer verächtlichen Bitterkeit lachen können.
Wie ist eine Versöhnung möglich auf dem Boden einer und geradezu verbrecherischen Unwahrheit und Unwahrhaftigkeit, mit der den »deutschen Volk seine wirkliche Lage verheimlicht wird.
Ich möchte beiläufig wieder an den heiligen Ambrosius erinnern.
Uber solche schweren Fragen, über solche tatsächlichen Schicksalsfragen mit ein paar sentimentalen und ich wiederhole grundunwahren Phrasen hinwegzugehen, hier kann von Versöhnung nicht die Rede sein, sondern nur von Kampf und Haß.
Solche Heuchelei werden wir nicht ohne ausdrückliche Nennung und Charakteristik in der deutschen Öffentlichkeit vorbeigehen lasten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Leute nehmen Sie gar nicht ernst sie unterhalten sich!)
Und nun »nationale Einigung«!
Nationale Einigung bedeutet und kann nur bedeuten eine Einigung des Volkes im nationalen Zeichen, und das soll geschehen auf dem Boden einer politischen und wirtschaftlichen Lage, auf einem Boden, sage ich, der in dem internationalistischen volksauflösenden und nationzersetzenden Geiste geschaffen worden ist.
Wir bedanken uns noch einmal für diese Versöhnungsheuchelei.
(8) Nun zum Reichspräsidenten selbst noch einige Worte!
Es wird hier auf seine Kundgebung vom 13.
März hingewiesen.
Sie ist von Herrn Hermann Müller und seinen Leuten inspiriert worden.
Es war tragikomisch, in der Botschaft des Reichspräsidenten sogar Wortwendungen zu finden, die vorher von Herrn Müller und auch im »Vorwärts« gebraucht worden waren.
Aber der Herr Reichspräsident kann sich ja seine Wortwendungen geben lasten, von wem er will.
Wir wollen hier nur feststellen, daß dieser sicher das Gute wollende Mann niemals, seitdem er den Reichspräsidentenposten bekleidet, und auch weiter wirklich in der Lage gewesen ist, die Lage zu übersehen, die Verhältnisse einwandfrei zu beurteilen.
Wir sind überzeugt, wäre das der Fall gewesen, so würde ihn sein vaterländischer Sinn und sein Verantwortungsbewußtsein nach einer ganz anderen Seite hin orientiert haben.
Man hat ihn stets einseitig und falsch unterrichtet.
Die vergangenen fünf Jahre zeigen, daß der Reichspräsident in bezug auf große politische Fragen seiner Aufgabe nie gewachsen ist und noch weniger in Zukunft gewachsen sein wird.
Die Erklärung spricht weiter von den radikalen Strömungen, die zu bekämpfen seien.
Diese radikalen Strömungen, meint die Erklärung, würden am besten dadurch bekämpft werden, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse gebessert würden, und zwar von Grund auf.
Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich würde die Besserung der wirtschaftlichen Derhältmsse von einem gewissen Einflüsse auf einige lediglich Verzweifelte und Verbitterte sein.
Aber die Kabinettserklärung irrt vollkommen, wenn sie diese tiefe, sozialistische, ausgesprochen deutsche Volksbewegung, die sie als »radikale Strömungen« abfertigt, sie allein oder auch nur zum größeren Teil auf wirtschaftliche Verhältnisse zurück- (6) führt.
Hier handelt es sich um viel größere Dinge.
Diese Strömungen haben ihre Ursachen durchaus nicht nur in den Notständen, sie würden auch ohne sie vorhanden sein.
Ich komme darauf gleich zurück ich will nur einen Satz vorwegnehmen, der in gleichem Zusammenhange in der Erklärung steht.
Die Reichsregierung sagt, sie fühlte sich stark genug, mit den Mitteln der Weimarer Verfassung »allen gefahrvollen Bedrohungen entgegenzutreten«.
Wir müssen das der Reichsregierung überlassen aber wir hätten gern eine Erklärung darüber, wie sich denn unter diesen Umständen die Reichsregierung zu dem sogenannten Republikschutzgrsetz stellt.
Danach brauchte sie es ja gar nicht!
Wir unsererseits fürchten das Republikschutzgesetz in keiner Weise.
Kommen Sie ruhig damit!
Wenden Sie es ruhig an!
Wir zweifeln nicht, daß der neue Innenminister vr.
Wirth hier den Spuren seines Vorgängers folgen oder versuchen wird, zu folgen.
Ich möchte aber ausdrücklich die Frage an den Herrn Minister vr.
Wirth richten, ob er beabsichtige, die Linie weiter zu verfolgen, welche sein Vorgänger Severing der Thüringer Regierung gegenüber eingeschlagen hat.
Wenn er es tut, so werden wir auch das mit persönlichem und politischem Interesse, ja, ich möchte sagen, mit einem gewissen Vergnügen hinnehmen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber es wäre uns politisch interessant, eine Erklärung zu erhalten, auch charakterlich, wenn man von diesem Wesensteil, den der eine hat und der andere nicht hat, beim Herrn vr.
Wirth überhaupt sprechen will.
Wir Nationalsozialisten werden, wie wir es immer getan haben, allen Hilfsaktionen, den sozialen, den Wirt- schaftlichen und überhaupt allen nationalen, welche auch im Sinne der Förderung der schaffenden Arbeit liegen, zustimmen.
Aber ich wiederhole: Diese Maßnahmen werden die tiefgehende Volksbewegung gegen das herrschende System in Deutschland, für soziale und nationale Freiheit nicht beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden diese bis auf den Grund des Volkslebens gehende, tiefberechtigte Bewegung nicht beseitigen, die sich gegen das kapitalistische System, gegen oas Klassensystem und im besonderen auch gegen das parlamentarische System richtet.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier sitzt nun das Kabinett, das »bürgerliche« Kabinett, mit Fleiß und Geschick und Taktik vorbereitet.
Was will dieses Kabinett
Ich habe es allerdings nur von ferne mit dem Kerenski-Kabinett verglichen.
Seine Schicksale werden uns interessieren, aber nicht eben tief berühren, noch unsere die nationalsozialistische Entwicklung auch nur entfernt beeinflussen.
Sie wird ihren Gang mit der Sicherheit und der Unwiderstehlichkeit einer Naturgewalt fort setzen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Das bürgerliche Kabinett Brüning will, um es in zwei Worten zu sagen, den politischen, sozialen und kapitalistischen Aggregatzustand, den es noch als fest vorhanden annimmt, halten und neu anstreichen.
Das ist im großen gesehen der Zweck des Kabinetts Brüning und ob es nun mit 4766 Reichstag.
164.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930. iGraf zu Revcntlow »Abgeordneter.)
() Artikel 48 regiert, ob anders, ob es jetzt den Reichstag auflöst und wiederkommt.
Es wird diesen Zweck mit wechselnden Mitteln, vielleicht recht geschickt, auf einige Zeit verfolgen und verfolgen können.
Wir Nationalsozialisten wissen, daß dieser von dem Kabinett Brüning und seinen Anhängern noch als fest und vorhanden angenommene Aggregatzustand bereits nicht mehr fest ist.
Wir wissen und sehen, daß die Kräfte, welche zum großen Teil elementar und unbewußt aus die Beseitigung dieses Aggregatzustandes hinarbeiten, unwiderstehlich sind und daß sie bereits in ihrem unterhöhlenden Wirken weit vorwärts gekommen sind.
Die Umwälzung ist eben auf dem Marsch.
Nun steht aus der anderen Seite der internationale Sozialismus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —auf der anderen, aber nicht auf der Gegenseite —, einig mit dieser Bourgeoisie in ihrer Botmäßigkeit dem internationalen Kapital gegenüber, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Sie brauchen nicht: Hört!
Hört!
« zu rufen, Sie wissen es selbst am besten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich möchte es gern noch einmal hören!)
Ich will es Ihnen gern noch einmal sagen.
Also diese Botmäßigkeit, die diese beiden an und für sich verschiedenen Kategorien so lange zusammengehalten hat, um das ganze deutsche Volk in die gleiche Versklavung durch das internationale Geld zu bringen, besteht dem internationalen Kapital gegenüber.
Der internationale Sozialismus ist überhaupt gleichbedeu (8) tend mit dem internationalen Kapitalismus.
Erinnern Sie sich bitte an unsere Unterhaltungen im wirtschaftlichen und außenpolitischen Ausschuß im Jahre 1926 über den »Eisenpakt« und daran, was Herr Hilferding und Herr Wissell damals gesagt haben.
Aber diese in sich vollberechtigte Umwälzungsbewegung der breiten Schichten der erwerbstätigen und werktätigen Schichten des Volks (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie Graf Reventlow!)
—gewiß, ich gehöre auch dazu hat an sich mit dem internationalen Kapitalismus nichts zu tun.
Das sind ungeheure, durch die Träger des Marxismus irregeführte Massen, welche verlangen, gleichberechtigte, gleichgeachtete Volksgenossen zu werden.
Wir Nationalsozialisten betrachten es als unsere Aufgabe und werden diese Aufgabe, mag es früher oder später sein, lösen: diese irregeführten Massen aus dem internationalen Fahrwasser in das nationale, das nationalsozialistische, das deutschsozialistische Fahrwasser hineinzuführen.
Wir sind nicht der Ansicht des sozialistischen Ministers im Landtag, Dr. Grimme, der sagt: Besitz ist Schuld.
Wir sagen: der Besitz verpflichtet, und bei allem Besitz, dem liegenden und dem flüssigen, geht der Gemeinnutz über den Eigennutz, ja weit vor dem Eigennutz.
Der Staat hat das zu beaufsichtigen.
Wir sind keine Faschisten, wir sind Sozialisten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen könnte ich mir denken, daß dieses Bürgerkabinett auch einmal »faschistisch« aufträte.
Wir bezweifeln nicht, daß auch Herr Breitscheid und seine Genoflen in einem solchen Falle, wenn er vorher Gelegen- (v) heit zu ehrbarer Annäherung gefunden hat, mit den »Faschisten« sein würde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Im Geiste und mit den Mitteln dieses nationalen Sozialismus sind wir Nationalsozialisten die einzigen in Deutschland, welche zu einer wahren nationalen Versöhnung des deutschen Volkes führen können und führen werden, nämlich im Zeichen wirklichen Volksgenoflentums.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mit Ihnen, allerdings nicht, Sie werden dann verschwunden sein.
Aber eine heuchlerische BersöhnungsPhrase auf Grund einer verbrecherischen Politik machen wir heute nicht mit und werden sie niemals mitmachen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn noch bis vor wenigen Stunden draußen in der Wandelhalle an dm Knöpfm abgezählt wurde, ob die Doungdeutsche Regierung den heutigen Tag überleben würde oder nicht, so dürfte jetzt wahrscheinlich Klarheit geschaffen sein, und das gemütliche Beisammensein hier zeigt ja, daß man sich über diese Frage nicht mehr sonderlich aufregt.
Also dürfte sich wohl bestätigen, was als neueste Nachricht aus den Fraktionszimmern jetzt in die Öffentlichkeit gedrungen ist, daß die Firma Hugenberg einheitlich für diese Negierung, für die Regierung des Uoung- (v) Plans stimmen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Verwunderlich ist diese Tatsache eigentlich nicht.
Wir haben zwar in den letzten Tagen allerhand Oppositionsgeredc und Oppositionsgeschreibe gehört und gesehen, die Deutschnationalen haben sich darin geradezu überschlagen.
Sie betonten mit Schärfe die Ablehnung eines Kabinetts, das das verbürgt schon der Außenminister Curtius die Doung-Politik weiterführen wird.
Trotz alledem aber zeigt ja schon die Tatsache, daß einer der Leute des Freiheitsgesetzes, einer der Leute, die bekanntlich das Volksbegehren gegen den Doung-Plan mitbetrieben haben, einer der Exponenten dieses Volksbegehrens für das Freiheitsgesetz und gegen den Uoung-Plan in das Kabinett eingetreten ist.
Einer also brach aus dieser Front schon heraus und erklärte sich bereit, in Zukunft den UoungPlan-Verrat mitzumachen.
Das zeigt aufs neue, daß das nationale Gefühl bei Ihnen (zu den Deutschnationalm) seine Wurzel nur im Geldschrank hat, (sehr wahr!
links) und daß dort, wo die Geldschrankinteressen es erfordern, das nationale Gefühl und die nationale Phrase zunächst einmal abseits gestellt werdm müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß sich die Hugenberg-Fraktion nun entschlossen hat, die Dvungdeutsche Regierung zu unterstützen, überrascht uns schon deswegen nicht, weil wir aus der Vergangenheit dieser Partei wissen, mit welcher AffmgeschwinReichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
4767 (RSdel, Abgeordneter.)
digkeit sie ihre Stellung einrichten kann je nach den augenblicklich für sie maßgebenden Geldsackinterefsen.
Wir kennen eine Parallele aus der Geschichte dieser Partei zu der Haltung, die sie heute einnehmen wird.
Wir wissen zwar nicht, ob sich bei der Abstimmung dasselbe Theater vollziehen wird wie damals bei der Abstimmung über den Dawes-Plan.
Aber gleichviel, ob die Hugenberg-Fraktion geschlossen stimmen wird oder wie beim Dawes-Plan Mampe halb und halb, sie wird dieser Regierung das Lebm ermöglichen und mit dieser Regierung den Feldzug gegen die Arbeiterklasse im Sinne der Durchführung des Uoung-Plans weiter führen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Abwarten!)
Setzen wir den Fall, daß das, was jetzt als zuverlässige Nachricht verlautbart wird, nicht den Tatsachen entspricht, daß also dieses Kabinett heute keine Mehrheit bekommt.
Was dann kommt, ist schon eindeutig angekündigt worden.
Dann will Herr Hindenburg mit diesem Kabinett und mit Artikel 48 weiterregieren.
Diese Tatsache zeigt, daß die Parteien, wenn es auf die Interessen der herrschenden Klasse, der Bourgeoisie ankommt, diese »verfassungstreuen '', Parteien auch vor den schwersten Verfassungsbrüchen nicht zurückschrecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat zu dieser Frage schon erklärt, daß die Anwendung des Artikels 48 in diesem Falle dem Sinne der Verfassung nicht entsprechen würde.
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, welche Rücksicht brauchte die Bourgeoisie bei Anwendung des Artikels 48 auf Ihre Stellung zu nehmen
Die (8) Bourgeoisie und diese neue Regierung können sich voll und ganz darauf stützen, daß die Sozialdemokratie Verfassungsbrüche in der gleichen Richtung nicht erst einmal verübt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich brauche nur daran zu erinnern an das Jahr 1923, an die Haltung des damaligen Reichspräsidenten Ebert.
Die Sozialdemokratie hat damals geradezu die Grundlage für derartige Versassungsbrüche ge schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten haben uns allerdings noch nie Illusionen über das Wesen der Weimarer Verfassung gemacht.
Seit diese Verfassung besteht, habm wir der Arbeiterschaft erklärt: die Verfassung ist ein Mittel in den Händen der herrschenden Klasse, mit dem sie gegen das Proletariat regiert (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn die Artikel der Weimarer Verfassung hierzu nicht ausreichen, dann regiert man eben ohne oder gegen die Weimarer Verfassung, aber immer gegen das Proletariat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Als das Kabinett Müller auseinanderflog, hat die Sozialdemokratie im »Vorwärts« einen Aufruf veröffentlicht, in dem sie feststellt, daß die Regierung Müller deswegen auseinandergeplatzt sei, weil die Sozialdemokratie zu stark die Arbeiterinteressen vertreten habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ob dieser Feststellung war man in der Redaktion der (6) »Leipziger Volkszeitung« so verdutzt, daß man diesen wichtigen Ausruf nicht etwa auf der Titelseite brachte, wie es der »Vorwärts« tat, sondern auf der zweiten Seite ganz unten in der Ecke.
Diese Art Wertschätzung des Aufrufs des Parteivorstandes der Sozialdemokratie durch die »Leipziger Volkszeitung« zeigt wohl, welchen Wert dieser Aufruf im allgemeinen besitzt.
Inzwischen haben nun die »linken« Sozialdemokraten ihre Rolle wiederaufgenommen, nämlich jene Rolle, die Nebeltöpse in Funktion zu bringen, die die Sozialdemokratie in solchen Situationen, wo es gilt, das ramponierte Ansehen bei der Arbeiterschaft wieder etwas zu verschönern, braucht.
So sehen wir jetzt vor allem in den linkssozialdemokratischen Blättern dre Tendenz, sich im Anschluß an den Wahlaufruf hätte ich bald gesagt des sozialdemokratischen Parteivorstandes mit den Erfolgen des sozialdemokratischen Koalitionskabinetts zu beschäftigen.
In der »Leipziger Volkszeitung« schreibt Frau Tont Sender, die man in Sachsen neuerdings die Zollwucher.
Toni nennt, über die Bilanz des Kabinetts Hermann Müller.
Sie meint, man könne die Erfolge dieses Kabinetts in ihrem vollen Ausmaß eigentlich gar nicht recht würdigen, aber sie wolle den Versuch machen, wenigstens einige wichtige Punkte hervorzuheben.
Meine Redezeit reicht leider nicht aus, um mich mit sämtlichen Punkten zu beschäftigen, die Frau Toni Sender als Erfolge des Kabinetts Müller bezeichnet.
Ich kann nur einiges herausgreifen.
Sie sagt zum Beispiel, daß es gelungen sei, den immer stärker werdenden Ansturm gegen das Schlichtungswesen abzuwehren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Ja, welchen Ansturm meint sie denn da, den Ansturm von seiten der Arbeiter oder den von seiten der Unternehmer
Von seiten der Unternehmer ist ja gar kein Ansturm unternommen worden, also kann es sich nur darum handeln, daß die Regierung Müller es verstanden hat, den Ansturm der Arbeiter gegen das Schlichtungswesen abzuwehren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann heißt es weiter, daß es durch die Politik des Kabinetts Müller gelungen sei, Lohnsenkungen zu verhindern.
Frau Toni Sender weiß wahrscheinlich nicht, das der Reallohn der Arbeiter durch die Zollpolitik um 16 Prozent gesunken ist, und daß in Hartmannsdors bei Chemnitz sechs Arbeiter von der Polizei totgeschossen wurden, weil sie gegen eine 25prozentige Lohnherabsetzung demonstrierten.
Es heißt dann weiter, daß es der Regierung Müller gelungen sei, die Finanzen zu sanieren, wenigstens so weit, daß die Regierung vom Finanz- und Bankkapital unabhängig ist.
Ja, wir wissen schon, was die Zollund Steuerpolitik der letzten Zeit bedeutet.
Das braucht Frau Toni Sender den Arbeitern nicht zu sagen, daß es der Regierung Müller glänzend gelungen ist, die Lasten des Doung-Plans und die Kosten der imperalistischen Aufrüstungspolitik, überhaupt die Gesamtlasten des kapitalistischen Staates, vollständig auf die Schultern der Werktätigen abzuwälzm.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Tatsache, die braucht uns Frau Toni Sender nicht zu sagen.
4768 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
(Rädel, Abgeordneter.)
Dann ist es, so schreibt sie weiter, diesem Kabinett noch gelungen, die Rheinlande zu befreien.
Hermann, der neue Cherusker, Befreier der Rheinlande!
(Heiterkeit.)
Frau Toni Sender, diese Befreiung bedeutet, daß jetzt die rheinischen Proleten statt mit den Kolben der imperialistischen Armee der Tardieu-Regierung mit preußischen Gummiknüppeln traktiert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die wichtigste Feststellung, die Frau Toni Sender macht in Anbetracht der Möglichkeit, daß es eventuell ooch zu einer Auflösung des Reichstags und zu Neuwahlen kommt, ist wohl die, in der sie sagt: »Die Erwerbslosenversicherung konnte dank dem zähen Kampfe im Parlament und außerhalb desselben in ihren Leistungen erhalten werden.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da die Arbeitslosenfrage zweifellos bei der Umbildung der Regierung eine Rolle gespielt hat, wollen wir doch einen Augenblick bei dieser wichtigen Frage verweilen.
Zunächst einmal: wo lagen die Differenzpunkte für jene Haltung der Sozialdemokratie, die schließlich zum Rücktritt der Regierung führte
In den bürgerlichen Zeitungen und in der sozialdemokratischen Presse ist mehrfach ein Kompromißvorschlag besprochen worden, den das Zentrum eingebracht hat, und die Sozialdemokratie ist angeblich auf den Boden dieses Kompromißvorschlages nicht getreten, weil, wie sie sagt, dieser Kompromißvorschlag den Abbau der Leistungen der Arbeitslosenversicherung bedinge.
Die Sozialdemokratie erklärt, sie stehe aus der Plattform, die die Regierung geschaffen habe, jener Plattform, die einerseits die Beitragserhöhung vorsieht und andererseits einige weitere Maßnahmen, die aber nicht eine Herabsetzung der Leistungen bedeuten.
Untersuchen wir einmal die Dinge näher!
Hätte das Zentrum nur einen Satz in seinem Kompromißvorschlag geändert, so wären Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, mit Freuden und mit Wonne auf den Boden dieses Kompromißvorschlages getreten.
Hätte das.
Zentrum nicht die Reform durch einen unmittelbar einzureichenden Gesetzesvorschlag verlangt, sondern hätte das Zentrum Ihnen gestattet, inzwischen einige Verschleierungs-, Verwischung
-, Dertuschungsmanöver durchzuführen, fürwahr, in wenigen Wochen hätten wir genau dasselbe als Erfolg Ihrer Politik gesehen, was das Zentrum will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen.)
Oder haben Sie in der Regierungsplattsorm nicht etwa diese Linie des Zentrums schon vorgesehen
Es heißt dort, daß zum Zwecke der Sanierung der Finanzen der Reichsanstalt der Vorstand der Reichsanstalt ermächtigt wird, der Reichsregierung Vorschläge zur Reform sprich: Abbau der Leistungen der Arbeitslosenversicherung zu unterbreiten.
Das bedeutet doch in Wahrheit weiter nichts, als daß der Vorschlag zur Reform der Arbeitslosenversicherung zunächst vom Vorstand der Reichsanstalt kommen soll, während das Zentrum verlangt, daß die Reform unverzüglich aus Grund eines von oer Regierung eingebrachten Gesetzes durchgeführt werden soll.
Das ist die ganze Differenz, (6) die bestand.
Etwas Zeit gewinnen wolltet ihr Sozialdemokraten, damit Ihr inzwischen Euren Schwindel gegenüber der Arbeiterschaft in Szene setzen konntet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn Toni Sender von den Kämpfen spricht, die sich parlamentarisch hier abgespielt haben, ja, glaubt ihr denn, Ihr Sozialdemokraten, die Arbeiter haben es vergessen, was ihr im vorigen Jahr hier aufgeführt habt
Glaubt ihr denn, die Arbeiter wissen nicht, wie ihr hier im Plenum des Reichstags in geschlossener Front eure eigenen Anträge niedergestimmt habt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Glaubt ihr denn, die Arbeiter wissen es nicht, daß ihr nachdem der Reichstag im Februar des vorigen Jahres beschlossen hat, daß die Krisenfürsorge auf alle Berufsgruppen ausgedehnt wird, später gemeinsam mit der Bürgerfront beschlossen habt, daß die Regierung diesen Beschluß des Reichstags nicht durchzuführen braucht
Alles das haben die Arbeiter nicht vergessen, und dort, wo ihr versuchen werdet, mit neuen Vernebelungsmanövern zu beginnen, werden wir sein und werden die Arbeiter an eure Schandpolitik erinnern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man diese Linie der Sozialdemokratie kennt, dann entsteht allerdings die Frage: warum mußte dann bloß die Regierung Müller an der Frage der Auseinandersetzungen um das Zentrumskompromiß scheitern
Weiß doch jeder Mensch, daß ihr noch ganz andere Brocken gefressen habt als das Zentrumskompromiß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
(v) Und warum
Ich will es Euch sagen.
Ihr schwätzt zwar davon, daß die Kommunisten bei den Betriebsrätewahlen eine Pleite nach der anderen erleben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in Wirklichkeit habt ihr eine Hundeangst vor dem wachsenden Einfluß der revolutionären Gewerkschaftsopposition.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Ihr schwätzt zwar davon, daß am 6.
März nur kleine Häuflein von Arbeitern auf den Straßen demonstriert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in Wirklichkeit wißt ihr, was es bedeutet, wenn trotz Verbotsterrors die Arbeiter an den wichtigsten Plätzen stundenlang dem Terror der Polizei trotzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ihr schwätzt zwar davon, daß die kommunistische Führung bei den Demonstrationen in keiner Weise in Erscheinung getreten ist, daß sich die Häuflein, die Fähnlein der Arbeiter selbst überlassen waren.
In Wirk lichkeit wißt ihr genau, daß die Kommunistische Partei diese Demonstrationen planmäßig geführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihr schwätzt davon, daß die Arbeitslosen auf die Agitationsmanöver der Kommunisten nicht hineinfallen.
Ihr schwätzt davon, daß die Arbeitslosen den Kommunisten nicht folgen, und ihr wißt ganz genau, daß es dort, wo es überhaupt eine Arbeitslosenbewegung gibt, Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
4769 Mädel, Abgeordneter.)
diese Bewegung unter der Führung der Kommunisti schen Partei steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Das Wachstum der revolutionären Gewerkschaftsopposition, die Angst um eure Domänen, die ihr euch infolge eurer Schwindelmanöver noch erhalten konntet, die aber ob der Politik Müllers ins Wanken gerieten, diese Hundeangst ist es gewesen, die euch getrieben hat, zunächst wieder einmal Opposition zu machen.
Fragt nur einmal die Leute hier (zu den Bürgerlichen), ob sie vor eurer Opposition Angst haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn wir die gestrige Rede Breitscheids gehört haben, dann ist sich jeder, der sie zu werten versteht, darüber klar: Es fehlte nur noch, daß Breitscheid gesagt bätte: na, wenn das Zentrum einen Platz freigibt und wenn schließlich sonstwie noch ein Platz abgetreten wird, dann ist in dieser Regierung vielleicht auch noch Platz für einige sozialdemokratische Minister vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ihr redet von Kampf, ihr ruft die Arbeiter in eurem Aufruf auf, wachsam und bereit zu sein.
Ja, meine Herren von der Sozialdemokratie, was werdet ihr denn für einen Kampf führen, wenn jetzt mit dem Artikel 48 regiert wird
Was wollt ihr denn machen
Eure Polizeipräsidenten, das ganze Gesocks eurer Bonzokratie in den Ämtern des Reichs, der Länder und der Gemeinden werden mit dieser Regierung den Artikel 48 gegen das Proletariat anwenden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
(L) Was werdet ihr weiter machen
Vielleicht einen Wahlkampf führen mit derselben Verlogenheit, mit demselben Betrug wie vor dem Mai 1928, und mit den durch diesen Betrug gewonnenen Arbeiterstimmen werdet ihr hier auftrumpfen, werdet ihr eine neue Regierung bilden, wieder eine Regierung der Großen Koalition.
Und was wird dann werden
Ihr werdet als diese Regierung jene reaktionären Gesetze durchführen, die ausnahmsweise einmal ohne euch beschlossen worden sind.
Wir sagen den Arbeitern: Jawohl, die Stunde ist ernst.
Aber ein erneutes Hereinfallen auf den Oppvsitionsschwindel der Sozialdemokratie bedeutet für die Arbeiterklasse, daß sie die Fesseln des Doung-Plans nicht abstreifen kann, daß sie die ideologisch und politisch in jeder Hinsicht gefesselt bleiben wird.
Diese Fesseln sprengen, kann das Proletariat nur unter Führung der Kommunistischen Partei.
Die Kämpfe des Proletariats zu organisieren, die Massen zu mobilisieren, und im Kampfe gegen die Hungeroffensiven des Kapitals zu führen, hierin liegt die Aufgabe der Kommunistischen Partei, und Sie können sicher sein, wir werden diese unsere Aufgabe zu meistern wissen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Es ist gestern in der Debatte eine Reihe von Fragen an die Reichsregierung gestellt worden.
Ich werde sie in aller Kürze beantworten.
Zunächst möchte ich bemerken, daß die Fragen in bezug auf die AußenReichstag 1930.
154.
Sitzung.
Politik bei dem in Kürze zu beratenden Etat des Aus- (6) wältigen Amts von Regierungsseite ausgiebig besprochen werden.
Dann hat der Herr Kollege Scholz nach dem Termin der Erledigung der agrarpolitischen Maßnahmen gefragt, die in der Erklärung der Reichsregierung von vorgestern vorgesehen sind.
Ich darf darauf bemerken, daß die Reichsregicrung sofort aus eigener Initiative und auch aus besonderem Auftrage des Herrn Reichspräsidenten an die Beratung agrarpolitischer Hilfsmaßnahmen herangegangen ist, die namentlich dem bedrohten Osten Hilfe und Unterstützung bringen sollen.
Sie hat dabei gleichzeitig die Pläne und das Programm des Herrn Reichsministers Schiele in den Kreis ihrer Beratungen hineingezogen.
Ich glaube sagen zu können, daß noch im Laufe der nächsten Woche die gesetzgeberischen Vorschläge diesem Hohen Hause unterbreitet werden.
Die Erledigung des Programms zu einer außerordentlichen Hilfe für die östlichen Gebiete wird ebenfalls von der Reichsregierung sofort in Angriff genommen werden.
Vorschläge gesetzgeberischer Art werden gleichfalls dem Hohen Hause in kürzester Frist unterbreitet werden.
Dann sind einige Bemerkungen gemacht worden, betreffend die Handelspolitik.
Ich beziehe mich in Beantwortung dieser Fragen auf die Erklärung der Reichsregierung und stelle fest, daß die notwendige Kontinuität der Handelsvertragspolitik auch von der ncum Reichsregierung durchgeführt werden wird.
Herr Abgeordneter Breitscheid hat eine Reihe von Besorgnissen ausgesprochen und Fragen in bezug auf die etwaige Anwendung des Artikels 48 der Reichsverfassung an die Regierung gerichtet.
Ich habe dazu folgen- des zu äußern: Die Reichsregierung wird, wenn es überhaupt notwendig sein sollte, nach sorgfältigster Prüfung in jedem einzelnen Fall entscheiden, ob die verfassungsmäßigen und rechtlichen Voraussetzungen des Artikels 48 gegeben sind.
Ich bemerke dazu, daß ich bereits in einer Rede, die ich in Köln vor 14 Tagen gehalten habe und die der Herr Kollege Breitscheid gestern zitiert hat, meinen Standpunkt zu der Frage der Anwendung des Artikels 48 der Reichsverfassung dargelegt habe.
Ich habe dort festgestellt und das stimmt überein mit der Erklärung, die hier von einzelnen Parteien abgegeben wurde, deren Vertreter auch in der Regierung sitzen —, daß von dem letzten Mittel der Verfassung, dem Mittel des Artikel 48 erst dann und nur dann Gebrauch gemacht werden wird, wenn die Regierung keine Hoffnung mehr hat, daß das Parlament und die Parteien ihre Mission selbst erfüllen.
Ich habe meinen Standpunkt nach dieser Richtung hin in keiner Weise geändert.
Ob der Artikel 48 überhaupt zur Anwendung gelangen muß, das ist eine Entscheidung, die dieses Hohe Haus in kurzer Zeit selbst zu treffen haben wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg.
(Große Unruhe links.
Rufe von den Kommunisten: Hugenberg rettet die Uvung-Regierung!
Hugenberg fällt wieder einmal um!)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Heiterkeit.)
687 4770 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
(6) Dr. Hugenberg (vdlV), Abgeordneter: Die Parteien, die hinter dem angeblich überparteilichen Kabinett Brüning stehen, haben vorgestern den deutschnationalen Antrag auf Vertagung der Aussprache über die Regierungserklärung abgelehnt.
Sie haben gestern den Antrag auf Vertagung von sich aus stellen müssen, da die Deutschnationalen im Plenum fehlten und der Ausgang dieser Verhandlungen von ihrer Haltung abhängig ist.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Da steht Ihr Diktator, Herr Brüning!)
über die Stellungnahme zu den vorliegenden Mißtrauensanträgen sind, wie Ihnen bekannt ist, innerhalb der deutschnationalen Fraktion Meinungsverschiedenheiten vorhanden gewesen.
(Lachen links.)
Gestern nachmittag hat die Fraktion mit Dreiviertelmehrheit der Anwesenden beschlossen, im Falle der Ablehnung eines weiteren Vertagungsantrags, dessen Zweck auf schleunigste Vorlage der zugesagten Agrargesetzt gerichtet war, dem Kabinett das Mißtrauen auszusprechen.
(Zurufe links: Gestern!
Und heute )
Jawohl, das war gestern.
(Erneute Zurufe links: Und heute )
Ich werde Ihnen gleich sagen, was heute ist!
Auf meine im Einvernehmen mit dem Fraktionsvorsitzenden Herrn Dr. Oberfohren gegebene Anregung hat die Fraktion heute einstimmig die Abgabe folgender Erklärung beschlossen.
Diese Erklärung entspricht der von allen Be (D) russständen der Partei getragenen Stellungnahme, die ich auf dem Parteitage in Kassel durch die Worte zum Ausdruck gebracht habe: »Bei der besonderen Notlage der Landwirtschaft und angesichts der parlamentarischen Gesamtlage kann und wird jede Maßnahme ergriffen und jeder Vorstoß von uns unterstützt werden, von dem irgendeine wirkliche Besserung der Lage der Landwirtschaft erwartet werden kann.
« Die Erklärung lautet: Die Deutschnationale Volkspartei lehnt heute den sozialdemokratischen und kommunistischen Mißtrauensantrag ab.
(Lachen und Zurufe links: Heute!)
Sie werden schon sehen, was wir morgen und übermorgen und in der weiteren Folge tun werden!
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Immer wieder umfallen!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich bitte um Ruhe!
Dr. Hugenberg (vdIV), Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, die Erklärung, die ich im Namen meiner Fraktion abzugeben habe, durch Diskussionen mit Ihnen zu unterbrechen.
Aber angesichts der großen Freude, die Sie heute zu beseelen scheint, darf ich Sie wohl daran erinnern, daß Sie im allgemeinen die Auffassung zu vertreten Pflegen, ich gehörte nicht gerade zu den Menschen, die umzufallen Pflegen.
(Lachen und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Aber jetzt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Einen Augenblick, meine Herren!
(, Ich bitte Sie zunächst, auf Ihre Plätze zu gehen!
(Erneute Zurufe.)
Herr Abgeordneter Florin, ich bitte Sie, auf Ihren Platz zu gehen!
(Zurufe von den Kommunisten: Mit Speck sängt man Hugenberg!
Hugenberg für die DoungRegierung!)
Ich bitte jetzt um Ruhe, meine Herren!
Dr. Hugenberg (DdlV), Abgeordneter: Die Ablehnung der Mißtrauensanträge erfolgt im Hinblick auf die von der neuen Regierung mit starken Worten angekündigten Maßnahmen zum Schutze der schwer notleidenden Landwirtschaft und oer in ihrem Dasein als deutsche Gebiete gefährdeten Ostprovinzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nach allem, was die Linkspresse über gewisse Machenschaften hinter den Kulissen ausgeplaudert hat und was uns sonst darüber bekannt geworden ist, war für große Teile der jetzigen parlamentarischen Regierungskoalition der Mitte nicht etwa in erster Linie die Rettung von Ostprovinzen und Landwirtschaft der Zweck und der Ausgangspunkt der neuen Koalition, sondern die Zerschlagung der Deutschnationalen Bolkspartei, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die sich, wie hier nochmals betont sein mag, nicht als Partei, insbesondere nicht als Parlaments- (L) Partei fühlt, sondern als das stärkste Bollwerk der nationalen und antimarxistischen Bewegung.
(Lachen und Zurufe links.)
So sagt ein bekanntes Linksblatt: »Diesen Teil des Programms nämlich die Spaltung der Hugenberg-Partei zu vereiteln, liegt nicht im republikanischen Interesse.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Seine Durchführung wäre ein Verdienst der neuen Regierung und gäbe ihr wenigstens für die Zeit dieser Durchführung die Daseinsberechtigung, die ihr sonst fehlt.
« (Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Welche Ehrlichkeit!)
Diese Hoffnungen sind getäuscht worden.
»Brüning hat sich im besonderen sagt ein anderes Blatt über die Mannschaft, die der Reichslandbundpräsident Schiele den Deutschnationalen gegebenenfalls entführen könnte, doch ziemlich übertriebene Vorstellungen gemacht.
« (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das scheint mir auch!)
»Wenn Schiele allein, wie eine Braut ohne Mitgift, aber mit großen Ansprüchen zu Brüning und Treviranus kommt, (große Heiterkeit) 4771 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
(Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
ohne Hilfstruppen aus dem deutschnationalen Lager, dann hat der ganze politische Plan einen Teil seines Fundaments verloren.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Erneute große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Hugenberg als Brautvater!
Schallende Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Stoecker: Leicht kann die Trauung vollziehen!
Erneute schallende Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie, nicht dauernd Zwischenrufe zu machen.
Hugenberg (DdiV), Abgeordneter: Wir kennen allmählich die üblichen und nachgerade vor dem ganzen Volke anrüchig werdenden Mittel, parlamentarische Lagen zu schaffen, die auf Deruneinigung und Lahmlegung der Rechtsopposition gegen ein System gerichtet sind, das auf der marxistischen Machtstellung ausgebaut und von der Mitte gestützt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben keine Veranlassung, uns durch dieses Spiel in unseren Entschließungen führen zu lassen.
Wir sind völlig darüber einig, daß wir für diese Regierung und ihr Handeln nicht die mindeste Verantwortung tragen.
(L) 1 (Wiederholtes Lachen links.)
Wir erblicken in der Bildung dieser Regierung, vom Standpunkte der Rettung Deutschlands aus gesehen, einen schweren Fehler, dessen Wiedergutmachung nur einer geschloffenen Rechten möglich sein wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen aber keine Veranlassung, einem uns nahestehenden Wirtschaftsverbande wie dem Reichslandbund in den Arm zu fallen, wenn er Verantwortungen übernehmen will, wie es in diesem Augenblick höchster Not der Landwirtschaft des Ostens geschehen ist.
Obwohl unsere politische Auffassung über die Gesamtlage eine abweichende ist, glauben wir, ihm nach erfolgter Übernahme dieser Verantwortung den Weg zunächst freilassen zu sollen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Herzlichen Glückwunsch, Herr Reichskanzler!)
Wir haben den Wunsch, daß die angekündigten Maßregeln zur Rettung der Landwirtschaft und des deutschen Ostens entgegen unserer Befürchtung von der Gesamtheit der neuen Regierung und der hinter ihr stehenden Parteien ebenso ernst genommen werden wie von uns (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und daß sic durchgreifend und schnell verwirklicht werden.
Wir sind der Meinung, daß Gefahr im Verzüge ist urst daß bei allseitigem guten Willen die beabsichtigten Maßregeln noch vor der Oster- (O) Pause Gesetz werden können.
(Zurufe links.)
Wir fürchten, daß die Zusammensetzung der preußischen Regierung (aha!
links) und der heutige Aufbau der Preußenkaffe ein ernstes Hindernis für einen erheblichen Teil der erforderlichen Maßregeln bilden wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalm) insbesondere für die Kreditentlastung des Ostens.
Nachdem der Doung-Plan verwirklicht und damit praktisch ein äußeres Moratorium unmöglich geworden ist, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wie wird Ihnen, Herr Curtius )
wird an dem von der deutschnationalcn Fraktion Antrag Schiele, Oberfohren beantragten Zahlungsaufschub für die notleidenden Gebiete nicht vorbeizukommen sein.
Es ist selbstverständlich, daß er im einzelnen unter Berücksichtigung der Interessen aller Berufsstände ausgebaut werden muß.
Den deutsch-polnischen Handelsvertrag werden wir entsprechend der von uns und vom Reichslandbund stets eingenommenen Haltung auch jetzt ablehnen.
Die bisher bekanntgewordenen Absichten der Regierung erfüllen einen erheblichen Teil der Forderungen nicht, die wir zugunsten der Landwirtschaft und des deutschen Ostens aufgestellt haben.
Ich muß diese Erklärung auch angesichts der Aus- führungen des Herrn Reichskanzlers aufrechterhalten, insbesondere der Ausführungen über die Kontinuität der Handelspolitik, die uns aus dem Grunde mit Besorgnis erfüllen, weil diese Kontinuität der Handelspolitik bisher lediglich zu einem immer weiteren Rückgänge der deutschen Wirtschaftsverhältnisse geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalm.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Und was sagt Herr Curtius )
Im übrigen ist die Regierungserklärung des neuen Kabinetts in keiner Weise geeignet, daß Mißtrauen zu zerstreuen, das die deutschnationale Reichstagsfraktion angesichts der Zusammensetzung der Regierung Brüning hegt.
Der schwere außen-, innen- und wirtschaftspolitische Gegensatz, in dem die Deutschnationale Volkspartei gegenüber der Regierung Müller-Curtius-Severing stand, besteht auch gegenüber der neuen Regierung.
(Lachen links.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich darf mich vielleicht einmal unterbrechen.
Ihr unausgesetztes Lachen (nach links) beweist für mich nur, daß Sie sich der Situation gegenüber, in der Sie sich augenblicklich befinden, etwas unbehaglich vorkommen.
Der Wille zur Weiterführung des bisherigen Erfüllungskurses in der Außenpolitik wird durch die Beibehaltung des Außenministers Curtius zum Ausdruck gebracht.
(Zurufe links: Hört!
Hört!
Der muß weg!)
687 47721Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930. svr.
Hugenberg.
Abgeordneter.)
Auch die Beibehaltung des Ministers Wirth bestätigt diesen Willen.
(Erneute Rufe links: Aha!
und Hört!
Hört!)
Der französische Ministerpräsident Tardieu hat unwidersprochen während der Doung-Debatte in der französischen Kammer festgestellt, daß die Minister Eurtius und Wirth im Einvernehmen mit ihm freiwillig der Sanktionsklausel zugestimmt haben, die sich ausdrücklich gegen eine etwaige Rechtsregierung in Deutschland richten soll.
Die Regierung hat nicht einmal zum Ausdruck gebracht, daß sie entschlossen ist, die durch die leichtfertige Fassung der Verträge verursachten außenpolitischen Gefahren durch Klärung der Verschiedenheit in der Auslegung der Verträge zu beseitigen.
Die Regierungserklärung besagt ferner nichts darüber, ob im Gegensatz zur alten Regierung der Wille zur Ausnutzung aller Wehrmöglichketten durch Einsetzung der Baurate für den Panzerkreuzer v nicht nur der Anerkennungsrate in den Haushalt bestätigt werden soll.
Innenpolitisch läßt die Fortdauer der Bindung an die Sozialdemokratie in Preußen erkennen, daß eine grundsätzliche Kursänderung durch das Kabinett Brüning nicht beabsichtigt ist.
Solange dies nicht der Fall ist, läßt sich nach den gemachten Erfahrungen in Deutschland kein wirkliches Reformprogramm durchführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir vermissen auch die Ankündigung einer Aufhebung der Maßregelung Thüringens.
Staat und Wirtschaft, insbesondere die Landwirtschaft, können nicht gesunden, solange die marxistische Macht in Preußen ungebrochen dasteht.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seit Monaten betont, daß wir zu einer Zusammenarbeit mit den nichtmarxistischen Parteien bereit sind, wenn sie sich auf die Rettung von Staat und Wirtschaft vor dem Marxismus und auf die Freiheit Deutschlands richtet und Reich und Preußen gleichmäßig umfaßt.
Das gegen uns und mit der Absicht der Sprengung der Deutschnationalen Volkspartei, zugleich unter Mißbrauch des Namens und des Ansehens des Reichspräsidenten gebildete neue Parteikabinett der Mitte ist ein nicht überzeugender Versuch, diese Tatsache zu verschleiern.
Die das ganze deutsche Volk durchziehende Sehnsucht nach einer starken, stetigen und sachlichen Regierung, die nicht ein Spielball wechselnder und schwankender Parteien ist, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten) die Sehnsucht nach Ruhe und Ordnung in Wirtschaft, Gesetzgebung und Verwaltung wird zu parteipolitischen und persönlichen Zwecken mißbraucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das finanzielle Programm der Regierung, das (6) sie von der Regierung Müller übernommen hat, findet, da sie in erster Linie neue Stcuerbelastungen mit sich bringt, nicht unsere Zustimmung.
Zu den unklaren Versprechungen auf Sparmaßnahmen und Steuersenkungen haben wir kein Vertrauen.
Bei aller Anerkennung der Tatsache, daß die Arbeitslosenversicherung der Reform bedarf, müssen wir doch daraus hinweisen, daß alles Herumlurieren an der Arbeitslosenversicherung von untergeordneter Bedeutung gegenüber dem Problem ist, durch eine vernünftige Wirtschaftspolitik und eine die deutschen Interessen vertretende Handelspolitik, wie wir sie stets gefordert haben, den zwangsweise feiernden Masten wieder zur Arbeit und zu erarbeitetem Brot zu verhelfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir halten an der schon auf dem Parteitag in Kassel festgelegten Auffassung fest, daß eine künftige neue Parteigruppierung weder auf Grundlagen aufgebaut sein kann, die zur Zerstörung der Wirtschaft führen, noch auf dem Gedanken, daß mit den verhängnisvollen Folgen des Doung-Plans die Lebenshaltung, Entwicklungsmöglichkeit und Zukunft der Massen des deutschen Volks zu belasten seien, sondern lediglich auf der Gemeinsamkeit des Willens zur deutschen Freiheit.
Hiernach haben wir gegenüber den Absichten und der Zusammensetzung des neuen Kabinetts ein weitgehendes Mißtrauen.
(Laute Heiterkeit links und in der Mitte.
—1 Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war doch die Begründung von gestern!
Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Kuhnt, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
(Zurufe von den Kommunisten: Das war das Manuskript von gestern!)
—Meine Herren, ich bitte, endlich Ruhe zu halten.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich rufe Sie jetzt zur Ordnung.
vr.
Hilgenberg (vd!
V), Abgeordneter: In erster Linie gründet sich dieses Mißtrauen auf die Aufrechterhaltung der Koalition mit dem Marxismus in Preußen und auf die der nationalen Rechten gegenüber bekundete Haltung.
Wir werden zu dem uns richtig erscheinenden Zeitpunkte die Folgerungen aus diesem Mißtrauen ziehen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Heiterkeit und Zurufe links Änd in der Mitte.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
April 1930.
4773 Präsident Löbe: Die Aussprache ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar über die Anträge 1903 und 1904, Stoecker und Genossen und Dr. Breitscheid und Genoffen, die ich gemeinschaftlich zur Abstimmung stelle.
Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten Dittmann gestellt, den ich als genügend unterstützt unterstelle.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Anträgen 1903 und 1904 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
439 Abgeordnete haben Karten abge) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4777. geben.
Es haben gestimmt 187 mit Ja, 252 mit Nein.
G) Die Anträge sind also abgelehnt.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
(Heftige Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dienächsteSitzung morgen, Freitag den 4.
April, nachmittags 1 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische Uberleitungsabkommen über Personenstandsregister 2.
1 Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Schankstättengesetzes 3.
1 Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.