(8) Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Wunderlich für den Wahlkreis Nr.
29 und Schiele für den Wahlkreis Nr.
10 (Magdeburg) haben ihrMandat niedergelegt.
Das Erforderliche habe ich veranlaßt.
Von einem mir zugegangenen Schreiben des Herrn Reichskanzlers über die Neubildung der Reichsregierung erlaube ich mir dem Hause Kenntnis zu geben: Ich beehre mich mitzuteilen, daß nach dem Rücktritt der Reichsregierung der Herr Reichspräsident mich zum Reichskanzler ernannt hat.
In der neugebildeten Regierung hat der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag in ihren bisherigen Ämtern bestätigt: Den Reichsminister des Auswärtigen Herrn Dr. Curtius, den Reichsminister der Finanzen Herrn Dr. Moldenhauer, den Reichswehrminister Herrn Dr. k. o. Grocner, den Reichspostminister Herrn Dr. Schätze!

Des weiteren sind aus meinen Vorschlag durch den Herrn Reichspräsidenten ernannt worden: der Reichsminister Herr Dietrich zum Wirtschaftsminister und gleichzeitig zu meinem Stellvertreter, der Reichsminister Herr Dr. Wirth zum Reichsminister des Innern, Reichstag 1930.
152.
Sitzung Ausgegeben am Dienstag den 1.
April 1930.
14727 der Reichsminister Herr Dr. k. o. Stegerwald (6) zum Reichsarbeitsminister, das Mitglied des Reichstags Herr Professor Dr. Bredt zum Reichsminister der Justiz, der Reichsminister Herr v. Guörard zum Reichsverkehksminister, das Mitglied des Reichstags, Reichsminister a. D. Herr Dr. k. o. Schiele zum Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft, das Mitglied des Reichstags Herr Treviranus zum Reichsminister für die besetzten Gebiete.
(Zurufe von den Kommunisten: Das Kabinett des Ausbeuterblocks!)
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Taubadel: Preußen hat den Staatsminister und Minister des Innern Professor Dr. Waentig zum Bevollmächtigten, den Ministerialdirigenten Dr. Bürger und den Ministerialrat Lentz, beide im Justizministerium, sowie den Ministerialrat im Ministerium für Handel und Gewerbe Dr. Frielinghaus und Hamburg den außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Dr. Carl Anton Piper zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Ferner haben gewählt: der Provinzialausschuß der Provinz Brandenburg den Rittergutsbesitzer, Hauptritterschaftsdirektor Hans Henning v. Quast in Vichel bei Wildberg (Mark), Kreis Ruppin, zum Bevollmächtigten und den Bauerngutsbesitzer Albert Bethge in Strega Nr.
104, Kreis Guben, Post Briesnigk (Kreis Sorau) zum stellvertretenden Bevollmächtigten, der Provinzialausschuß für Ostpreußen den Oberbürgermeister Dr. Dr. li.
6.
Hans Lohmeyer in Königsberg i. Pr.
(Rathaus) und der Provinzialausschuß der Provinz Grenzmark Posen-Westpreußen den Gutsbesitzer Gregor Zerbe in Poppe, Kreis Schwerin a. W., zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat gewählt.
Aus dem Reichsrat sind ausgeschieden der Preußische Staatsminister und Minister des Innern Grzesinski, die Ministerialdirigenten im Preußischen Justizministerium Haffe und Dr. Weber, der, Fideikommißbesitzer von Arnim in Kröchlenoorff (Brandenburg), der Majoratsbesitzer Graf zu Eulenburg in Prassen (Ostpreußen) und der Stadtrat Schwöb in Schneidemühl (Grenzmark PosenWestpreußen) sowie der Senator Dr. ll.
c. Strandes (Hamburg).
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 27.
März 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung oes Mitglieds des Reichstags Straß er wegen Beleidigung, begangen durch die Presse.
Meine Damen und Herren, ist schlage Ihnen vor, dieses Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäfts.
April 19.
10.
1680 Die Sttnogratrhrscheu Berichte des NeicbStags sind fortlaufend und einzeln durch de »Verlag der Rcichsdruckcrei, Berlin SW Vs, Alte JakobKraffr l V, -u bezirken 4728 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dienstag den 1.
April 1930.
(Präsident LSbe.)
Ordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Einen Widerspruch höre ich nicht es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten v. Lettow-Vorbeck für 4 Tage, Vogt (Westfalen) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Frau Dr. Bäumer und Frau Dr. Matz für 14 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen einer Kommission des Völkerbundes in Gens, Crispien und Eggerstedt für 14Tage wegen Krankheit, Bock für 3 Wochen wegen Krankheit, Staffehl (Potsdam) für 4 Wochen wegen Krankheit, Erkelenz für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche erhebt sich nicht sie sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Haßlacher.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler Dr. Brüning.
(Zurufe von den Kommunisten: Der Kanzler Klöckners!
Der neue Hungerkanzler!
Die Regierung ist ein schlechter Aprilscherz!)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und (tt) Herren!
Ich habe die Ehre, Ihnen die neue Reichsregierung in der Zusammensetzung vorzustellen, wie sie Ihnen soeben der Herr Präsident des Reichstags bekanntgegeben hat.
Dabei ergreife ich die Gelegenheit, um dem scheidenden Herrn Reichskanzler für seine hingebende, von ernster Sachlichkeit getragene Arbeit im Dienste des Vaterlandes (Lachen bei den Kommunisten) die aufrichtige Hochachtung der neuen Regierung auszusprechen.
(Bravo!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, nicht dauernd zu unterbrechen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte Sie um Ruhe!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Das neue Reichskabinett ist entsprechend dem mir vom Herrn Reichspräsidenten erteilten Auftrag an keine Koalition gebunden.
Doch konnten selbstverständlich die politischen Kräfte dieses Hohen Hauses bei seiner Gestaltunb nicht unbeachtet bleiben.
Das Kabinett ist gebildet nnt dem Zweck, die nach allgemeiner Auffassung für das Reich lebensnotwendigen Ausgaben in kürzester Frist zu lösen.
Es wird der letzte Versuch sein, die Lösung mit diesem Reichstage durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einen Aufschub der lebensnotwendigen Arbeiten kann niemand verantworten.
Die Stunde fordert schnelles Handeln.
Daher erwarten Sie von mir heute nicht ausführliche Erklärungen über die beabsichtigten Maßnahmen im einzelnen.
(Zuruf von den Kommunisten: Gegen die Arbeiter!)
Die neue Regierung wird Deutschlands Lebensinteressen in organischer Weiterentwicklung der bisherigen Außenpolitik aktiv vertreten.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Rechten.)
Nationales Selbstbewußtsein, Vertrauen in die innere Kraft des eigenen Volkes sind die Grundlagen ebenso wie die Erkenntnis, daß der Wiederaufstieg Deutschlands nur im friedlichen Zusammenwirken mit allen Völkern erreichbar ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Loyale Durchführung der internationalen Vereinbarungen, (hört!
hört!
auf der äußersten Rechten) Klärung und weiterer Ausbau unseres Verhältnisses zu allen Staaten, zu denen wir in freundschaftlichen, vertraglichen und wirtschaftlichen Beziehungen stehen, Förderung internationaler Zusammenarbeit, insbesondere aus wirtschaftlichem Gebiete zur Erleichterung der schwierigen Lage der eigenen mit der Weltwirtschaft eng verknüpften Wirtschaft, das sind die Grundlinien dieser Außenpolitik.
(Sehr gut!)
Endziel ist und bleibt ein wirtschaftlich gesundes, ein politisch freies und gleichberechtigtes Deutschland, das seinen Wiederaufbau im Schutze des Friedens vollenden kann, und das ein unentbehrlicher Faktor in der Staatengemeinschaft sein muß.
(Lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.
Zuruf von den Kommunisten: Es lebe der neue Panzerkreuzer!)
Besonders herzlich gedenkt in dieser Stunde die Reichsregierung der Rheinland«, deren endliche Befreiung von der Besetzung unmittelbar bevorsteht.
(Lebhafte Bravo-Rufe bei den Mittelparteien.
Zurufe von den Kommunisten.)
Nicht vergessen bleibt die Treue der Bevölkerung der besetzten Gebrete in schwersten Stunden, nicht zu Ende geht die Fürsorge für ihre Notlage.
(Bravo!
im Zentrum.)
Alsbaldige Rückgliederung des Saargebiets zur Vollendung des begonnenen Befreiungswerkes ist das Ziel der von der Reichsregierung tatkräftig zu fördernden Verhandlungen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Innenpolitisch gibt unsere Lage angesichts der sozialen und wirtschaftlichen Notstände und der mit ihnen verbundenen radikalen Strömungen Anlaß zu besonderer Wachsamkeit.
Diesen Strömungen läßt sich nicht nur mit dem Einsatz staatlicher Mittel begegnen, sie müssen in erster Linie durch wirtschaftliche Aufbauarbeit behoben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung fühlt sich stark genug, mit den Mitteln, welche das Grunogesetz unserer staatlichen Ordnung, die Weimarer Verfassung, der deutschen Republik zur Verfügung stellt, allen gefahrvollen Bedrohungen entgegenzuwirken.
(Lebhafte Rufe: Bravo!
in der Mitte.
Zuruft von den Kommunisten: Artikel 48!)
Reichstag.
—152.
Sitzung.
Dienstag den 1.
April: 1930.
4729 (Ilr.
Brüning, Reichskanzler.)
) Mit tiefem Ernst, nimmt die Reichsreyierung die Mahnung zur nationalen Einigung auf, die der Herr Reichspräsident in seiner Kundgebung vom 13.
März an das deutsche Volk gerichtet hat.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Erbitterte Kämpfe um außenpolitische Fragen haben das deutsche Volk zerrissen.
Nach der Entscheidung dieser Kämpfe wollen wir das Werk der Versöhnung in Angriff nehmen.
(Abgeordneter Stoecker: Der Bruderkuß an Hugenberg!)
Was unser Volk zum gemeinsamen Denken und Handeln, zur Zusammengehörigkeit zwingt, wird im Mittelpunkt unseres Wirkens stehen.
Der Blick muß auf die gemeinsame Not und die gemeinsam zu beschließende Abhilfe und nicht auf das Trennende gerichtet sein.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Alle infolge der langwierigen Verhandlungen über den Doung-Plan noch nicht erledigten finanziellen und wirtschaftlichen Maßnahmen müssen sofort durchgeführt werden.
Sanierung der Finanz« und Kassenlage, Unterstützung der Länder und Gemeinden in ihrer schwierigen finanziellen Lage ist das dringendste.
Ohne eine schnelle Ordnung der Kassen- und Finanzlage fehlt die Gewähr der dringend notwendigen Entlastung der Wirtschaft Und der Milderung der Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch Übernahme des von dem jetzigen Herrn!
Reichsfinanzminister aufgestellten Entwurfes eines!
Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1930!
G) können die Arbeiten des Reichsrats in den festgesetzten Fristen durchgeführt werden.
Die Reichsregierung übernimmt das zu diesem Haushaltsplan gehörende Deckungsprogramm.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Deckungsvorlagen sind in der Form des letzten Vermittlungsvorschlages der bisherigen Regierungsparteien mit der finanziellen Sicherung der Arbeitslosenversicherung, (Zuruf von den Kommunisten: Des Abbaues!)
der gesetzlichen Festlegung der Steuersenkung und der Ausgabenersparnis ein einheitliches Ganzes.
Neue Steuerlasten zur Sanierung der Kassenlage sind nur tragbar, wenn sie im Rahmen eines auf weite Sicht gestellten, Schritt für Schritt durchzuführenden Gesamtprogramms stehen.
Eingehende Sparvorschläge auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens werden in kürzester Frist seitens der Reichsregierung den zuständigen Körperschaften unterbreitet werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Besonders beim Sozialetat!)
Diese Sparmaßnahmen werden nicht von einem antisozialen Geist getragen sein.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Der reinste Hohn ist das!
Eine Verhöhnung der Arbeiter!
Aprilscherz!
Zuruf von den Kommunisten: Jesuitische Heuchelei!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Will sich der Abgeordnete mit seinem Namen nennen, der -jesuitische Heuchelei« gerufen hat
Herr Abgeordneter Ewert, ich rufe Sie zur Ordnung.
Meine Herren (v) (zu den Kommunisten), ich mache Sie darauf aufmerksam: Sie dürfen Ihre Zurufe nicht so häufen, daß der Herr Reichskanzler unverständlich wird.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Neubauer.)
Herr Abgeordneter Neubauer, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
vr.
Brüning, Reichskanzler: Sie haben lediglich den Zweck, ihrerseits zur Senkung der Steuern, zur Hebung der Produktivität der Wirtschaft, zur Stärkung der Kreditwürdigkeit Deutschlands beizutragen.
Sie sollen Raum schaffen für die Senkung der auf dem Handwerk und dem gesamten städtischen und ländlichen Mittelstand besonders schwer lastenden Realsteuern.

1 (Bravo!
bei der WirtschaftsPartei.)
Die Regierung ist von ernster Sorge erfüllt über die Notlage des gewerblichen Mittelstandes- sie wirb alle Kräfte einsetzen, dem Artikel 164 der Reichsverfassung entsprechend den gewerblichen Mittelstand für Landwirtschaft, Handel und Gewerbe zu fördern, (Bravo!
bei der Wirtschaftspartei) vor Überlastung und Aufsaugung zu schützen.
(Erneutes Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter Torgler: Jetzt hat Herr Drewitz seine Verbeugung weg!)
Die Notwendigkeit einer Planmäßigen, auf Wirtschaftlichkeit und Ersparnisse gerichteten Vereinfachung auf allen Gebieten der öffentlichen Verwaltung schafft die Garantie und die Voraussetzung für die'Weiterverfolgung der Sozialpolitik, die als eine staatliche Not- (v) Wendigkeit von der neuen Reichsregierung unbedingt anerkannt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Abbau!)
Finanzielle, soziale und wirtschaftliche Aufgaben müssen von einheitlichen Gesichtspunkten aus angefaßt werden.
Gerade von diesem Standpunkt aus ist das Rettungswerk unserer in schwerstem Ringen um die Existenz kämpfenden Landwirtschaft vordringlich.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Die Agrarkrise hat in besonders bedrohten Landesteilen den Charakter einer allgemeinen Volks- und Staatskrise angenommen.
Die Landwirtschaft hat, wie jeder andere Stand, der unverschuldet ins Elend und in Lebensgefahr geraten ist, das Recht auf die Hilfe des Staates.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Stützung und Wiederbelebung der ländlichen Wirtschaft ist das wirksamste Mittel zur Drosselung der Landflucht und zur Schaffung neuer Absatz- und Arbeitsmöglichkeiten für Gewerbe und Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Von hier aus muß der Druck auf den Arbeitsmarkt und die ständige Bedrohung der Lebenshaltung des deutschen Volkes beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Deshalb ist die Regierung entschlossen, in Fortführung und Erweiterung der von dem bisherigen Herrn Reichsernährungsminister bis in die letzten Tage getroffenen Maßnahmen ein umfassendes und 47301 1 Reichstag.
152.
Sitzung.
Dinstag den 1.
April 1930.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
durchgreifendes Hilfsprogramm für die Landwirtschaft schleunigst zu verwirklichen.
(Zuruf von den Kommunisten: Neue Hungerzölle!)
Sie scheut dabei angesichts der ernsten Lage nicht vor außergewöhnlichen Mitteln zurück.
Die Reichsregierung ist davon überzeugt, daß nur auf diesem Wege der drohende Zusammenbruch der Landwirtschaft aufzuhalten, eine wesentliche Besserung der gegenwärtigen Krise und dadurch eine Wendung der Lage dieses Berufsstandes herbeizuführen ist.
So wird auch dem deutschen Bauern der Mut zu lebendigem Schaffen aus eigener Kraft wieder erwachsen.
Die Regierung hat bereits mit der Ausarbeitung der notwendigen Gesetzesvorlagen begonnen.
Diese Maßnahmen schaffen allein nicht die Gewähr, um das deutsche Volkstum in der Ostmark wieder fester mit seiner Heimat und seiner Scholle zu verbinden.
Durchgreifende und umfassende Osthtlfe, Zug um Zug mit dem allgemeinen Agrarprogramm, ist hier eine besondere Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der ChristlichNationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Umschuldung und Entschuldung, Zins- und Lastensenkung, Ordnung der Kreditverhältniffe stehen im Vordergrund.
Festigung und Erhaltung der bestehenden wirtschaftlichen Betriebe schaffen erst die Möglichkeit einer zielbewußten Bauern- und Arbeitersiedlung.
Zur Deckung dieser notwendig werdenden Ausgaben wird die Reichsregierung, ohne den Steuerzahler neu zu belasten, eine besondere Vorlage unterbreiten.
In Übereinstimmung mit dem Herrn Reichspräsidenten hat sich'die Reichsregierung zu diesem Vorgehen ent (gx schloffen.
Gesundung der östlichen Landwirtschaft ist 'die Grundlage nationaler und volkspolitischer Rettung des deutschen Ostens.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Die Reichsregierung wird an diesen Vorschlägen und an ihrer schnellsten Durchführung unter allen Umständen festhalten.
Sie ist gewillt und in der Lage, alle verfassungsmäßigen Mittel hierfür einzusetzen.
Das Werk des versöhnenden Ausgleichs zwischen den einzelnen Berufsständen und Schichten der Bevölkerung verträgt keinen Verzug.
Diesem Gedanken muß auch der Reichstag in seiner Stellungnahme zur neuen Reichsregierung Rechnung tragen.
Parteipolitische Erwägungen müssen in dieser Stunde in den Hintergrund treten.
(Lebhafte Zurufe.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sachliche Einstellung zu diesem Programm des Kabinetts allein sichert die Zukunft des deutschen Volkes.
(Lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien.
Hänoeklatschen im Zentrum.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Pfui!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, es ist ein Antrag Stoecker und Genoffen eingegangen: Die Reichsregierung besitzt nicht das Verträum des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da sich verschiedene Fraktionen zu Beratungen zurückziehen wollen, habe ich den Vorschlag zu machen, die heutige Sitzung abzubrechen, aber, damit die Beratungen gefördert werden können, die morgige Sitzung 10 Uhr vormittags zu beginnen mit der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (VNV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, statt der Sitzung, die Sie für morgen vorgeschlagen haben, eine Sitzung erst am Donnerstag stattfinden zu lassen und morgen für Beratungen der Fraktionen frei zu lassen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich hatte morgen vormittag 10 Uhr vorgeschlagen in der Erwartung, daß die Zeit ausreichen würde.
Wenn einzelne Parteien glauben, daß die Zeit nicht ausreicht, dann wäre ja noch zu erwägen, ob wir morgen zu einem späteren Zeitpunkt beginnen.
Aber zunächst möchte ich einmal die Stimmung aus dem Hause hören.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Scholz.
Dr. Scholz (VV), Abgeordneter: Ich bin an sich der Überzeugung, daß es durchaus möglich wäre, morgen um 10 Uhr die Sitzung zu beginnen.
Aber unter der Voraussetzung, daß die Herren Deutschnationalen einverstanden sind, was ich annehme, würde ich mir den Vermittlungsvorschlag erlauben, die Sitzung morgen um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid!
vr.
Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: Ich schließe mich dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Scholz an.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schnitz (Bromberg) (vdlV), Abgeordneter: 1 Ich kann nur noch einmal den Herren erklären, daß wir nicht mit der Sitzung morgen um 12 Uhr oder sonst zu einer Stunde morgen einverstanden sind.
Im übrigen stimmen Sie, wie Sie wollen, wenn Sie auf mich nicht hören wollen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der weitestgehende Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung erst am Donnerstag anzuhalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr ist ein Vermittlungsvorschlag gemacht, morgen um 12 Uhr die Sitzung zu beginnen.
Die Damen und Herren, die das beschließen wollen, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ein anderer Punkt wird nicht aus die Tagesordnung gesetzt.
Die Sitzung ist geschloffen.