Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit drei Schreiben vom 12.
März 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts in Essen auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Wagner wegen Vergehens gegen §166 des Strafgesetzbuchs und zwei Anträge des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags vr.
Goebbels wegen Beleidigungen, begangen durch die Presse.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Anträge dem GeschäftsordReichrtag 1930.
141.
Sitzung.
1 Ausgegeben am nungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit (O) einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Paffehl (Pommern) und Peters für 3 Tage.
Es sucht sürlängereZeitum Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schreck (Baden) für 14 Tage.
Dagegen erhebt sich kein Einwand das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik uud zur Befriedung des politische »Lebens (Nr.
1441 (Berichtigt) der Drucksachen).
Bericht des 21.
Ausschusses (Reichsstrasgesetzbuch) (Nr.
1641 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wunderlich.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Wunderlich, das Wort
Der Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Severing, Reichsminister des Innern: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn die Geschichte die Lehrmeisterin der Völker ist, dann ist es wohl nicht ganz überflüssig, heute der Dinge zu gedenken, die sich vor 10 Jahren, am 13.
März 1920, in Berlin uno darüber hinaus im ganzen Reiche abgespielt haben.
Am frühen Morgen des 13.
März 1920 zogen mit Hakenkreuz geschmückte Soldaten in die Wilhelmstraße von Berlin und besetzten einige Ämter.
(Abgeordneter Stoecker: Die von Noske organisiert iv) waren!)
Sie bildeten die militärische Grundlage, sie stellten die staatlichen Machtmittel der neuen Regierund, die sich in der Nacht vom 12. auf den 13.
März gebildet hatte und von den Herren Kapp und Lüttwitz geführt wurde.
Die Antwort der deutschen Arbeiterschaft aller Richtungen bestand in der Proklamierung des Generalstreiks, und schon am 13.
März fühlten die neuen Gewalthaber, daß ihre Herrschaft nur von kurzer Dauer sein würde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Aber nicht allein der Generalstreik der deutschen Arbeiter, sondern auch die Pflichttreue der deutschen Beamtenschaft hat der Regierung der Kapp und Lüttwitz ein baldiges Ende bereitet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Regierung war ausgerissen!)
Auf diesen letzteren Gesichtspunkt hinzuweisen, fühle ich mich heute besonders verpflichtet.
Am 14.
März traten die Unterstaatssekretäre der deutschen Reichsministerien zusammen, um folgende Erklärung in der Öffentlichkeit abzugeben: Die heute zu gemeinsamer Beratung versammelten Unterstaatssekretäre der Reichsministerien sind einstimmig entschlossen, ihre Ämter ausschließlich im Aufträge des verfassungsmäßig gebildeten Reichsministeriums und die lausenden Geschäfte nur im Rahmen des verfassungsmäßig beschlossenen Haushaltsplans zu führen.
Sie können nach ihren verfassungsmäßig übernommenen Der17.
März 1930.
1633 Die SterivgraphischerrBstichtr des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Derlag der Reichsdruckerer, Berlin SW 08, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
4414 (Severing, Reichsminister des Jnnern.
s Pflichtungen Weisungen von niemand anderem als von den Mitgliedern deS Reichsministeriums Bauer entgegennehmen.
Hiervon werden sie die Beamtenschaft in Kenntnis setzen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Das war nicht etwa ein platonisches Bekenntnis, sondern die Abgesandten der Herren Kapp und Lüttwitz haben sehr bald erfahren müssen, daß hinter dieser Erklärung Ernst steckte.
Als nämlich vom Finanzministerium ein größerer Betrag zur Finanzierung des Kappunternehmens abgeholt werden sollte, hat der Herr Uuterstaatssekretär Schröder den Herren klargemacht, daß Gelder nur für die verfassungsmäßige Regierung Ebert-Bauer verausgabt werden würden.
Meine Herren, ich stelle fest: an der einmütigen Abwehr der deutschen Arbeiterschaft und Beamtenschaft ist damals der Kapp-Putsch zusammengebrochen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Feststellung lege ich deshalb besonderen Wert, 1- (Zuruf des Abgeordneten Straßer.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zur Ordnung.
Severing, Reichsminister des Innern: —weil sie die Verdienste der Arbeiter und Angestellten und Beamten um Volk und Staat feststellt.
Staatliche Machtmittel im Sinne der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von gestern waren so gut wie nicht vorhanden.
Militär ist gegen die Brigaden aus dem Döberitzer Lager nicht eingeschritten, und die ersten Ansätze der Sicherheitspolizei, soweit sie verfassungstreu geblieben, waren so gering und so schwach, daß sie mit einiger Aussicht auf Erfolg dem Ansturm der Ehrhardtleute nicht hätten trotzen können.
Aber die Arbeiter und die Beamten haben den Anschlag der Kapp und Lüttwitz auf die Verfassung und auf das deutsche Volk zuschanden gemacht.
Das würden sie in einer ähnlichen Situation auch in Zukunft tun.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nur die Minister nicht!)
Und inzwischen, meine sehr verehrten Damen und Herren, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir wollen gar nicht verehrt sein!)
haben sich die Dinge noch ein lvenig geändert.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir haben jetzt ein Reichsheer, vorzüglich in seiner Disziplin und seiner Technik, (Zuruf des Abgeordneten Torgier) wir haben eine Schutzpolizei, der man dieselben Tugenden nachrühmen darf, also Machtmittel des Reiches und Machtmittel der Länder, die.
im Ernstfall jedem Anschlag auf die Verfassung und die verfassungsmäßigen Einrichtungen schon im Keime begegnen können.
(Abgeordneter Feder: 1 Dann ziehen Sie das (Äsetz zurück, dann brauchen Sie kein Gesetz!)
Ja, Herr Feder, diese Entdeckung hat gestern schon der verehrte Kollege Wallraf gemacht, der nach der Feststellung des Herrn Reichskanzlers, daß die Macht- (6) mittel des Staates heute genügen würden, jeden Anschlag auf die Republik zuschanden zu machen, meinte, daß dann kein Anlaß mehr bestünde, ein Republikschutzgesetz einzubringen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bin dieser Meinung nicht.
Es kommt nicht nur daraus an, Anschläge auf die Republik im Keime zu ersticken, es kommt auch darauf an, allen Gruppen im deutschen Volke, die die Neigung zum Putschen hätten, von vornherein, prophylaktisch, diese Lust zu verleiden.
Meine Herren, ich darf Sie noch einmal an den Kapp-Putsch und seine Folgen erinnern.
Ohne KappPutsch keine Abwehrbewrgung im Ruhrrevier, und ohne Ruhrrevieraufstand keine Zerstörung von volkswirtschaftlichen Werten.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ohne Kapp-Putsch und Ruhraufstand keine Verschlechterung der deutschen Valuta, ohne Kapp-Putsch und Ruhraufstand keine Störung in der deutschen Produktion.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es liegt deswegen nicht so, daß wir uns jetzt den Luxus leisten könnten, ähnliche Verbrechen an uns herankommen zu lassen.
Nein, wenn wir nicht alle Kräfte des Volkes in Wirtschaft und Finanz und in der Volkskraft selbst zusammenfassen, wenn wir uns nicht schützen vor jedem weiteren Aderlaß, ganz gleich, welcher Art, dann könnte es sehr wohl sein, daß auch die heroischen Anstrengungen der nächsten Zeit zum Wiederaufbau vergeblich sein würden.
Deswegen sind.
wir verpflichtet, die Machtmittel des Reichs zu stärken und dafür zu sorgen, daß sie nicht vorzeitig abgenutzt werden.
(Abgeordneter Graf zu Neveutlow: Eine ganz fadenscheinige Fiktion!
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte um Ruhe.
Severing, Reichsminister des Innern: Die Auffassung des Herrn Grafen zu Reventlow ist für mich nicht beweiskräftig!
Die Herren von der Deutschnationalen Bolkspartei, die uns jetzt klarmachen wollen, daß eigentlich ja auch nach unserer Auffassung über die Konsolidierung der Republik besondere Schutzmaßnahmen nicht notwendig seien, stehen im Gegensatz zu der Haltung, die sie selbst im Jahre 1927 eingenommen haben.
Es hat nicht nur der Herr Graf v. Westarp als Fraktionsführer der Deutschnationalen Volkspartei damals den Initiativantrag unterschrieben, der eine Verlängerung des Republikschutzgesetzes bezweckte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern der Herr Gras v. Westarp hat darüber hinaus auch einen Artikel in der »Kreuz-Zeitung« veröffentlicht, in dem es unter anderem heißt: Auch wir sind der Meinung, daß der Schutz der öffentlichen Ordnung in dem jetzigen Staatswesen keineswegs so gefestigt ist, um Bestimmungen gegen die kommunistische Gefahr entbehren zu können, die schärfer sind, als es im Kaiserreich nötig war.
Und auch wir können es als zweckReichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
Severing, Reichsminister des Innern-!
mäßig ansehen, zu diesem Zwecke und zur Vermeidung einer Lücke straf-, Vereins- und presserechtlicher Vorschriften des Gesetzes bis zu ihrer Umarbeitung aufrechtzuerhalten.
Nur im Hinblick hierauf wird von den Regierungsparteien »eine unveränderte Verlängerung der materiellen Vorschriften des Gesetzes auf kurze Zeit für die angemessenste vorläufige Lösung- erklärt, und die Regierung wird ersucht, inzwischen in eine Prüfung der Frage einzutreten, »welche Einzelvorschriften des Gesetzes der Dauergesetzgebung in entsprechender Anpassung 'einzugliedern oder aufzuheben sein werden.
« Das haben wir getan, dieser Aufforderung sind wir nachgekommen und dabei zu der Auffassung gelangt, daß bis zum Inkrafttreten des neuen Strafgesetzbuchs gewisse Bestimmungen des Republikschutzgesetzes nicht zu entbehren sind.
Und nun unterbreiten wir eine Vorlage mit diesen Bestimmungen dem Hohen Hause zur Beschlußfassung.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die veränderte Haltung der Deutschnationalen richtig verstehen und beurteilen wollen, dann ist noch folgender Gesichtspunkt zu beachten.
Das Fahr 1927 war, wie alle Herren mir zugeben werden, wenn auch nicht gerade ein Jahr der Hochkonjunktur, so doch ein Jahr leidlichen Geschäftsganges.
Die Arbeitslosenziffer war im Jahre 1927 verhältnismäßig gering.
(Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Die Arbeitslosen das wird mir der Herr Kollege Wallraf zugeben— bilden aber ein gewichtiges Nekrutierungsgebiet der Radikalen von rechts und links.
Heute haben wir drei Millionen Arbeitslose, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Durch ihre Politik!)
und heute, in einer Zeit der wirtschaftlichen Depression, in einer Zeit, wo wir ein Arbeitslosenheer von drei Millionen haben, wollen Sie der Republik den Schutz versagen, den Sie im Jahre 1927 selbst als begründet angesehen haben.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte, von hier vorn aus keine Zwischenrufe zu machen.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels und Herr Abgeordneter Feder, ich bitte Sie, auf Ihre Plätze zu gehen, wenn Sie Zwischenrufe machen, aber ich bitte Sie, nicht Zwischenrufe in einem Umfange zu machen, daß der Herr Minister nicht weitersprechen kann.
Severing, Reichsminister des Innern: Es wird geltend gemacht, daß durch das Republikschutzgesetz Bereinsfreiheil, Pressefreiheit und Versammlungsfreiheit gänzlich unmöglich gemacht würden.
Davon kann gar keine Rede sein.
Im Gegenteil, das Versammlungsrecht von heute ist durch das Treiben der Extreme von rechts und links zu einem Bersammlungsunrecht geworden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) 4415 Und die Pressefreiheit ist gestatten Sie mir den Aus- Ul drück, ich bin mir seiner Tragweite durchaus bewußt vielfach zu einer Preflrfrechheit geworden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Rufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten: Siehe »Vorwärts«!
Lebhafte Zurufe des Abgeordneten Stöhr.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, ich bitte um Ruhe.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Florin, ich bitte auch Sie, sich in Ihren Zurufen zu mäßigen.
Severing, Reichsminister des Innern: Man führt zur Entschuldigung dieser beklagenswerten Vorgänge an, daß weite Kreise des deutschen Volkes sich in einer Art psychischer Krankheit befänden.
Zugegeben, ich bestreite das gar nicht.
Aber man macht doch auch einen Unterschied zwischen harmlosen Geisteskranken und gemeingefährlichen Geisteskranken.
Gegen die Harmlosen, die in Zeiten des wirtschaftlichen Wohlstandes, in Zelten der politischen Festigung gelegentlich beleidigende Äußerungen gegen Minister ausstoßen, würde sich eine Gesetzgebung gar nicht zu wenden haben.
Wenn aber in dieser Zeit der außenpolitischen und innerpolitischen Spannung jeden Tag Demagogen landaus, landab ziehen, um nicht nur einzelne Repräsentanten der Regierung zu beschimpfen, (Lärm bei den Kommunisten) (0) sondern gegen den Staat und seine Grundlagen zu Hetzen, (andauernder Lärm bei den Kommunisten Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Jadasch, ich bitte um Ruhe.
Severing, Reichsminister des Innern: dann haben diejenigen Männer, die zum Schutze der Republik berufen sind, dafür zu sorgen, daß den Organen der Republik auch die notwendigen Schutzmaßnahmen und Abwehrmittel zur Verfügung gestellt werden.
Wir haben aber auch die Verpflichtung, wie ich schon andeutete, dafür zu sorgen, daß die Machtmittel des Staates nicht vorzeitig vor ernstem Einsetzen abgenutzt werden.
Im vergangenen Jahre sind allein in Preußen bei politischen Zusammenstößen 300 Polizeibeamte verletzt und 14 Polizeibeamte getötet worden.
(Lärm bei den Kommunisten und Rufe: Das geht auf Ihr Konto!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hein, ich bitte, nicht solche Zwischenrufe zu machen, ich muß Sie sonst zur Ordnung rufen.
Severing, Reichsminister des Innern: Ich werde Ihnen gleich zeigen, auf wessen Konto das geht.
(Abgeordneter Stoecker: Auf Konto Ihres Demonstrationsverbots!)
Glauben Sie mir, daß die Länderregierungen keine Lust haben und die Verantwortung nicht übernehmen 441siReichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Severing.
Reichsminister des Jnnern.
i (L) können, diese Dinge noch weiter andauern zu taffen.
Da muß unter allen Umständen Abhilfe geschaffen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wir brauchen die Bestimmungen des Republikschutzgesetzes, um der Verhetzung der Masten entgegenzutreten und den Eindruck zu zerstören, als ob es auf der äußersten Rechten und der äußersten Linken nur noch eines Ruckes bedürfte, um diesen Staat in einem kühnen Husarenritt zu überrennen.
Das ist schließlich das höhere Ziel des Republikschutzgesetzes.
Die Herren von der Kommunistischen Partei werden nicht müde, in ihrer Presse und von der Tribüne des Reichstags zu behaupten, daß das Republikschutzgesetz ein Ausnahmegesetz gegen die Kommunisten sei, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und Rufe: Sie haben es ja selbst gesagt!)
daß es erlassen werden soll, um den Länderregierungen die Handhabe zum Verbot der Kommunistischen Partei in die Hand zu spielen.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Das haben Sie ja selber gesagt!)
Lassen Sie mich dazu folgendes erklären.
Ich selbst bin ja das ist Ihnen aus dem Wortlaut des Gesetzes bekannt, Ihre Kommissionsmitglieder kennen ja die Bedeutung der einzelnen Bestimmungen zunächst ausgeschaltet.
Der Reichsminister des Innern kann nur dann eingreifen, wenn die Länderregierungen nicht wollen, und auch dann nur auf Umwegen.
Der Reichsinnenminister scheidet also in der Exekutive vollständig aus.
Der Reichsinnenminister kann deswegen nicht die M Kommunistische Partei verbieten.
(Abgeordneter Stoecker: Das haben wir beim Verbot des R. F. B. gesehen, Herr Severing!)
Gestatten Sie, ich komme darauf.
Ich sage Ihnen aber, ich würde es für einen großen politischen Fehler halten- (Fortdauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thälmann, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Thälmann: Das ist doch wahr!)
Ich bitte, das nicht zu wiederholen, Herr Abgeordneter Thälmann.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Gerlach: Neubauer sagt dauernd »Lump«!)
Herr Abgeordneter Neubauer, Sie dürfen nicht solche Schimpfworte gebrauchen ich rufe Sie zur Ordnung.
Severing, Reichsminister des Innern: wenn eine Länderregierung im gegenwärtigen Augenblick die Kommunistische Partei auf Grund der Bestimmungen des neuen Republikschutzgesetzes verbieten würde.
(Abgeordneter Stoecker: Im gegenwärtigen Augenblick!)
Ja, ich kann für Ihr weiteres Verhalten die Garantie nicht übernehmen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Thälmann: Irren Sie sich nicht!)
—Ach, Herr Thälmann- (Wiederholte Unterbrechungen durch die Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Wenn Sie dauernd unterbrechen, muß ich weitere Maßnahmen ergreifen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Jlvrin, ich rufe Sie zur Ordnung.
Severing, Reichsminister des Ilmern: Eine verzeihen Sie den harten Ausdruck geistige Bewegung kann inan nicht verbieten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Und wenn der Herr Kollege Thälmann und andere Herren von der Kommunistischen Partei eben eine Parallele zwischen der Kommunistischen Partei und dem Roten Frontkämpferbund zogen, so muß ich daran erinnern, daß der Rote Frontkämpferbund als eine militärische Organisation im Sinne der Artikel 177 und 178 des Friedensvertrages in Funktion trat.
Und da ja Sie selbst, meine Herren von der Kommunistischen Partei, es nicht dulden wollen, daß die sogenannten Faschisten sich militarisieren, kann eine Negierung, die unparteiisch ihre Geschäfte führen will, (Lautes Lachen bei den Kommunisten und Nationalsozialisten) auch an den Exerzitien des Noten Frontkämpferbundes nicht vorübergehen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich bin nun auf den Einwand der cv Kommunisten gefaßt, die da sagen, sie denken gar nicht daran, heute einen bewaffneten Aufstand zu organisieren, man solle ihnen das doch erst einmal nachweisen.
Sie sind ja sehr empfindlich, wenn ein sogenannter »gefälschter« Erlaß in den Spalten der Blätter publiziert wird, der derartige Absichten unterstellt.
(Zurufe: Durch Ihre Spitzel!)
—Nein, nein.
Dann sind Sie sehr empfindlich und sagen, das ist ja gar nicht unsere Absicht, das ist freche Fälschung.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich Sie an Ihre eigenen Worte erinnere.
Am 1.
Januar er-, schien eine Neujahrsbetrachtung in der »Roten Fahne«, in der es unter anderem so hieß: Das Jahr der Mai-Barrikaden ist kein Abschluß, sondern der Anfang einer großen revolutionären Entwicklung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Jahr der Mai-Barrikadm ist nur der Vorläufer der Situation, die die Machtfrage in Deutschland als Tagesaufgabe stellen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
—Ich nehme Akt von Ihrem »Sehr richtig«.
Das Jahr der Mai-Barrikaden hat zahlreiche Elemente des revolutionären Klaffenkampfes entwickelt, zahlreiche Kräfte freigesetzt, die in der letzten Anspannung zu dem Zeitpunkt, den nicht Herr Zörgiebel, sondern die Kommunistische Partei wählen wird, diesem System den Todesstoß versetzen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März 1930.
4417 l Severing, Reichsminister des Innern.)
y Paßt alles in mein Konzept ich bin Ihnen sehr dankbar.
(Abgeordneter Pieck: Sie vergessen alles, was Marx mal geschrieben hat!
Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Dazu, meine Damen und Herren, eine Kundgebung neueren Datums, von Anfang Februar dieses Jahres: In keinem Lande ist der Aufstieg der revolutionären Welle und das Herannahen des Zusammenbruchs der kapitalistischen Stabilisierung so deutlich sichtbar wie in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Kommunistische Partei ist nach der Kommunistischen Partei der Sowjetunion die stärkste bolschewistische Partei.
Daher ist es nicht verwunderlich, daß Deutschland das Aufmarschgebiet der herannahenden europäischen Revolution wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Was müßten wir schlappe Kerle in der Reichsregierung fein, wenn wir angesichts dieser offenbaren Drohungen, angesichts dieser Ankündigungen vom Sturz des heutigen Systems in der nächsten Zeit nicht beizeiten unsere Abwehrmaßnahmen ergreifen würden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Miller (Hannover): Sie wollen doch nicht mit Kanonen nach Spatzen schießen!
Stürmische Heiterkit bei L) dxn Sozialdemokraten.
Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Severing, Reichsminister des Innern: Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet die Reichsregierung auch die Agitation der Kommunistischen Partei in den Gewerkschaften und bei den Arbeitslosen.
Die Bemühungen der Kommunistischen Partei um die Gewerkschaften haben nicht das Ziel, die ideelle und materielle Lage der Arbeiterklasse zu bessern, sondern alle diese Bemühungen sind darauf gerichtet, die Gewerkschaften und die Arbeitslosenheere den Exerzitien der Kommunistischen Partei für den späteren Generalangriss dienstbar zu machen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
In einer Resolution, die vor kurzem in Moskau auf dem Internationalen Kongreß der Gewerkschaften angenommen wurde, heißt es, zunächst gerichtet gegen die »Rechten« in der Kommunistischen Partei: Falsch ist die Einstellung der Rechten: Teilkämpfe, die von vornherein zum Scheitern verurteilt sind, sind zu vermeiden und alle Kräfte für den entscheidenden Endkampf aufzusparen.
Die Arbeiter, die kein« erbitterten Teilkämpfe durchgemacht haben, werden nicht in der Lage sein, das kapitalistische System zu stürzen und die Diktatur des Proletariats aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
—Meine Herren, ich bin Ihnen sehr dankbar für die Bestätigung.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist für Sie doch keim Neuigkeit!)
—Nein, das ist für mich keine Neuigkeit.
Aber daß Sie das so zynisch bestätigen, wundert mich doch einigermaßen.
Wir werden den Gewerkschaften sagen, daß, wenn Sie gegen Lohnkürzungen, gegen Arbeitszeitverlängerungen aufrufen, es Ihnen nicht darauf ankommt, die Schädigungen von den Arbeitern abzuwehren, sondern daß es Ihnen darauf ankommt, für die »endgültige Abrechnung mit dem heutigen System« zu rüsten.
(Abgeordneter Thälmann: Dann wären ja alle früheren Streiks Verbrechen.
Schamlos sind Sie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thälmann, ich rufe Sie noch einmal ßur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich schärfere Maßnahmen ergreifen muß, wenn das nötig ist.
(Lebhafte Zurufe des Abgeordneten Dr. Neubauer.)
—Herr Abgeordneter Neubauer, wenn Sie mir einen Sozialdemokraten namhaft machen können, der etwas Unparlamentarisches gesagt hat, so werde ich das rügen.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Dr. Neubauer.)
—Herr Abgeordneter Neubauer, diese allgemeinen Vorwürfe weise ich zurück.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf des Abgeordneten Ende.)
—Herr Abgeordneter Ende, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Feder: Was sagen Sie zu Ihren Kindern, Herr Severing )
Severing, Reichsminister des Innern: Meine Herren!
Auch in der letzten Zeit, erst vorgestern, hat die »Rote Fahne« in einer Betrachtung über die Politische Lage von heute gemeint: Jetzt ist die Stunde gekommen, wo die Initiative der Massen von ausschlaggebender Bedeutung wird.
Wir Kommunisten setzen es uns zur Aufgabe, die proletarische Masseninitiative, den revo.
lutionären Massenkampf auf Höchstmaß zu steigern und das herrschende Regime zu beseitigen.
Fort mit dem Reichstag!
Fort mit der Regierung!
(Lebhafte anhaltende Zustimmung bei den Kommunisten.)
Lohn und Brot für die Arbeiter!
Kamps für die Diktatur des Proletariats!
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
—Meine Herren, in einem Punkt bin ich mit Ihnen einverstanden: Lohn und Brot für die Arbeiter!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn Sie überhaupt politischer Belehrung zugängig wären, dann würde ich mich hier um den Nachweis mühen, daß Ihre Taktik, Ihre ganzen Aktionen im wirtschaftlichen Leben Deutschlands nicht dazu angetan Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
4418 sTeVering, Zieichsminister des Innern.
(4) sind, das Heer der Arbeitslosen zu verringern, sondern dazu, es ins Ungemessene zu steigern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Beutling, ich bitte, nicht ununterbrochen den Redner durch Zurufe zu unterbrechen.
Severing, Reichsminister des Innern: Wenn das Rüsselsheimer Experiment, der Überfall i »den OpelWerken Schule in Deutschland machen sollte, dann wäre es mit einer ruhigen Entwicklung recht bald vorbei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Dann wäre eine geregelte Produktion bei uns nicht mehr möglich, und das Heer der Arbeitslosen würde überhaupt keinen Ausweg, keine Aussicht auf Besserung mehr erblicken können.
Insofern glauben wir mit dem.
Republikschutzgesetz und mit seiner strengen Anwendunn auch für Lohn und Brot der Arbeiter zu sorgen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Das sind aber Eiertänze!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Ich habe aber noch keinen Ordnungsruf bekommen!)
Dann haben Sic es nicht gehört.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja vereinbart!)
Herr Abgeordneter Flvrin, ich rufe Sie zur Ordnung!
Severing, Reichsminister des Innern: Dem Herrn Abgeordneten Everling scheint entgangen zu sein, daß, wenn ich von einer deutschen Wirtschaft, von einer deutschen Produktion spreche, darin nicht nur die Lohnarbeiter, nicht nur die Angestellten, sondern auch die Unternehmer einbezogen sind.
Ihm scheint entgangen zu sein, daß die sicherste wirtschaftliche Grundlage für einen gesunden Mittelstand eine kaufkräftige Arbeiterschaft ist und daß ich, wenn ich von den Interessen der einen spreche, auch die Interessen der anderen wahre.
Wenn ich davon sprach, daß sich die Länderregierungen unter gar keinen Umständen mehr gefallen lasten können, daß die Machtmittel der Polizei abgenutzt werden, so möchte ich zur Begründung dieser Forderung der Länder auch wieder darauf verweisen, wie die »Rote Fahne« mit der Polizei umspringt.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie die Polizei mit den Arbeitern umspringt!)
Unter der Überschrift »Zörgiebel läßt schießen« hat die »Rote Fahne« am Freitag, den 7.
März einen Artikel veröffentlicht, in dem es unter anderem heißt: Und wenn die Polizeimethoden noch so bestialisch find, worüber wir in den nächsten Tagen in der Öffentlichkeit noch Aufsehen erregende Angaben zu wachen haben: die Arbeiter und die hungernden Proletarier gehen zur Gegenwehr über, sie lassen sich nicht mehr schlagen und lasten nicht mehr auf sich schießen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
—Meine Herren, ich will Ihnen in aller Offenheit sagen: ich trete aus eigener Überzeugung und auf Ersuchen der Länderregierungen für das Republikschutzgesetz ein, weil ich ein Interesse daran habe, daß weder Arbeiter vor die Karabiner der Schutzpolizei getrieben werden, noch Schuhpolizeibeamte von Arbeitern verletzt und getötet werden.
(Lebhafte andauernde Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Lachen bei den Kommunisten.)
Die Anwendung dieses Gesetzes wird diesen Effekt erreichen, davon können Sie überzeugt sein.
Der Machtkitzel der kommunistischen Gewalthaber wird einen empfindlichen Dämpfer erfahren.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Der wird es der »Roten Fahne« unmöglich machen, weiter in dieser Tonart zu Hetzen.
Wohin es führen würde, wenn diese »kräftige«, draufgängerische Sprache der »Roten Fahne« und ähnlicher Presseorgane bei den Mafien einmal durchgreifenden Erfolg hätte, wohin es führen würde, wenn einmal ganze Hundertschaften der Schutzpolizei wirklich in die Flucht geschlagen würden und nicht nur in der Phantasie der kommunistischen Blätter, das brauche ich Ihnen kaum auszumalen.
Deswegen ist es notwendig, die Machtmittel des Staates so zu gestalten, daß sie in jeder Situation mit Erfolg auch gegen die Kommunisten eingesetzt werden können.
1 (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das können Sie jetzt nicht )
—Na, nun kommen Sie daran.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Straßer hat gestern wiederholt auf mich eingeredet und hat gemeint, daß einige Mitteilungen, die ich kürzlich einmal einer größeren Versammlung von Polizeibeamten gemacht habe, mir von Polizeispitzeln der Abteilung In zugetragen worden seien.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Jawohl!)
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich will Ihnen das nachher nachweisen.
Der Herr Abgeordnete Straßer hat dann weiter gesagt, die Nationalsozialistische Arbeiterpartei habe Zeit, sie könne warten.

(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sehr wahr!)
—Ja, Sie werden warten, bis Sie blau Werden.
(Lachen und Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Severing!
Vor 30 Jahren haben Sie auch gewartet, Sie find noch nicht blau geworden!)
—Die Sozialdemokratische Partei, in deren Auftrag ich jetzt nicht spreche aber ich darf das wohl zur Steuer der historischen Wahrheit sagen —, hat nie gesagt: heute auf die Straße, und morgen geht es los!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie hat dm Aufruhr gemacht!
—Sie, Herr Goebbels, wollen doch nicht warten.
4419 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
H Herr Goebbels schreibt am 2.
September 1929 in seiner Zeitung »Der Angriff«: (Zuruf von den Kommunisten: Aus dem einen Kürassierstiefel Herr Goebbels, aus dem anderen Herr Severing!)
Ist es denn ein Wunder, daß wir gegen diesen Irrsinn zu Felde ziehen, den aktiven Aufstand gegen dieses verbrecherische System mit allen Mitteln organisieren und dem Aufschrei eines gepeinigten Volkes zum.
Durchbruch verhelfen
Pflanzt die Fahne des Widerstandes und des Aufruhrs auf!
Die Straße frei!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist doch geistiger Aufruhr Sie schließen immer sofort auf sich!)
Ich komme darauf.
Es heißt nicht: Pflanzt die Jahne des Aufruhrs in zwei Jahren ans, sondern das soll doch wohl Heute sein.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Geistig, Herr Severing!)
Meine Herren, Sie wissen gar nicht, wie lächerlich Sie sich mit diesen Ausreden machen. '
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie mit Ihrer Feuerwehr!
Weshalb bringen L ie das Republikschutzgesetz ein )
Der Herr Abgeordnete Straßer hat gestern weiter ausgeführt, nur Idioten oder Verbrecher könnten mit Mitteilungen aufwarten, daß die Nationalsozialisten einen Putsch beabsichtigten.
Ich habe gegen diese Selbstbezichtigung keine Einwendungen zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(S) Ich muß nämlich darauf aufmerksam machen, daß der Abgeordnete Wagner im Oktober vergangenen Jahres davon sprach: »Wir holen aus zum letzten Schlag.
Seht euch vor!
Verteidigt euch!
Uber das dritte Reich soll dieser Regierung das Genick abgedreht werden.
Es könnte eines guten Tages heißen: Draußen steht Standartel!
Abtreten!
« (Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das geistige Genick wird abgedreht!)
Nun aber etwas Ernsteres.
Ich will alle die sonstigen Drohungen und Aussprüche nicht erwähnen, die zu dem Kapitel noch gemacht worden sind.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich komme darauf noch zurück.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Sie wissen, daß die Sache jetzt in einem gerichtlichen Verfahren behandelt wird.
(Erneutes Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Sie sagten, es handle sich um einen geistigen Kampf, wir sollten geistig gehängt werden.
Ich weiß nicht, wie Sie das mit dem geistigen Köpfen und Aufhängen meinen.
Wie hängt man geistig auf, wie köpft man geistig
Sagen Sie mir das einmal!
(Andauernde Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wird der geistige Kampf eigentlich auch mit Handgranaten geführt
Es gibt ein schönes Lied der Nationalsozialistischen Partei: In München war die erste Schlacht, —Ich glaube, man hat Karabiner mitgeführt.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Wann denn )
—Am 8.
November 1923.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Also das Lied heißt: In München war die erste Schlacht Mit unserm braunen Heer!
Wer weiß, wann uns die zweite Schlacht Ruft wieder ins Gewehr!
Und wenn die Handgranate kracht, Das Herz im Leibe lacht.
(Andauerndes Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin nicht etwa der Auffassung daß diese Tiraden allzu ernst zu nehmen wären.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Na also!)
Ich lege Sie zu den übrigen.
Aber was ich von den Kommunisten sagte, gilt entsprechend auch von Ihnen.
Wenn Sie draußen im Lande auf- und abziehen und in dieser Tonart gegen die Repräsentanten der Republik und gegen die Republik selbst Hetzen, und wenn dann nichts geschieht, wenn höchstens bei Beleidigüngsklagen nach acht Monaten etwa ein gerichtliches Verfahren erfolgt, in dem der Beleidiger zu einer Geldstrafe von etwa 50 Mark verurteilt wird, dann entsteht -draußen der Eindruck, als ob man bloß noch eine kurze Zeit mit den Nationalsozialisten zu marschieren brauche, um dann die Schuldlüge zerreißen, das System stürzen und einen frischfröhlichen Krieg auch mit den anderen führen zu können.
(Lautes Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Vergiftung, dieser Verfälschung der öffent- liehen Meinung entgegenzutreten, ist auch ein« Zweckbestimmung des Republikschutzgesetzes.
(Erneutes lautes Lachen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Graf zu Reventlow:, Was Sie von uns behaupten, Herr Minister, sind nicht wahre Dinge!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, solche Ausdrücke bitte ich nicht zu gebrauchen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Welche Ausdrücke )
—Daß der Herr Minister fälscht usw.

(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Ich habe von Fälschung nichts gesagt!)
Severing, Reichsminister des Innern.
Und nun, meine Damen und Herren, die ernstere Seite der Angelegenheit!
In den Märztagen des Jahres 1923 hatte der bekannte Oberleutnant Roßbach (Zuruf von den Nationalsozialisten: der ist nie Nationalsozialist gewesen!)
versucht, sogenannte Zellen in der Reichswehr zu gründen: Es ist ihm sehr bald auf die Finger geklopft worden, und es blieb beim aussichtslosen Versuch.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Na also!
Abgeordneter Feder (Sachsen): Das ist schon sieben Jahre her!
Heute nach sieben Jahren bringen Sie ein Republikfchutzgesetz!)
4420Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Severing, Reichsminister des Innern.)
lä.)
Sie sollten sehr ruhig sein.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Warum
Wollen Sie uns gleich abführen lasten )
Nein!
Aber es wäre doch ein für Sie beschämendes Schauspiel, wenn im Reichstag festgestellt werden müßte, daß über das Treiben der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei der Reichsminister bester unterrichtet ist als Sie.
(Ruse von den Nationalsozialisten: Na!
Na!)
Die Versuche, in die Reichswehr Eingang zu gewinnen, werden wieder unternommen.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Straßer: Schließlich ist das für die Reichswehr nur gut!)
Ich habe hier die Aussage eines der Beteiligten, bei dem für die nationalsozialistischen Bestrebungen geworben wurde.
(Abgeordneter Gras zu Reventlow: Namen nennen!)
Das könnte Ihnen so paffen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Geheimdiplomatie!
Es kann ja eine Fiktion sein!)
Es heißt darin ich bitte, aufzuachten, damit Sie diese ernstere Seite auch erfassen —: Der Abgesandte sagte, es handelte sich darum, wie sich die Reichswehr verhalten würde, wenn die Nationalsozialisten die Regierung gewaltsam stürzen würden.
Ich verhielt mich jedem gewaltsamen Vorgehen der Nationalsozialisten gegenüber ablehnend.
Der Abgesandte meinte, man dürfe doch auf diese wenigen nationalen Deutschen nicht schießen.
Er fragte mich, ob ich bereit sei, auf die Kameraden in dem Sinne einzuwirken, daß, wenn es zu einem Zusammenstoß zwischen Nationalsozialisten und Reichswehr käme, nicht auf die Nationalsozialisten geschossen würde.
Demgegenüber machte ich auf den strengen militärischen Standpunkt aufmerksam.
Darauf der Abgesandte: Das Ziel sei, die jetzige Regierung, die überhaupt nicht national sei, durch eine andere zu ersetzen, den Versailler Vertrag und die Kriegsschuldlüge zu beseitigen und überhaupt eine bessere Ordnung zu schaffen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer war denn dieser Abgesandte )
Wenn wir nicht in absehbarer Zeit bessere Zustände bekämen, sei das Mittel, sie zu erreichen, gewaltsamer Sturz der Regierung.
Hinter der Bewegung stünden sehr ordentliche Leute, zum Teil auch Großkapital.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Laute Zurufe auf der äußersten Rechten und Linken.)
Der Abgesandte wollte darauf hinaus, daß eine Organisation innerhalb der Reichswehr in seinem Sinne geschaffen würde, und daß ich als Vertrauensmann oder Funktionär in seinem Standort wirken sollte.
Er sprach auch davon, daß bei einer aktiven Beteiligung etwa entstehende Unkosten ersetzt würden.
(Lärmende Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Der Herr Reichswehrminister hat vor kurzem einen« u Erlaß- (Zutuf des Abgeordneten Graf zu Reventlow.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, ich mache Sie nochmals darauf aufmerksam, daß Sie sich mäßigen müssen.
Sie bekommen doch nachher Redezeit und können auf all das antworten, was der Herr Minister sagt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Severing, Reichsminister des Innern: gegen die Zersetzungsbestrebungtn in der Reichswehr veröffentlicht.
Was ich Ihnen sagte, sind die Hintergründe des Erlasses, die ich noch im einzelnen ausmalen könnte.
Sie werden es verstehen, daß ich es im Augenblick nicht tue.
(Wiederholte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie die Gesamtsituation betrachten, den Ansturm der Rechten und der Linken nicht nur auf den Staat und seine Form, sondern auf unser ganzes öffentliches Leben, dann werden Sie es der Regierung nicht verargen, wenn sie jetzt in letzter Stunde dieses eine Mittel der Abwehr von Ihnen erbittet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In letzter Stunde!
Hört!
Hört!)
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag sich der Verpflichtung nicht entziehen wird, mit dafür zu sorgen, daß ich sagte es wiederholt die Machtmittel des Staates nicht vorzeitig abgenutzt werden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ein Staat, der seinen Schutz aufgibt, gibt sich selbst auf, (sehr richtig!
links) und zu den Vertretern des deutschen Volkes habe ich das Vertrauen, daß sie diese Unterlassungssünde nicht begehen.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe auf der äußersten Rechten und bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Straßer.)
—Herr Abgeordneter Straßer, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Sie beim nächsten Verstoß gegen die Ordnung des Hauses aus dem Saale weisen muß.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte Sie um Ruhe!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Straßer.)
—Herr Abgeordneter Straßer, wiederholen Sie das nicht noch einmal sonst weise ich Sie aus.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine Redezeit von einer Stunde von einer Seite vorgeschlagen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
(Abgeordneter Torgler: Zwei Stunden!
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Anderthalb Stunden!)
Herr Abgeordneter Torgler schlägt zwei Stunden, Herr Abgeordneter Schultz sBrombergj anderthalb Stunden vor.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Torgler hat für die zweite Lesung Reichstag.
—11.
Sitzung.
Donnerstag den IT März 1930.
442 t (Präsident Löbe.)
zwei Stunden, Herr Abgeordneter Schultz sBrombergs bat anderthalb stunden, ich selbst eine Stunde vorgeschlagen.
(Jurist von den Nationalsozialisten: 5 Minuten!)
sich bitte die Damen und Herren, die für zwei Stunden stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die für anderthalb Stunden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die für eine Stunde sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das letztere war die Mehrheit.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Everling.
Dr. Everling (I) dlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
An den Ausführungen des Herrn Derfassungsministers war dreierlei interessant: Erstens die Familienstreitigkeiten, die ein Revolutionär im ministeriellen Ruhestand- mit den Herren auf der Linken auszumachen hatte.
Zweitens war darin interessant die Einleitung, die er dem Gesetz mit einem Hinweis auf diese Märztage gab.
Wir hätten geglaubt, daß bei der Gelegenheit das furchtbare Schicksal außenpolitischer Versklavung erwähnt worden wäre.
Statt dessen knüpfte er an Ereignisse von vor zehn Jahren an, und man gewinnt den Eindruck, daß der Herr Minister M (Zuruf rechts: Der Minister schiebt ab!)
der sich gerade der Verantwortung zu entziehen ver sucht —, geradezu für eine Tradition seines Systems zu sorgen versucht, eine Tradition, die allerdings vorn ministeriellen Standpunkt zeitweiliger Abwesenheit aus gerade mit Bezug auf die Märztage 1920 nicht sehr viel Erfreuliches hat.
Wenn er dabei den Beamtenstreik hervorhebt, so muß ich doch sagen, daß früher den Beamten zu streiken nicht gestattet war es galt nicht nur als Disziplinwidrigkeit, sondern als Felonie.
Alsdann hat man den Beamtenstreik eingeführt, von Regierungs wegen eingeführt die Minister hatten ihn schon etwas früher begonnen —, um später wieder beim Eisenbahnerstreik Sie erinnern sich zu erklären, daß der Streik disziplinwidrig und deswegen verboten sei.
Es war interessant, daß der Minister jetzt zur Begründung dieses seines Gesetzes Ereignisse aus dem Jahre 1920 nötig hatte, während bisher Ereignisse vom Jahre 1922 zur Begründung benutzt wurden.
Erstaunlich, je weiter sich das Gesetz in seiner Dauer in die Zukunft hinein erstreckt, um so weiterher holt man aus der Vergangenheit heraus seine Begründung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin gespannt, ob man nicht bei dem nächsten Entwurf eines Nepublikschutzgesetzes auf die Verhältnisse während der Bauernkriege wird zurückgeben, um die Begründung herbeizuführen.
(Heiterkeit rechts.)
Das Dritte, was an den Ausführungen des Ministers interessant war, war seine Auseinandersetzung mit den Herren der Nationalsozialistenpartei, nämlich Reichstag 1930.
141.
Sitzung deshalb, weil von all den Dingen, die da erwähnt wurden, den ganzen Angriffen, die da geschildert wur- 'den, der ganzen Angst, von der da gesprochen wurde, doch nichts in diesem Gesetz drin steht und nichts durch!
dieses Gesetz bekämpft wird.

Das gesamte Gesetz bezieht sich ja gar nicht auf!
diese Angriffe gegen den Staat, bezieht sich ja gar l nicht auf Gewalttätigkeiten.
Den einzigen Paraj graphen, der von Gewalttätigkeiten handelt, haben wir j ja aus dem Gesetz einstimmig im Ausschuß heraus!
genommen.
Das ganze Gesetz hat mit Gewalttätigkeiten nichts mehr zu tun, und wenn der Herr Minister sie bekämpfen wollte, mußte er ein Gesetz gegen Ge!
walttätigkeiten vorlegen, was er aber unterlassen hat.

Etwas anderes hat er zum Ziel seiner Gesetzes angriffe gemacht: nicht die Gewalttätigkeiten, nicht!
das Brachiale, sondern das Zerebrale ist es es ist die Gesinnung, es ist der Geist, der sich nicht einverstanden!
erklärt mit diesem faulen und immer fauler werdenden!
System.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Minister von dem -Reichskanzler von gestern« sprach, (Abgeordneter Schultz sBrombergs: Wo ist eigentlich der Minister
Wir werden die Wiederkehr des Herrn Ministers beantragen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: 1 Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
—Das ist unmöglich.
Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Ich beantrage die Herbeirufung des Herrn Ministers!)
—Herr Abgeordneter Schultz, mitten in einer Rede kann ich Ihnen das Wort nicht geben.
(Erneute Zurufe rechts.)
)
i.
Everling (DXV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) aufnehmen denn die Abwesenheit des Herrn Ministers kann nur in zweifacher Hinsicht gedeutet werden, entweder, daß er auf die Anfragen nichts zu antworten weiß, (lebhafte Zurufe) oder aber, daß er uns denselben Antworten wieder aussetzen wird, die wir von seinem Vertreter bisher erhalten haben.
Ich möchte also bitten, die Sitzung zu unterbrechen, um die Anwesenheit des Herrn Ministers wieder herbeizuführen, um nicht immerzu den Stuhl, auf dem doch immerhin noch ein Träger des Titels Ministers sitzt, anreden zu müssen.
(Beifall rechts.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, der Antrag, den Minister herbeizurufen, bedarf der Unterstützung von 30 Abgeordneten.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
630 442211 Reichstag.
14D Sitzung.
(Präsident Lüde.)
() Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Herbeirufung des Ministers beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren, das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Everling zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Wilkens (Liegnitz) und Ebert (Potsdam), an der Enthaltemichtür zu zählen.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Wiedereintritt der Mitglieder und Zählung erfolgen.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hartmann: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Wilkens (Liegnitz): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Ebert (Potsdam): Nein!
Präsident Lobe: Ich enthalte mich!
(Pause.)
Es haben 133 Abgeordnete für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Everling gestimmt, 213 dagegen er ist also abgelehnt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern ist, wie Sie sehen, noch nicht an seinem Platze.
Ich hatte geglaubt, der Wunsch mehrerer Fraktionen und Parteien würde genügen, den Herrn Minister an seine selbstverständliche Pflicht zu erinnern, bei diesem Gesetz Rede und Antwort zu stehen und auch die Reden der Opposition mit anzuhören, um sachgemäß darauf antworten zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Im Interesse des Herrn Ministers kann ich nur annehmen, daß er zurzeit behindert ist, in diesem Augenblick hierher zu kommen.
Wir möchten ihm aber Gelegenheit geben, das nachzuholen, und beantragen deshalb eine Stunde Vertagung.
(Heiterkeit links.)
Donnerstag den 13.
März 1930.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist geradezu unerhört, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) daß der Minister des Innern nach einer derart provokatorischen Rede den Saal verläßt, während die Oppositionsparteien sprechen.
(Lebhafte Zurufe.)
Wenn die Regierung es nicht für notwendig hält, hier anwesend zu sein, so gehen Sie doch alle nach Hause!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Wir beantragen, die Sitzung so lange zu vertagen, bis die Regierung wieder hier ist.
Präsident Löbe: Der letztere Antrag ist ja durch die eben erfolgte Abstimmung erledigt.
Ich kann nur noch den Antrag auf eine andere Frist, wie ihn der Abgeordnete Schultz (Bromberg) gestellt hat, zur Abstimmung bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dlSVD), Abgeordneter: Wir schließen uns dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) an.
Nachdem Herr Severing hier nahezu drei Viertelstunden die massivsten Beleidigungen gegen die Opposition (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stöhr, solche Beleidigungen sind vom Minister nicht gefallen infolgedessen hatte ich nicht einzugreifen.
(Abgeordneter Stöhr: Ich habe bedauert, daß Sie es nicht getan haben!)
Das können Sie nicht behaupten, es waren keine Beleidigungen.
Stöhr (dl V.
D), Abgeordneter: Jedenfalls hat der Herr Minister eine Reihe von nach unserer Überzeugung unwahren Behauptungen aufgestellt, die von uns widerlegt werden können und auch widerlegt werden.
Es wäre also seine Pflicht, hier zu sitzen und dieser Beweisführung zuzuhören.
Wenn er weggeht, so ist das eine derartige Mißachtung von Parteien des Hauses,, daß nach unserer Meinung alle geschäftsordnungsmäßigen Mittel angewandt werden müssen, um einen neudeutschen Minister zur Respektierung des souveränen Volks zu bewegen.
(Sehr gut rechts.
Lachen uud Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) um eine Stunde vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Die Mehrheit ist dagegen.
(Abgeordneter Schmidt (Hannovers: Ich bezweifle die Abstimmung!)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
4423 (Präsident Löbe.)
Herr Abgeordneter Schmidt (Hannover), bezweifelt ' wird nur hier oben!
(Heiterkeit.)
Nach der Rednerliste wäre jetzt der Herr Abge ordnete Münzenberg an der Reihe.
Er hat aber ebenso wie der nachfolgende Redner vorläufig verzichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen gebe ich Herrn Abgeordneten Everling wieder das Wort.
vr.
Everling (MV), Abgeordneter: Ich gestatte mir, den Antrag zu stellen, daß, da nicht einmal der Staatssekretär zur Stelle ist, der doch wenigstens hier zu sein hätte, wenn die Opposition sich äußert, der Staatssekretär zur Stelle geschafft wird.
(Lachen und Zurufe links: Raus!
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Stöhr: Das ist eine Verhöhnung der Demokratie!
»Raus!
«, das ist eure ganze Weisheit!)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete vr.
Everling hat einen Antrag gestellt, der geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist.
Staatssekretäre können nicht herbeizitiert werden.
Entweder nimmt der Redner das Wort, oder ich muß es dem nächsten Redner erteilen.
(Zurufe von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Das gibt es jetzt nicht mehr.
G) (Zurufe von den Kommunisten: Sie haben eine falsche Behauptung aufgestellt!
Münzenberg hatte nicht verzichtet!
Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Meine Herren, es wird mir zugerufen, daß ich eine unrichtige Mitteilung gemacht habe.
Ich bin dann in Unkenntnis gesetzt worden von dem Herrn Abgeordneten vr.
Everling.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ging dorthin, als ich ihm sagte, daß er jetzt nicht mehr das Wort bekommen könne, sondern Herr Münzenberg.
Darauf sagte er zu mir, er werde sich bei Herrn Münzenberg erkundigen, ob er für ihn zurücktreten würde.
(Abgeordneter vr.
Everling: Das habe ich getan!)
Er kam von diesen Bänken zurück mit der Mitteilung (Zurufe von den Kommunisten: Es handelte sich nicht um einen Verzicht, sondern nur um eine Umstellung.)
Meine Herren, es handelt sich- (Abgeordneter Remmele: Sie wissen ganz gut, hier steht doch das Schild!)
Herr Abgeordneter Remmele, Sie brauchen mich nicht zu belehren.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Remmele: Sie schwindeln!)
—Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie zur Ord- (O) nung!
(Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Remmele: Schwindler!)
—Herr Abgeordneter Remmele, ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen wegen grober Ruhestörung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Remmele, auf Grund der Geschäftsordnung weise ich Sie auf acht Sitzungstage aus.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten: Pfui!)
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie zunächst, die Plätze einzunehmen.
(Lärmende Rufe rechts: Severing!
Severing!)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst noch einmal richtigstellen, (fortgesetzte Rufe rechts: Severing!)
weil ick das im Interesse des Abgeordneten Münzenberg tun muß: der Herr Abgeordnete Münzenberg hat natürlich nicht auf das Wort endgültig verzichtet, sondern er konnte nach der Mitteilung nur auf diesen Platz auf der Rednerliste verzichtet haben.
Etwas anders habe ich auch nicht sagen wollen.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie haben es aber gesagt!)
—Wenn dieses Mißverständnis durch meine Mitteilung hervorgerufen ist, 1 1 (Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie sahen doch, daß beide Redner noch auf der Rednerliste standen.
Es konnte sich also nur darum handeln, (Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
—Es scheint Ihnen nichts an einer Aufklärung gelegen zu sein, also werde ich darauf verzichten.
(Abgeordneter vr.
Everling: 1 Zur Geschäftsordnung!)
—Herr Abgeordneter Dr. Everling!
vr.
Everling (VXV), Abgeordneter: Ich darf folgendes klarstellen.
Als der Herr Verfassungsminister sich dem Anhören der oppositionellen Gegengründe zu entziehen Anlaß nahm, habe ich darauf verzichtet, weiterzusprechen, weil ich es nicht nur für eine grobe und ungehörige Mißachtung der Opposition halte, wenn ein Minister, insbesondere nach derartigen Angriffen, sich dem Anhören der Opposition entzieht, sondern weil ich es außerdem auch für ein Zeichen seiner schlechten Sache halte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb haben wir darauf verzichtet, zu sprechen, ehe der Herr Verfaffungsminister wieder zur Stelle wäre.
Es wurde mir alsdann infolge einer Vereinbarung mit den beiden nach mir auf der Rednerliste stehenden Herren erneut das Wort gegeben, worauf ich verlangte, daß wenigstens der Herr Staatssekretär zur Stelle fein solle, der sich aber gleichfalls einer Auseinandersetzung zu entziehen für richtig gehalten hat.
636 4424 Reichstag.
144.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1930.
L) r. Everling, Abgeordneter.)
(,) Ich halte es nunmehr nicht für angebracht und unser nicht für würdig, daß wir hier unsere Ausführungen machen, ehe der Herr Verfassungsminister sich wieder eingefuiiden hat, um zu Horen, was die Vertreter der Opposition mit ihm auszumachen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker!
Stoecker l KIT Abgeordneter: Nachdem der Herr Präsident erklärt hat, daß seine vorhin gemachte Bemerkung ein Mißverständnis war, dürfen wir wohl auch annehmen, daß er den Ausschluß des Abgeordneten Remmele zurückzieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, der Herr Abgeordnete Remmele hat so oft die beschimpfendsten Ausdrücke in den Saal gerufen, 1- (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Stoecker, warum ist nicht, wenn ein Mißverständnis vorlag, einer von Ihnen, wie Sie es sonst auch tun, zu mir gekommen und hat mir gesagt, er hätte das so und so aufgefaßt
(Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie weiter so schreien, muß ich weitere Aus (8) Weisungen vornehmen.
(Reichsminister des Innern Severing erscheint im Saal.
Laute Rufe auf der äußersten Rechten und der äußersten Linken.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Thälmann hat den Herrn Minister »Feigling« genannt!)
Herr Abgeordneter Thälmann, ich hatte Sie bereits vorhin verwarnt.
Sie haben trotz meiner Verwarnung wieder ein Schimpfwort gegen den Herrn Minister gebraucht.
Ich verweise Sie aus dem Saal.
(Abgeordneter Thälmann: Ist er vielleicht kein Feigling
Vorhin stellt er sich frech hin, und nachher kneift er!
Rufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Thälmann verläßt unter weiteren Zurufen den Saal.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (vblV), Abgeordneter: Der Herr Minister hatte soeben den Geschmack, als ich ihm einen Zwischenruf machte, zu sagen: »ach, Herr Everling, sind Sie auch noch da
« Ich habe zuviel Geschmack, um dem Herrn Minister eine entsprechende Begrüßung zu bereiten.
Außerdem ist der Augenblick dazu zu ernst.
Ich habe namens meiner Fraktion, der stärksten Oppositionspartei in diesem Hause, festzustellen, daß wir es für eine unerhörte Mißachtung der Opposition halten, wenn der Minister, sei es, »veil seine Gründe nicht stichhaltig sind, sei es, weil sein Gewissen schlecht ist, bei diesem Gesetz sich einer Auseinandersetzung mit uns durch Entfernung aus diesem Raum entzieht.
Wir sind heute nicht das füge ich nun innerhalb meiner Ausführungen hinzu in den Tagen des März vor 10 Jahren, wo sich die Minister auch jeder Auseinandersetzung zu entziehen verstanden haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Aber was dort im größeren geschah, geschieht hier im kleinen und, Herr Minister, im ganz kleinen.
Damit will ich auch gleichzeitig die Rede kritisiert haben, die wir eben von dem Herrn Minister Horen mußten.
Der Herr Minister hielt es für richtig, zu sagen, daß im Anschluß an den Kapp-Putsch sich die Ruhrunruhen und im Anschluß daran eine Inflation ergebe »habe, und daß der Kapp-Putsch deshalb an allem schuld sei.
Ich frage, woraus ist denn der Kapp-Putsch er wachsen
Er ist erwachsen, Herr Minister, aus Ihrer Revolution, er ist erwachsen aus der Zeit, wo sie noch nicht Revolutionär im ministeriellen Ruhestairde waren.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Er ist erwachsen aus der Zeit, wo man es noch nicht für richtig hielt, in einer solchen stunde und in einer solchen Zeit wie dieser, am 13.
März, zu vergessen, daß am 12.
März die Doung-Sklaverei über uns hereingebrochen ist, und wo man nicht Beispiele von vor zehn Jahren hernehmen mußte, um darüber hinwegzutäuschen, was Fürchterliches gestern geschah.
Gestern ist ein Stück unserer äusieren Freiheit versunken, und Generationen werden einen mühsamen Weg zu gehen haben, weil sie den falschen Angaben des Herrn Ministers -severing im Rundfunk trauten.
Generationen werden einen schweren Weg zu gehe »haben, bis sie wieder auf dem Punkt angelangt sind, auf dem wir gestern früh noch standen.
Wir haben mit unserer Abwehr und mit unseren Warnungen unsere nationale Pflicht getan.
Heute nun sollten wir das Republikschutzgesetz hinnehmen, in Abwesenheit des verantwortlichen Ministers, nach ein paar Ausführungen, die mit der Sache nicht das mindeste zu tun haben, weil der einzige Paragraph, auf den Sie sich jetzt beziehen können, unterdessen herausgestrichen ist.
Heute sollte dieses Gesetz eilfertig und heimtückisch über die Bühne gehen, zu einer Zeit, wo eine Aufklärung darüber nicht mehr möglich war.
Mit einer Hast, die das schlechte Gewissen verriet.
Weil man ja gerade einmal von gestern her am Zerstören war.
Vielleicht auch, weil man wußte, daß nach Annahme dieser Gesetze ein Schutz dieses Systems gegen Kritik künftig noch mehr erforderlich sein würde als bisher.
Wie sehr man das gefürchtet hat, zeigt das sofortige, sagen wir Weggehen des Herrn Ministers, als die Opposition zu reden begann.
Sollte dieses Weggehen eine persönliche Unhöflichkeit gegen mit gewesen sein, dann will ich sie in Anbetracht vieler hier nicht näher zu erörternder Umstände entschuldigt haben.
(Abgeordneter Dr. Leber: Da wundern Sw sich, wenn kein anständiger Mensch hier im Saale bleiben will, wenn Sie reden!)
Ihre Anwesenheit ist ja auch nicht erforderlich, ich habe nur um die des Herrn Ministers gebeten.
Unsere Pflicht scheint mir zu sein, noch eine Warnung vor Annahme dieses Gesetzes in das Land hinausgehen zu lassen, und zwar darf ich diese Warnung aussprechen, da ich nicht in einem, sondern in Dutzenden 4425 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. i Everling »Abgeordneter.)

von Fällen gesehen habe, welches Maß von Not und ''Verbitterung bei den Verfolgten, welches Maß auf der anderen Seite von Unsicherheit und Parteilichkeit bei den Verfolgungsbehörden durch dieses Gesetz entstanden ist.
Es handelt sich um nicht mehr und nicht weniger als darum: daß um der Macht des Herrn Innenministers willen und um der Schwäche seiner Partei willen und um des erbärmlichen Revolutionsgewissens willen, das in diesem System sitzt, auch noch die letzte Säule des Rechtsstaates, auch noch die Rechtspflege geopfert werden soll.
Der Herr Minister sprach von »letzter Stunde«, in der er den Staat gegen Angriffe halten könnte.
Ich habe, als der Herr Minister nicht anwesend war ich muß das hier wiederholen schon erklärt, daß diese Angriffe in dem Gesetz keine Rolle spielen.
Das Gesetz richtet sich gar nicht gegen brachiale, sondern gegen zerebrale Vorgänge.
Es richtet sich nicht gegen Angriffe, sondern gegen die Gesinnung, richtet sich gegen die Meinungsäußerung.
Und wenn er sagte, er wolle das Gesetz, um einen »Eindruck zu zerstören, als wäre unser Staat nicht stark genug«, dann will er das Gesetz zu einem Zweck, der eines solchen Eingriffs in die öffentliche Rechtsordnung nicht würdig ist, der zu gering ist.
Ich habe den Eindruck, Herr Minister, und möchte Ihnen das auf den Kopf zusagen: Das Gesetz wird nicht gemacht um der Ruhe und Ordnung willen, es wird nicht gemacht, weil die Parteien es wünschen, es wird gemacht gegen den Widerspruch eines Teils Ihrer eigenen Partei, das Gesetz wird gemacht allein um Ihres Prestiges willen, (8) 1 (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) weil Sie das Gefühl haben, daß Ihr Prestige, das durch die heutige recht matte Rede sich nicht gehoben hat, am 28.
Juni vorigen Jahres einen erheblichen Bruch bekommen hat.
Und damit Sie wieder aufs Notroß steigen können, damit Sie wieder mit dem alten Prestige des starken Mannes gegen die Opposition anreiten können, deshalb sollen die Herren der Mitte und die Herren der eigenen Partei Ihnen den Steigbügel halten.
Deshalb wird das Gesetz gemacht.
Der Herr Minister hat eben selbst zugegeben, daß sein Gesetz unwahr ist, sogar von der Überschrift an.
Er hat zugegeben, daß in der Überschrift weder »Republik« noch »Schutz« richtig ist.
Er hat gesagt, die Republik stände ja so fest, sie brauchte dieses Gesetz nicht.
Er hat gesagt, es handle sich um die »Beseitigung eines Eindrucks« nicht um das Schützen der Republik.
Es ist richtig, es handelt sich nicht mehr um die Republik, es handelt sich um Ihr System.
Es ist richtig, es handelt sich nicht mehr um einen Schutz, es handelt sich hier um einen Angriff, um einen Angriff auf die Opposition.
Es handelt sich, um es kurz zu sagen, um die Fortsetzung des Kampfes gegen die Opposition mit anderen Mitteln statt mit politischen Mitteln nunmehr mit angeblich juristischen Mitteln, nunmehr mit Hilfe der Gerichte.
Ich brauche dem Hohen Hause jetzt nicht darzulegen, daß das Gesetz seinem Inhalt nach überflüssig ist.
Ich habe das schon in der ersten Lesung andeuten dürfen, und es ist in der Zwischenzeit nur noch wahrer geworden, nachdem der § 3, der allein Gewalttätigkeiten betraf, auch noch gefallen ist.
Und es ist richtig mit Bezug auf den ersten Paragraphen, der heute noch von Feme handelt, wo doch selbst Ihre politischen Kreise, Herr Minister, die Femehetze aufgegeben haben und baben fallen lasten, zu einer Zeit, wo man beabsichtigt, eine große, auch auf diese Kreise ausgedehnte Amnestie durch die Parteien hindurch durchzuführen.
Überflüssige Paragraphen machen aber heißt, die Zeit des Gesetzgebers und die Geduld des Volkes überflüssigerweise in Anspruch nehmen.
Daß mit dem ersten Paragraphen auch 'der zweite, die Anzeige, hinfällt, erwähne ich nebenbei, erwähne aber auch, daß dieser Paragraph so unsinnig gefaßt ist, daß es darin heißt: Jemand wird bestraft, wenn er einen anderen schon überwunden, schon von seinem Unrecht zurückgekommen glaubt und dann von der Einwirkung auf ihn abläßt, und der andere kommt auf seinen rechtswidrigen Plan wieder zurück.
Also hier haben wir erhebliche juristische Bedenken, die in meinem Antrag ihren Niederschlag gefunden haben, neben den Bedenken der llberflüssigkeit auch dieses Paragraphen.
Der Z 4 spricht von »Gewalttätigkeiten« gegen Minister.
Solche Gewalttätigkeiten sind nicht vorgekommen.
Solche Gewalttätigkeiten, Herr Minister, werden, glaube ich, auch nicht vorkommen.
Wir haben gesehen, daß sich die Entrüstung über einen Minister, der manchen Parteien sehr viel zu bieten wagt, in durchaus sachlicher Form Ausdruck geben kann.
Selbst in einem Falle wie dem eben erlebten, wo ein Minister bei einem solchen, die Verfassung stürzenden Gesetz sich der Kritik der Opposition durch Weggehen entzieht, sind wir in der Lage, den Abstand zwischen Ihren und unseren Auffassungen über derartige Punkte in eine Form zu kleiden, die keinerlei parlamentarische Beanstandung finden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dann aber das Nächste, der § 5.
Das ist der Pararaph, auf den wohl die Herren Kommunisten besoners kommen werden.
Nicht, weil wir uns durch diesen Paragraphen nicht bedrängt fühlen, nicht, weil wir auf der Rechten dehnbare Begriffe, Käutschukbegriffe, wie den Begriff der »Untergrabung«, nicht für eine Schädigung der Rechtspflege halten, sondern nur, um die Zeit damit nicht zu verlieren, möchte ich mich auf diesen Paragraphen nicht einlassen.
Anders ist es mit dem tz 6.
Wenn der Herr Minister hier nicht, von Dingen gesprochen hätte, die neben der Sache liegen, sondern, wenn er hier die Sache behandelt hätte, so hätte er zugeben müssen, daß es ihm lediglich auf den 8 6 ankommt.
Dieser 8 6 hat mit keinem Wort etwas zu tun mit Gewalttaten, er hat lediglich etwas zu tun mit der Gesinnung, mit dem Geiste, mit dem Vorgehen der Opposition, die man mit dem Eindruck von Leistungen nicht mehr bekämpfen kann, und die man deshalb mit strafgesetzlichen Mitteln glaubt unterdrücken zu können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Schlägereien fallen nicht mehr unter das Gesetz, jetzt nur noch Worte.
Was Sie, Herr Minister, eben mit so starken Ausdrücken als so große Gefahr für den Staat, als bekämpfenswert und mit diesem Gesetz bekämpfbar hinstellten, ist nichts anderes als Äußerungen, Worte.
Lesen Sie sich den 8 6 einmal durch, so werden Sie finden, es wird darin geredet von der Kritik 4426Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)
() Von der »Beschimpfung« oder »Herabwürdigung« der republikanischen Staatsform.
(Abgeordneter Landsberg: Ist Kritik und Beschimpfung dasselbe )
Es wird geredet von der Herabsetzung der Flagge, von der Verherrlichung einer anderen Revolution als der, die Sie gemacht haben, und bei der der Herr Zwischenrufer einen besonderen Anteil gehabt hat.
Es wird von Ausführungen gegen verstorbene Minister geredet, die Sie, gleich nachdem sie gestorben sind, mit einem politischen Heiligenschein umgeben wollen.
Dagegen ist keine Rede von Angriffen, von Gewalttaten.
Um nun dieser Unlvgik auszuweichen, der der Herr Minister bei seiner Begründung nicht durch fluchtartiges Entziehen ausweichen konnte, hat er folgendes Mittel gebraucht.
Er hat gesagt: Die Hetzereien führen zu den Gewalttätigkeiten, deshalb wende ich mich gegen die Hetzereien, und das, was hier getroffen wird, sind die Hetzereien.
In Wahrheit rühren Sie damit an den Nerv jeder politischen Betätigung.
Mit diesen Bestimmungen wenden Sie sich an und gegen die Überzeugung.
Sie wenden sich gegen die Gesinnung.
Sie wenden sich gegen das, was jeder Minister auch beim Gegner achten, was jeder Staatsmann auch bei anderen Pflegen sollte, nämlich die Gesinnungstreue.
(Abgeordneter Dr. Freiherr v. Freytaqh-Lorinqhoven: Staatsmann )
Ich habe damit den Herrn Minister in keiner Weise angreifen wollen.
Diese llberzeugungstreue ist es ja, die wir an dem Herrn Minister Severing achten.
Wir verlangen von ihm die gleiche Achtung.
Wir verlangen (6) von ihm, daß er gleichviel, ob abwesend oder anwesend dieser Achtung Ausdruck gibt, indem er sich nicht derartiger Mittel bedient, wie sie eines Staatswesens, das etwas auf sich hält, unwürdig sind.
Das ist unser wesentlicher Einwand gegen das Gesetz.
Die ersten Paragraphen des alten Gesetzes das weiß der Herr Minister so gut wie ich sind in den letzten Jahren zweimal angewandt worden, zwei ganze Male, und zweimal kam es zum Freispruch.
Aber 1989mal ist in den letzten fünf Jahren der §6, der Schikaneparagraph, angewandt worden, also im Jahresdurchschnitt 400mal.
Im Jahresdurchschnitt ging an jedem Wochentag ein Deutscher ins Gefängnis oder wurde mit Strafen belegt, weil der Herr Minister Severing ein solches Gesetz zur Unterdrückung der Opposition nötig hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, Sie hatten es damals gemacht!
Denken Sie an 1927!)
Darauf komme ich sofort.
Ich darf diesen Einwand sogar vorwegnehmen, damit die Herren nicht so lange warten müssen.
Sie wissen, daß in Koalitionen und Sie wissen das aus den Verhandlungen Ihrer eigenen Partei über eben dieses Gesetz die eine KoalitionsPartei auf die andere Rücksicht zu nehmen Pflegt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen aber, daß in Koalitionen manchmal auch die eine Partei von der anderen unter einen Druck gesetzt wird, (hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten) und daß ein solcher Druck damals vorgelegen hat, ist Ihnen bekannt, ist Ihnen gar nichts Neues und wird durch lautes oder leises Lachen in keiner Weise geändert g-) oder aus der Welt geschafft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Arme, schwache nationale Opposition!)
Lassen Sie sich daran genügen, meine Herren auf der Linken, daß wir uns gegen das Gesetz wenden mit aller Deutlichkeit und mit durchschlagender Begründung.
Lassen Sie sich daran genügen und kümmern Sie sich um die Frage, wieweit der Herr Abgeordnete Rosenfeld in Ihren Reihen mit den anderen Herren in der Zustimmung zu diesem Gesetz übereinstimmt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
In den letzten 20 Wochen, d. h. in der Zeit von der Aufhebung des alten Republikschutzgesetzes bis zu dem Augenblick, wo der Herr Minister den Ausschuß mit seiner »Denkschrift« so hieß ja dieses bedenkliche Ding ja überumpelte oder zu überrumpeln versuchte, in dieser Zwischenzeit hat er ganze 37 Fälle solcher »Verhetzungen« ans Licht zu schaffen gewußt.
Vergleichen Sie nun bitte einmal aus 20 Wochen ganze 37 Fälle mit 400 abgeurteilten Fällen im Jahresdurchschnitt unter dem alten Republikschutzgesetz!
Was folgt daraus
Daraus folgt, daß 80 Prozent der ganzen Arbeit nicht die damals von dem Herrn Minister angerufenen Polizeipräsidien getan haben, sondern 80 Prozent der ganzen Arbeit hat der Denunziant gemacht, die widerlichste Erscheinung der Jetztzeit, dieser Helfer eines Systems, der dem System selbst Peinlich sein sollte, (sehr gut!
bei den Deutschnativnalen) das organisierte oder auch nicht organisierte Sykophantentum, das beispielsweise in der Republikanischen Beschwerdestelle seinen Ausdruck und seine Organisation gefunden hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Denunzianten werden sich eine Freude daraus machen, zu »drücken«, wenn jetzt die Jagd gegen die Opposition mit strafgesetzlichcn Mitteln wieder aufgeht.
Der Herr Minister hat uns dm Beweis für die llberflüssigkeit seines Gesetzes soeben selbst in seinen eigenen Ausführungen geliefert.
Denn er hat Verhältnisse als bekämpfenswert hingestellt, die in dem Gesetz gar nicht bekämpft werden, und er hat seine Beispiele aus einem Zeitraum genommen, der 10 Jahre zurückliegt.
Damit ist bewiesen, daß das Gesetz überflüssig ist.
Überdies beweist der Herr Minister das aus seiner eigenen Denkschrift, die er mir am 14.
Dezember vorigen Jahres mit folgenden Worten ankündigte: »Herr Everling«, sagte er, »Sie haben allen Anlaß, nicht zu neugierig zu sein, ich könnte die lange Leporelloliste von Verstößen aus den letzten Monaten noch um einige Fälle ergänzen.
« Herr Minister!
Ich habe den Eindruck: wenn man die Fallen in Ihrem Gesetz sieht, dann denkt man bei Ihrer Liste mehr an Papageno als an Leporello.
Im übrigen stellt die Leporelloliste, die uns da gegeben worden ist, das dürftigste ministerielle Machwerk dar, das mir bisher begegnet ist.
Seien Sie mir nicht böse, Herr Minister, wenn ich das mit der Deutlichkeit sage ich kann es beim besten Willen nicht anders ausdrücken.
Der Herr Minister erklärte in der gleichen Rede an anderer Stelle, auch darüber werde er uns »eine Menge Material vorlegen«, woraus hervorgehe, daß »seit dem Fall des Republikschutzgesetzes nicht ein Tag vergangen 4427 141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
1 Reichstag.
Everling, Abgeordneter.)
ist«, an dem nicht der Polizei Berichte über »derartige Exzesse« an Hetzereien vorgelegt worden wären.
Nun, seine Denkschrift widerleAt ihn selbst.
Seine Denkschrift zeigt, daß, genau wie in früheren Jahren, wenn er »zentnerschweres Material« ankündigte, dieses Material sehr wenig schwer, sehr wenig durchschlagend, sehr wenig brauchbar gewesen ist.
Wir verstehen jetzt, warum er sich da der Verpflichtung entzog, uns eine wirkliche Begründung des Gesetzes zu geben, wie es vorliegt.
Soweit der zweite Abschnitt der Denkschrift, betreffend die Gewalttätigkeiten, in Betracht kommt, habe ich einen Fall nachgeprüft, der den Stahlhelm betrifft.
Ich fühlte mich dazu verpflichtet, diesen Fall nachzuprüfen, um daraus meine Schlußfolgerungen zu ziehen.
Und was ergab sich
Bei dieser Nachprüfung ergab sich folgendes: Es war nicht nur das Datum falsch angegeben die Versammlung hatte nämlich an einem ganz anderen Tag stattgefunden.
Auch sonst war die Darstellung in der Denkschrift in allen Punkte »falsch, wie auch sonst überall in dieser Denkschrift versucht wird, einseitig und, wie in diesem Falle, auch wahrheitswidrig die Dinge darzustellen.
Ich nehme an, das ist auch in anderen Fällen so.
Auch sonst versucht man in der Denkschrift, die Verantwortung einzig und allein der Rechten zuzuschieben, und so ist auch in diesem Fall die Verantwortung der Rechten zugeschoben.
Der Stahlhelm war nämlich in dem erwähnten Fall in Wahrheit von einer Gruppe Nationalsozialisten zur Hilfe gegen einen kommunistischen Überfall herangezogen worden.
Interessant ist dann noch folgendes in der Denkschrift.
Es werden vom letzten Derfassungstage mehrere (U angebliche Überfälle von rechtsgerichteten Kreisen auf Teilnehmer an den Festversammlungcn, wohl gemerkt: an tausendköpfigen Versammlungen, geschildert.
Genau so wird in einem anderen Fall geschildert, daß einige Nationalsozialisten hinter einem geschlossenen Reichsbannerzug von hundert Leuten hergegangen wären und ihn überfallen hätten.
Das wird hier geschildert.
Es wird aber nicht das geschildert, was der empörende Ausklang Ihres Verfassungstages war, nämlich der Reichsbannermord in der Eisenbahn.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das Reichsbanner kommt an keiner Stelle vor, geschweige denn mit irgendeiner Belastung.
Aber der Herr Minister hat die Fälle im zweiten Teil seiner Denkschrift für so gravierend gehalten, dies Gesetz vorzulegen.
Wenn er öffentliche Ruhe und Ordnung bringen will, warum bringt er da nicht ein Gesetz über die öffentliche Ruhe und Ordnung
Warum bringt er dann ein Gesetz, das von diesen Überfällen, von diesen Gewalttätigkeiten nichts sagt
Es spricht nur da von Gewalttätigkeiten, wo es sich darum, handelt, daß man die ministerielle Ruhe oder gar die ministerielle Abwesenheit durch irgendeine Gewalttätigkeit stören könnte.
Das ist so egozentrisch vom ministeriellen Standpunkt aus und so abwegig in der Begründung, die der Herr Minister selbst gab, daß ich ihn doch bitten möchte, mir die Frage zu beantworten: Was in dem ganzen Gesetz bezieht sich auf die Gewalttätigkeiten, von denen der Herr Minister eben einmal mit der Richtung nach links, dann mit der Richtung zur Nationalsozialistischen Partei immerzu gesprochen hat
Ich stelle an ihn die Frage: Was in dem ganzen Gesetz bezieht sich darauf
(6) Ich erwarte seine Antwort.
Gibt er sie nicht, so habe ich das Zugeständnis, daß sich nichts darauf bezieht, daß der Minister in der Begründung eine falsche Darstellung gegeben hat, daß er geglaubt hat, er könnte uns erst düpieren und dann echappieren.
Es wurde an einen Aufsatz des Grafen Westarp erinnert, der Gewalttätigkeiten behandelt, aber nicht das, was im Gesetz steht.
Wenn der Herr Minister sagt, er dürfe gegenüber Gewalttätigkeiten »die Machtmittel des Staates nicht zu früh ausgeben«, so antworte ich ihm: Herr Minister, Sie geben so ein Machtmittel aus der Hand, welches das letzte und das höchste Machtmittel des Staates ist, nämlich die Gerechtigkeit selbst.
Die wird da mit Füßen getreten.
Wenn Sie uns dann den Staat als völligen Ruin zurücklassen, wenn sich ihre Herrschaft als völlig unmöglich erwiesen hat, wenn Sie Wirtschaft, Kultur und noch einige andere Werte zerstört haben, so wie gestern ein Stück Freiheit zerstört wurde, dann wollen wir in diesem Staat, wenn wir ihn zu übernehmen haben, wenigstens das Gefühl für Gerechtigkeit wiederfinden, das Sie mit diesem Gesetz zerstören.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Sie sind mit der Zerstörung bald am Ende, lassen wir das!
Interessant sind die Beispiele, die im ersten Abschnitt, um den es sich nunmehr allein handelt, für die sogenannten Hetzereien gegeben werden.
Steht eigentlich rin Reichsinnenminister nicht zu hoch, um dem Anstreicher in Krefeld oder den Arbeitern in Freiheit bei Hildesheim oder all den kleinen kommunistischen »Pinschern«, hätte ich beinahe gesagt, die sich da als Demonstrationsredner oder als Versammlungsredner oder in Gesprächen oder gar in Gesangstönen gegen die Republik »vergangen« haben, nachzugehen und diese Fälle hübsch in einer Denkschrift zusammenzustellen
Geht man darüber nicht hinweg
Ist man sich dafür nicht zu gut
Wenn ich von sozialdemokratischen Kreisen bis zu den Ministern hinauf in dieser Weise angegriffen würde, wie das so oft geschehen ist, bann würde ich darüber hinweggehen.
Ich finde: es soll nicht die Aufgabe des Ministers sein, so kleinlich mit Paragraphen die zu verfolgen, denen er mit der Größe seiner Leistung nicht imponieren kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch dann, wenn die Leute sich wirklich scharf geäußert haben.
Ich erinnere mich an einen Minister, der sich auch schon sehr scharf geäußert hat, an einen Minister z.
B., der gegenüber der ganzen Rechten von »Spitzeln, Abenteurern und Hochstaplern« sprach und der sich häufig in solchen Worten erging.
Dieser Minister hieß, beiläufig gesagt, Severing.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere mich an einen Minister, der im Rundfunk wirklich deutlich genug sowohl gegen die Opposition wie auch gegen die Mehrheit war, und der Minister hieß gleichfalls Severing.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
»Seit der Nichterneuerung des Republikschutzgesetzes vergeht kaum ein Tag, an dem nicht irgendwo in 4428 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. svr.
Everling, 'Abgeordneter.)
(ä) Deutschland, zumeist an mehreren Stellen auf politisch Anderseingestellte geschossen, eingeschlagen oder eingestochen wird.
« Der Stil ist gut, namentlich das »geschossen, eingeschlagen oder eingestochen«.
Das ist der neue Ministerialstil: halb Agitator und halb Quartaner.
(Heiterkeit.)
»Der Zustand der öffentlichen Sicherheit hat einen beklagenswerten Tiefstand erreicht und sinkt täglich mehr«, sagt der Herr Minister in seiner Ministerialen Denkschrift.
Und er ist immer noch Minister, wenn auch zum Teil abwesend, falls die Opposition etwas mit ihm abzumachen hat.
Diese Ausführungen allein, daß der Zustand der öffentlichen Sicherheit unter Ihrer Ministerschaft, Herr Minister, »einen beklagenswerten Tiefstand erreicht hat und täglich mehr sinkt«, sollten für Sie die unausweichliche Aufforderung sein, uns einen Minister zu schaffen, bei dem der Zustand der öffentlichen Sicherheit sich heben könnte.
Wie viele Beispiele bringen Sie aus 6000 Zeitungen, die in Millionen von Exemplaren jeden Tag erscheinen, aus Zehntausenden von Versammlungen wir waren damals in der Zeit des Volksbegehrens —, aus Tausenden von Gesprächen zwischen 60 Millionen Angehöriger eines souveränen Dölkes
Ganze 37!
Da haben Sie ab und zu einmal eine Bemerkung gefunden, die scharf war, aber zum guten Teil nicht Bemerkungen, die sich gegen die »republikanische Staatsform« richten, sondern Bemerkungen gegen das System hier sind sie aufgenommen —, Bemerkungen gegen »die Machthaber« hier sind sie aufgenommen —, Bemerkungen gegen den einzelnen Minister, gegen die Sie ohne M) weiteres hätten klagen können.
Jede Staatsanwaltschaft hätte sich ein Vergnügen daraus gemacht, die Sache im Offizialverfahren zu verfolgen, und Sie hätten die Sache dann mit aller Schärfe an dem Unglücklichen ahnden lassen können, der nicht mit Ihnen einverstanden ist.
Dazu ist kein Republikschutzgesetz nötig, um die Minister gegen Beleidigung zu schützen.
Wir brauchen kein Gesetz gegen Ministerbeleidigungen.
Auch wir sind gegen Ministerbeleidigungen aber wir sind auch gegen Beleidigungen der Opposition und gegen ein Verhalten, wie wir es eben gesehen haben.
Aber dazu brauchen wir nicht ein solches Gesetz, wie es uns hier angeboten wird, und die Minister brauchen es auch nicht.
Nun möchte ich wissen und eine Antwort darauf haben wenn sich der Minister dieser Antwort ent zieht, hätte ich auch hier die Feststellung zu machen, daß er diese Frage bejahen will —: will man, wie der Herr Minister des Inneren, wie der Herr Verfassungsminister am 26.
Juni 1919, damals als preußischer Minister im Preußischen Landtag, ausgesprochen hat, will man nach wie vor dieses Gesetz »nur gegen rechtsradikale Kreise« anwenden, ist es nach wie vor seine Absicht, nur die »rechtsradikalen Kreise« wie er sagte beziehungsweise nur die Opposition mit dem Gesetz zu bedenken
Ich habe von keinem Fall gehört, in dem jemand etwa deswegen unter das Gesetz gefallen wäre, weil er den Herrn Reichspräsidenten, Feldmarschall v. Hindenburg, angegriffen hätte oder weil er einen unserer deutschnationalen Fraktionsmitglieder, als sie Minister waren, angegriffen hätte.
Ich habe von der Tätigkeit des Herrn Braun auf diesem Gebiet das habe ich Ihnen schon bei anderer Gelegenheit einmal sagen dürfen —, von der Tätigkeit des Herrn Braun auf diesem jagdlichen Gebiet allerlei gehört, (0 und ich habe gehört, daß er an einem Tage gleichzeitig an drei Stellen von einem Gericht gewünscht wurde, weil er in drei Fällen der Nebenkläger war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also wir ersehen aus dieser Denkschrift erstens, wie dünn das Material ist.
(Zuruf des Abgeordneten Landsberg.)
Ich werde heute auf Ihre Zwischenrufe nicht jedesmal eingehen dazu ist der Gegenstand wirklich zu ernst, und Ihre Zwischenrufe sind es zu wenig.
(Sehr gut!
rechts.
Erneuter Zuruf des Abgeordneten Landsberg.)
Also wir ersehen cms der Denkschrift einmal die Kleinlichkeit und Dürftigkeit dieses Berichts, den das Ministerium gegeben hat, dann aber auch die Einseitigkeit, die uns befürchten läßt, daß das Gesetz in bedenklicher Weise angewendet wird.
Ich habe weiter eine dritte Frage an den Herrn Minister zu stellen, und sie ist mir die wesentlichste.
Der Herr Minister wolle mir erklären: was ist die »verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform
« Ich habe den gleichen Versuch im Ausschuß gemacht.
Da verwies der Ministerialdirektor auf den Staatssekretär und der Herr Staatssekretär nicht auf den abwesenden Minister aber auf das Reichsgericht.
Das Reichsgericht hatte an einer Stelle, soviel ich mich erinnere, auf eine Definition deS Abgeordneten Dr. Bell sich berufen, und schließlich kam heraus, die »verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform« sei »der Inbegriff der Einrichtungen, in denen (ly der republikanische Gedanke seinen Ausdruck findet.
« (Rufe rechts: Aha!)
Was ist aber der republikanische Gedanke
Der republikanische Gedanke ist doch die große Negation: die Negation der Monarchie, die Negation der Freiheit, die Negation eines wirtschaftlich starken Volkes, kurz eine Zusammenfassung aller Negationen.
Nun etwas anderes, und zwar das wesentliche!
Wenn man mit so unklaren Begriffen vorgeht, dann begeht man ein Unrecht an dem Publikum, an der Öffentlichkeit, die sich nach diesem Gesetz richten soll.
Wenn man so unklare Begriffe bestehen läßt, dann ist das genau so, als ob man eine Verbotstafel bestehen ließe, auf der oben steht »Verboten« und unten die Strafen stehen und auf der zum Schluß die Polizeiver- 'Wallung angegeben wird, aber nichts darüber gesagt wird, was eigentlich verboten ist.
Den Anspruch haben wir doch wenigstens noch als Opposition, zu wissen, was der Minister, wenn er einmal da ist, verbieten will.
Denn daß er uns nicht viel erlauben will, haben wir aus seiner Rede eben entnommen.
(Heitere Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das Gesetz ist weiter ein Unrecht des Gesetzgebers gegen unsere Richter, gegen den deutschen Richter, um den wir in aller Welt beneidet wurden.
Der Gesetzgeber versündigt sich gegen den deutschen Richter, wenn er ihm nicht klare Bestimmungen in die Hand gibt.
Wenn wir den Richter vor ein Vakuum stellen, innerhalb dessen er entscheiden soll, wenn wir ihm Gummiparagraphen in die Hand geben, weiter nichts, so kommt er in Gewissenskonflikte: steht er links, so kommt Reichstage 141.
Sitzung.
Donnerstagden 13.
Närzt936.
svr.
Everling.
Abgeordneter.)
er in den Gewissenskonflikt, daß er der Rechten Unrecht tut- steht er rechts, so kommt er in den Konflikt, dre Linke Unrecht erleiden zu lassen.
Er kommt also in einen Gewissenskonflikt, bei oem doch zwei an ihm zerren: auf der einen Seite der Denunziant, der angezeigt hat, und auf der andern Seite eine Presse, der kein Urteil scharf genug ist, weil sie alles politisiert, auch die Justiz politisiert haben möchte.
(Zuruft links.)
Die Zustimmung der Linken ist mir in diesem Falle erwünscht, weil ich darin den Beweis sehe, daß man auf die Politisierung der Justiz hinaus will.
Wir müssen also verlangen, daß uns der Herr Minister heute und hier sagt, wenn er dazu in der Lage ist, daß er uns heute hier sagen läßt, wenn ein anderer dazu in der Lage und von chm beauftragt ist, daß er uns heute und hier wenigstens klarstellt: Was ist verfassungsmäßige republikanische Staatsform
Was bedeutet der Begriff, wegen dessen Verletzung immer und immer wieder verurteilt wird
Sie wollen Tausende von Leuten ins Gefängnis schicken, weil sie diesen Begriff beschimpft haben- aber keiner weiß, was dieser Begriff bedeutet, selbst nicht der Herr Minister.
Wenn Sie es aber wissen, Herr Minister, dann sagen Sie es bald!
Ich habe für das Ministerium die Vorarbeiten zu leisten unternommen, weil gar nichts herauszukriegen war, indem ich eine Definition aufgestellt hatte und verlangte, daß wenigstens von einem der beiden Ministerien gesagt würde, ob sie zutreffend ist.
Darauf standen beide stramm auf und sagtm »nein«.
Dann habe ich verlangt, mir wenigstens zu sagen, ob meine Definition (2) falsch sei.
Darauf standen beide auf und verweigerten die Aussage.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mit dieser Hilfe der Ministerien kommen wir als gesetzgebende Körperschaft nicht weiter.
Wir müssen von den Ministerien verlangen, daß, wenn sie uns Begriffe geben, sie uns auch Definitionen dafür bringen können, und darin haben beide hier beteiligten Ministerien hier versagt.
Deshalb muß ich meine Frage erneuern- erneuern auch mit dem Jnaussichtstellen, daß wir eine Gesetzgebung, die auf diese Begriffsbestimmung verzichtet oder die sich auf die jetzt eben von dem Herrn Staatssekretär dem Herrn Minister gezeigte Begriffsbestimmung zurückziehen will, die drei verschiedene Definitionen des Reichsgerichts enthält, aber keine eine und eindeutige und klare Definition daß wir eine solche Gesetzgebung für unmöglich halten, und daß eine Regierung, die sich etwa auf diese Bestimmung zurückziehen will, wie man es damals schon versuchte, nicht Gesetzgebung treibt, sondern in Gesetzesform Fallenstellerei.
(Hört!
Hört!
und sehr aut!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat aber die Bestimmungen erweitert: zu der Beschimpfung ist das böswillige und das überlegte Berächtlichmachen gekommen.
Die Korrelate aber dazu, nämlich die Wahrung berechtigter Interessen, und dio Möglichkeit- den Wcchrheitsbeweis zu führen, die Korrelate, die im Sinne einer unserem Kulturniveau oder vielmehr unserem vormaligen Kulturniveau entsprechenden Gesetzgebung lägen, hat man in düs Gesetz nicht eingefügt.
Wir haben einen Antrag eingebracht, der Reichstag 1930.
141.
Sitzrurg.
MS das zu ergänzen versucht, und möchten annehmen, daß (6) die juristischen Köpfe in diesem Kreis sich dem anzuschließen keinerlei Bedenken tragen werden.
Alles im Gesetz ist unklar außer den Strafen.
Die Strafen sind sehr klar.
Da heißt es: Rormalstraf« für die Opposition drei Monate, (Lachen) etwa nach dem schönen Spruch: »Und willst du nicht Republikaner sein, so sperr 'ich dich auf drei Monat rin!
« (Heiterkeit.)
Drei Monate sind heute die Normalstrafe, gleichgültig, ob jemand einen Minister mit einer scharfen Kritik an »greift ober mit einer Unmutsäußerung angreift oder ob er das System angreift oder ob er einen Schaden dieses Systems angreift.
Auch diesen Fall haben wir ja schon erlebt.
Wer mitgemacht hat, wie früher schon die von solchen Strafen betroffenen Familien in Entsetzen versetzt wurden, in die tiefste Sorge kamen, wer es erlebt hat, wie ein Mann, der ein gerades Wort gesprochen hatte, dann plötzlich behandelt wurde, als wäre er ein Schwerverbrecher, wer erlebt hat, wie das ganze Glück von einzelnen und von Familien zerstört wurde durch die Anwendung eines solchen Ausnahmegesetzes, wer das erlebt hat-, wird verstehen, wenn ich in der Überlegung der Tragweite dessen, was ich sage, ausspreche: Jeder Abgeordnete, der diesem Gesetz, so wie es hier ist, zustimmt, hat vor seinem Gewissen jeden Deutschen mitzuverantworten, der in der nächsten Zeit ins Gefängnis geht und zwar immer auf drei Monate.
Der Herr Minister hat das Ausnahmegesetz ein »prophylaktisches Gesetz« genannt.
Aber ein »prophy-u) faktisches Gesetz in letzter Stunde« gegen dauernde Angriffe
Ich habe den Eindruck, daß der Begriff »Prophylaxe« nicht ganz klar stand.
Ganz klar aber wurde mir die Logik der mittelparteilich gewordenen Linken.
Diese.
Logik ist mir klargeworden: Es ist das Ruhebedürfnis gegenüber der Opposition, das Ruhebedürfnis eines krank gewordenen Systems, aus dem das Gesetz heraus geborm ist.
Auf eines muß ich mit Nachdruck Hinweisen- das ist der verfaffungsändernde Charakter dieses Gesetzes.
Verfassungsändernd ist die Bestimmung gegen Versammlungen— Anschütz gibt mir in seinem Kommentar darin Recht unter Berufung auf die »Rechtsverordnung der Dolksbeauftragten« —, und zwar, weil in der Weimarer Verfassung gesagt wird, daß sich Deutsche friedlich versammeln dürfen, d. h. »zu friedlichen Zwecken«.
Die von dem Herrn Minister oder dem Herrn Staatssekretär dagegen in ihren offiziellen Erklärungen zitierten drei Stellen aus der Literatur sind deshalb so wenig brauchbar, weil zwei von diesen drei Stellen wiederholen, was die dritte Stelle sagt, und die dritte Stelle, der Zufallssatz bei Delius in der »Juristenzeitung«, ist falsch.
Delius widerspricht seinerseits darin dem Kommentar von Brecht, daß er es nicht auf den Zweck der Versammlung abstellt, sondern auf die zufällige Anwesenheit irgendeines, der den Frieden stört.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, sondern erwähne das nur zur Kennzeichnung der Art, wie vom Ministerium aus die Sache behandelt wird.
Vereine, die sich »zu erlaubten Zwecken« bilden sind von der Verfassung geschützt.
Hier aber schafft man 637 4430 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Dr. Everling, Abgeordneter.)

A) Derbotsgtsetze, man schafft sie als Umgehungsgesetze gegenüber der Verfassung.
Man wendet also die Gesetze an in krauäsni IvKis, nämlich in krnuckein ISAM des Versassungsgesetzes.
Weiter aber!
»Vorbeugungsmaßnahmen« gegen die Ausübung des Vereinigungsrechts schließt die Verfassung Ihre Weimarer Verfassung, meine Herren aus.
Hier werden Vorbeugungsmaßnahmen etrvffen, und zwar die schärfsten, die es gibt: wer en organischen Zusammenhalt eines aufgelösten Vereins fortsetzt, bekommt Gefängnis.
Die Aufhebung des Eigentumschutzes in diesem Gesetz ist wiederum ei »Verstoß gegen die Verfassung, gegen Artikel 153.
Sir liquidieren nämlich nicht bei der Auflösung eines Vereins, sondern entziehen ihm das Vermögen und zahlen nicht einmal an die Gläubiger aus, enteignen also seine Gläubiger, schädigen diese Gläubiger, bloß weil sie das Unglück hatten, mit einem solchen Verein zusammenzugeraten.
Freie Meinungsäußerung!
Hier handelt es sich um die Pressefreiheit, die der Minister bei dem Punkte, wo sie von der oppositionellen Presse beansprucht wird, als »Pressefrechheit« zu bezeichnen für geschmackvoll und humorvoll hielt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Pressefreiheit wird damit gleichfalls erledig, und wenn behauptet wird, daß die Freiheit der Meinungsäußerung »im Rahmen allgemeiner Gesetze« bestände, so erwidere ich: Dieses Gesetz, Heyr Minister, ist nach Ihrem eigenen Zugeständnis kein »allgemeines Gesetz«, sondern ein Ausnahmegesetz, denn Sie haben eben selbst ausgeführt, daß Sie es lediglich zur Unterdrückung der, Opposition, der Übergriffe der Opposition anwenden (2) wollen, der beiden Arten von Opposition, die Ihnen unsympathisch sind und Sie in Ihrer mittelparteilichen Ruhe stören könnten.
Bedenken gegen das Gesetz sind auch aus Kreisen aller verschiedenen Geistesrichtungen, die jetzt in Ler Regierung vertreten sind, geäußert worden.
Ich erinnere au den Aufsatz des Abgeordneten Dr. Rosenfeld, der die schöne Überschrift trägt »Republik Frickschutzgesetz« und in der »Volkswacht für Schlesien« steht.
Darin wird ausgeführt, daß das Gesetz die ganze Zeit über gar nicht angewendet worden wäre und gar keine Veranlassung vorgelegen hätte, es anzuwenden.
Haben etwa Mordtaten unverfolgt, hochverräterische Zeitungen, Artikel und Reden unbeschlagnahmt und unverboten, hochverräterische Versammlungen unaufgelöst bleiben müssen
Mit nichte ».
Er führt dann aus, welche Bestimmungen »unerträglich« wären, und führt weiter aus, daß das Gesetz eine Untergrabung der Republik herbeiführe statt einer Förderung, daß mit Strafen und VerbotsbestimmunHen die Republik nicht zu halten ist, daß einen wirklichen Schutz nur Gesetze mit sozialem Inhalt gäben, und schließt: In letzter Stunde möge die Partei vor diesem Gesetz gewarnt sein, das in seinen hier zitierten Bestimmungen eine schwere Gefahr bedeutet, nicht nur für die Arbeiterbewegung, für die Partei und auch die Gewerkschaften, sondern auch für die Republik, die es angeblich schützen soll.
Was sagt der Herr Reichsinnenminister, was sagt der sozialdemokratische Minister zu dieser Kundgebung feines eigenen Parteigenossen
Durch die Presse sind die sehr scharfen Worte des vormals freisinnigen, also liberal-demokratischen Abgeordneten Müller (Meiningen) gegangen, bei denen kr mit dem »liberalen Politiker« beginnt, für den es »nichts Niederziehenderes als den Eindruck« gäbe, »wie man heute jedes Gefühl für die individuelle Freiheit des deutschen Staatsbürgers verloren habe« und der im weiteren Verlauf sagt: wenn man der Sozialdemokratie zur Zeit Bebels etwas Derartiges zugemutet hätte, »sie hätte gerast und hätte im Staat mit allen Mitteln den Umsturz vorzubereiten versucht«.
(Sehr richtig!
rechts.)
An einer anderen Stelle ruft er dem liberalen Staatswesen zu, daß es »das Anstandsgefühl« den Herren eigentlich verbieten müßte, derartige Bestimmungen anzunehmen.
Das sagt Müller (Meiningen)!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und Müller (Meiningen) sagt auch, das Gesetz sei der »Abklatsch des einstigen drakonischen, zaristischen, russischen Strafgesetzbuchs«.
Er sagt auch: So erweckt man den Eindruck, als handle es sich gar nicht um die Staatsform, sondern um den Schutz der jetzigen Parteiwirtschaft, (sehr richtig!
rechts) die beim Volke gründlich abgewirtschaftet hat und geradezu verhaßt geworden ist.
Jedenfalls wird niemand mir bestreiten können, daß der alte Reichstag solche Kautschukparagraphen mit Hohn und Spott und in erdrückender Mehrheit abgelehnt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welches schlechte Beispiel gibt hier die Demokratie für allenfallsige staatsrechtliche Umwälzungen.
Hier wird der schlimmsten Reaktion blind der Weg geöffnet, die Peitsche in die Hand gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch, Herr Minister, zweifellos, wenn nicht angenehm, so doch interessant.
Und nun darf ich noch ein Wort des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl erwähnen, der bei den Besprechungen des ersten Republikschutzgesetzes dessen verfassungsändernde Bedeutung ohne Rücksicht aus die einzelnen Bestimmungen über den Staatsgerichtshof auÄrücklich festgestellt und gesagt hat, er halte nach wie vor an der Auffassung fest, und zwar vor allem mit Rücksicht darauf, daß das ganze Gesetz überhaupt nur eine temporäre Geltung hat, mit Rücksicht ferner darauf, daß die Grundlagen der Gerichtsverfassung in wesentlichen Punkten geändert werden, vor allem aber mit Rücksicht darauf, daß die in unserer Verfassung lebendigen Normen über die Freiheit des Vereins- und Versammlungsrechts in einer Weise beschränkt werden, die man materiell nicht anders denn als eine Verfassungsänderung bezeichnen kann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich halte, so führt Herr Abgeordneter vr.
Kahl aus, daran fest, daß dieses Gesetz verfassungsändernd ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir nehmen danach an, daß die Deutsche Dolkspartei der Verfassungsänderung auch dieses Entwurfs nachdrücklich Ausdruck geben wird.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930, svr.
Gverling, Abgeordneter.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Kahl sagte im Verkauf dieser seiner Rede: Em Gesetz von gleicher Bedeutung hatten wir seit der Verfassung nicht zu verabschieden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist richtig, und zwar deshalb richtig, weilt mit diesem Gesetz die Verfassung in demselben Sinn »verabschiedet« wird, in dem sich eben der Herr Minister von uns verabschiedete: sie wird beseitigt, sie scheidet aus.
(Zuruf links: Er ist aber sehr schnell wiedergekommen!)
Hoffentlich kommt die Verfassung auch so schnell wieder.
Ich habe deshalb an das Ende meines Antrags die Aufforderung an den Reichstag gestellt, zuzustimmen, daß wenigstens die Anwendung emes solches Ausnahmegesetzes nicht über das Ende dieses Jahres ausgedehnt wird.
Besser aber, Sie setzen Ihre Verfassung endlich wirklich in Kraft besser, Sie verlangen von Ihrem Verfaffungsminister, daß er die Verfassung durchführt besser, Sie lassen solche Gesetze weg, mit denen die wesentlichen Grundrechte der Verfassung beseitigt werden!
Eins hätte ich von den deutschen Parlamentaristen verlangt: daß sie das Gefühl für kair pla auch uns gegenüber haben.
Denn wenn Sie solche Parteileute sind, die auf den Regierungsseffeln sitzen der Herr Minister hat eben behauptet, es wäre eine unparteiliche Regierung —, so benutzen Sie doch wenigstens Waffen, gegen die wir eine Gegenwehr haben, mißbrauchen Sie dann wenigstens nicht das Übergewicht der Staats „gewalt in einer Weise gegen uns, die man vom Stand punkt eines anständigen Spiels als fair nicht bezeichnen kann.
Wir verstehen jeden scharfen, aber ehrlichen Kampf.
Aber daß man der Justiz die Binde von den Augen reißt, um sie der Opposition vor den Mund zu knüpfen, daß man der Justiz das Schwert aus der Hand nimmt, um damit die Opposition und die Verfassung niederzuschlagen, das verstehen wir nicht.
Und das dulden wir nicht, ohne unsere Stimme noch einmal erhoben zu haben, damit unseren!
Volk, wenn es einmal aus dem Sumpf dieser Übergangszeit, in dem soviel verdarb und umkam, glücklich herausgeschritten sein wird, eines erhalten bleibt: das Gefühl für ein ehrliches Wort eines ehrlichen Mannes, das Gefühl für den hohen Begriff der Gerechtigkeit.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münzenberg.
Münzenberg (K )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer erwartet hatte, daß die Regierung heute endlich, reichlich spät, eine fundierte Begründung dieser ungeheuerlichen Gesetzesvorlage geben würde, hat sich bitter getäuscht (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn was der Minister Severing vorbrachte, das war mehr als ärmlich.
Er zitierte gegen die Kommunisten einige Ausschnitte aus der »Roten Fahne«, die in dem Satz gipfelten: wir fordern die proletarische Diktatur!
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister damit die Richtig »keit unserer Behauptung unterstreichen wollte, daß seine M Partei von diesem marxistischen Grundsatz wie vom (v) Marxismus überhaupt endgültig abgerückt ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister Severing hat dann versucht, die Lücken in der Begründung des Gesetzes durch eine Er« innerungsrede an den Kapp-Putsch auszufüllen.
Aber auch diese Erinnerungsrede zeigte, daß die letzten zehn Jahre mindestens in seinem Gehirn doch Verschiedenes von Tatsachen haben vergessen lassen, die damals ge-'schehen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die wichtigste dieser Tatsachen ist, daß die Regierung, die heute behauptet, mit dem vorliegenden Gesetz die Republik zu schützen, und die schon damals auf sich genommen hatte, die Republik zu schützen, geflüchtet ist, als es zum erstenmal die Probe galt: Republik oder Monarchie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und die Rettung der sogenannten Republik den revolutionären Arbeitern überließ.
Nicht Ebert, nicht der Regierung, die im 80-Kilometer-Tempo per Auto nach Stuttgart sauste, sondern dem Generalstreik der revolutionären Arbeiter verdankt diese Republik das Leben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Gegen die Komunisten!
Weil ihr nicht mitmachen wolltet!)
—Ihr irrt euch.
(Zuruf des Abgeordneten Stampfer.)
—Herr Abgeordneter Stampfer, Sie haben sicher, die Möglichkeit, im »Vorwärts« die Historie so zu schildern, wie Sie glauben, daß es für sie nützlich ist und wie sie in Ihren Kram paßt.
Aber hier und vor der Geschichte geht das nicht.
Tatsache ist eben, daß, nachdem mit Ihrer Hilfe und mit Ihrer Unterstützung die kapitalistischen Nutznießer dieser Gesellschaft und Republik ans Ruder kamen, Sie geholfen haben, die Arbeiter ins Zuchthaus zu bringen, denen sie die Rettung der Republik verdanken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Minister Severing hat heute den Mut gehabt, scheinbar gegen die Kappisten und gegen Roßbach zu sprechen er hat aber unterschlagen, daß diese Roßbachhäuptlinge heute noch mit seiner Hilfe von dieser Rk publik als Lohn für dm Kapp-Putsch Pension beziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber!
vas war der Zweck der Rebe über dm KappPutsch
Dasselbe, was Severing und die Regierungsparteien schon einige Male versucht haben, es nämlich so darzustellen, als richte sich das sogmannte Republikschutzzesetz gegen rechts.
Minister Severing hat vor einigen Tagen erklärt, die größte Gefahr sei die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, und in seiner Rede vom 4.
Dezember erklärte er: Dieses Gesetz ist kein Ausnahmegesetz dieses Gesetz ist nicht diktiert von dem Haß gegen die Kommunistische Partei.
Soweit Severing.
Wir kmnm die Weise, wir kennen den Text, wir kennen auch die Verfasser.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
637 4432 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag ben 13.
März 1930. sMünzenberg, Abgeordneter.)
() Ähnliche Töne hörten wir schon bei Beratung des ersten Republikschutzgesetzes.
Damals erklärte der Zentrumsführer und Reichskanzler Wirth: Da steht der Feind, der sein Gift in die Wunden des Volkes träufelt, da steht der Feind, und darüber ist kein Zweifel, der Feind steht rechts.
So das Zentrum wie die Demokraten, die Demokraten Wie die Sozialdemokraten.
Der Abgeordnete Wels erklärte in der gleichen Sitzung vom 25.
Januar 1922: Unter keinen Umständen, das betone ich hier mit allem Nachdruck, darf die Verordnung des gestrigen Tages gegen die linksgerichtete Arbeiterschaft angewendet werden oder angewendet werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Feder Versuch hierzu muß von der Reichsregierung und wird von der deutschen Arbeiterklasse aufs rücksichtsloseste bekämpft werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war die damalige Begründung des ersten Republikschutzgesetzes, das angeblich gegen die faschistischen Mörder und Monarchisten gerichtet war.
Und wie hat man diese Versprechungen gehalten
Nachdem das Gesetz mit dieser demagogischen Begründung angenommen war, wurde es überhaupt nur gegen links und niemals gegen rechts angewandt.
Das ist eine Tatsache, die niemand bestreiten kann.
Gegen rechts hat man kein Bäckerdutzend Prozesse durchgeführt, und die endeten immer mit Freispruch.
Umsonst rief der demokratische Abgeordnete Haas in der Sitzung vom 27.
Januar 1928 nach einem Prozeß gegen den HochVerräter Claß, gegen den Wikingerbund und andere Rechtsputschisten.
Er zitierte den »Stahlhelm« und erklärte gegen den damaligen Justizminister Hergt: »So kann es nicht mehr weitergehen, die ganze Justiz ist nur noch eine Farce, wenn man nicht ernstlich gegen Rechtshochverräter vorgeht.
« Nun, man ist trotzdem nie gegen die Rechte vorgegangen, aber verschärft gegen die Arbeiterschaft, und hat das Gesetz, das man mit Begründung gegen rechts geschaffen hatte, nur angewandt zur Niederknüppelung des revolutionären Kampfes der Arbeiter und ihrer Niederhaltung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
'Das Gesetz, das mit der Begründung gegen rechts geschaffen wurde, hat dazu geführt, daß in den sieben Jahren 15 000 strafrechtliche Verfolgungen gegen Arbeiter eingeleitet worden sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 'daß 7000 Arbeiter zu 5000 Jahren Freiheitsstrafen verurteilt worden sind.
Zahlreiche Arbeiter, wie Margis, Brogat, Peter und Nachtigall, sitzen heute noch, während die Fememörder längst frei sind.
Als die große Amnestiedebatte zwischen Höllein und Landsberg war, sagte Landsberg: Wir lehnen es ab, solche Gesetze zu machen, damit die Faschisten aus den Zuchthäusern kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was ist geschehen
Was wir voraussagten: die Faschisten sind aus den Zuchthäusern heraus und die Proleten fitzen -heute noch darin.
Das ist die Arbeit der Severmg-Gruppe und der Sozialdemokraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals hat Wels erklärt: Rückfichtsloser Kampf gegen (ch den Versuch, das Gesetz gegen links anzuwenden!
Und was war das erste, was die Sozialdemokraten taten, als der Entwurf Gesetz geworden war
Sie sind hineingegangen in die Blutgerichte, in den Staatsgerichtshof, Heine und Wiffell, und haben die unerhörten Zuchthausurteile mitgefällt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Mitglieder, die Polizeipräsidenten, wurden die Henker und Kerkermeister gegen die Proletarische Arbeiterschaft.
Und so wie das erste Republikschutzgesetz mit der demagogischen Begründung gegen rechts geschaffen wurde zum Kampfe gegen links, genau so erfrecht man sich heute, das neue Gesetz gegen rechts zu firmieren, während es nur gegen links geschaffen wird.
O nein, darüber besteht kein Zweifel: Gegen die Faschisten redet man, aber gegen die Arbeiter schießt man und läßt man Panzerwagen und Maschinengewehre auffahren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die nationalsozialistische Presse davon hat vorhin der Herr Severing einige Proben gegeben hetzt in einer unerhörten Weise zum Mord an der Arbeiterklasse.
Ich habe nie gehört oder gelesen, daß eine ihrer Zeitungen verboten worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Presse ruft auf zum Mord.
Es waren außer den kommunistischen Zeitungen sozialdemokratische Blätter und andere, wie die »Weltbühne«, die »Vossische Zeitung« usw.
die ganze Listen brutaler Gewalttaten nationalsozialistischen Verbrechergesindels gegen die Ar- (v) beiterschaft veröffentlicht haben.
Ich erinnere an die Entdeckung einer Geheimorganisation der Nationalsozialisten bei Kassel zwecks Brückensprengung, Zerstörung von Telephouleitungen, Eisenbahnen usw.
Ich erinnere daran, daß im Mai in Braunschweig die Nationalsozialisten militärische Übungen veranstalteten.
Zwei schwere Maschinengewehre und 50 Gewehre wurden dort gefunden.
Im April wurden in Frankfurt zwei Reichsbannerleute von Nationalsozialisten erstochen- im Oktober wird in Duisburg ein Kriegsbeschädigter von Nationalsozialisten erstochen, im Dezember Reichsbannerleüte und vor wenigen Tagen erst 'wieder in Berlin.
Und nichts geschieht von der Regierung, die behauptet, dieses Gesetz werde geschaffen zum Kampf gegen die Nationalsozialisten.
Das einzige, was geschehen ist, ist das Verbot des Roten Frontkämpferbundes (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und der Antifaschistischen-Jungen Garde, der außer der K. P. D. einzig wirklich starken Kräfte bei einer Auseinandersetzung mit diesen nationalfaschistischen Gruppen.
(Zuruf von den Kommunisten: Severing ist der Bundesgenosse!)
Aber wie könnte es auch anders sein!
Es ist doch faktisch unmöglich, daß diese Republik und ihre Regierung sich gegen die Nationalsozialisten wendet.
Die Gruppe um Herrn Hitler hat ja lange ihren Frieden mit der Deutschen Bourgeoisie gemacht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Reden Sie doch keinen Unsinn!)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. lMiinzenberg »Abgeordneter.)
Wir erinnern nur daran, daß Herr Straßcr gestern erklärt hat: Niemals haben wir daran gedacht, gegen die republikanische Staatsform als solche aufzutreten.
Don der Wahrheit dieses Wortes sind wir überzeugt.
Ich erinnere daran, daß Herr Hitler auf seinem letzten Parteitag das Parteiprogramm hat ändern lassen.
Früher hieß es darin, die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei erstrebe die Enteignung der großen kapitalistischen Gesellschaften heute hat man davon ausgenommen alle deutschen Gesellschaften, alle deutschen G. m. b. H. s und alles deutsche Privatkapital.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einen glänzenden Beweis hat uns auch gestern Herr Frick gegeben, der die demagogische Erklärung abgab, dieser Doung-Plan belaste in erster Linie die Arbeitslosen und die Arbeiter, während derselbe Frick in Weimar seinen eigenen nationalsozialistischen Antrag auf Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung zurückgezogen hat, weil er sonst nicht an die Futterkrippe der Republik gekommen wäre.
Es hat also niemand ein Interesse daran, ein Republikschutzgesetz gegen die Nationalsozialisten zu schaffen, niemand von den Herren dieser Republik, weil sie sich keine getreueren Fridoline denken können als diese Nationalsozialisten.
Ebenso ist es mit Herrn Hugenberg.
Man soll uns doch nicht vormachen, daß die Republik und ihre Regierung einen ernsthaften Kampf gegen Herrn Hugenberg plant, dessen Ostbank durch Herrn Otto Braun erst finanziert und wiederbelebt worden ist.
Warum Nepublikschutzgesetz
Für wen Schutzgesetz und gegen wen
Gegen wen ist das Gesetz in Wirklich- keit gerichtet
Der Name »Nepublikschutzgesetz« be ''deutet schon eine kleine Fälschung.
Früher war man ja noch kühner und schrieb: Gesetz zur Befriedung des politischen Lebens.
Daß hat man hinterher selbst gestrichen.
Aber auch der gebliebene Name »Republikschutzgesetz« ist ein Hohn aus den Inhalt.
Den letzten Paragraphen des alten Nepublikschutzgesetzes, der einigermaßen noch als Republikschutzparagraph gelten konnte und gegen die Rückkehr des Kaisers gerichtet -war, ist in diesem neuen Gesetz gestrichen.
Also den letzten Satz, den man noch zur Not als eine Demonstration gegen die Monarchisten ansehen konnte, hat man im neuen Gesetz fallen gelassen.
Es handelt sich nicht um ein Gesetz zum Schutze der Republik, sondern um ein Gesetz zum Schutze der die Republik beherrschenden Finanzgewaltigen (lebhafte Zustimmung bei dm Kommunisten) gegen die Arbeiter, gegen das werktätige Volk und gegen die Kommunistische Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Das ist der eigentliche Inhalt des Gesetzes.
Ich glaube, der Herr Minister Severing hat heute vielleicht ohne Absicht mehr über seine wirklichen Absichten verraten als für seine Partei und für seine Politik gut ist.
Heute zum erstenmal hat er erklärt, man müsse beachten, daß wir gegenwärtig in einer außerordentlichen Lage seien, daß heute die Zahl der Erwerbslosen in Deutschland drei Millionen betrage.
Darum geht es also, und zwar nicht um diese drei Millionen allein, die ja nur ein Teil derjenigen sind, die man durch dieses Hungergesetz bändigen will.
Die deutsche Regierung, die so stolz aus ihre stati- 44M stischen Ämter ist, sollte räschestens einmal eine Gesamt- (ö) zisser derjenigen Deutschen geben, die heute direkt oder indirekt von der Fürsorge leben.
Dann würde man sehen, wohin die Politik der heute herrschenden Klaffe in Deutschland geftihrt hat.
Ich will einige Ziffern dazu beitragen.
Die Gesamtfürsorge in Deutschland umfaßt heute im wesentlichen folgende Personenzahlen: Kriegsbeschädigte 807 596, Kriegsopfer 1414 823, Invalidenrentner 3 169 761, Unfallrentner 855 088, Knappschaftspensionäre 349 519, Angestelltenversicherungsrentner 127 741, Erwerslosenunterstützte: Hauptunterstützungsempfänger 2 063 570, Familienzuschlagsempfänger 2 248 000, Krisenunterstützte: Hauptunterstützungsempfänger 230 164, Familienzuschlagsempsänger 225 235, Wohlfahrtsunterstützungsempfänger nach dem Durchschnitt des Jahres 192728 2 400 000, Zuschlagsempfänger 1600 000, Krankenunterstützte durchschnittlich 900 000, zusammen 16 392 000 Arbeiter und Arbeiterinnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dazu kommt, daß diese Statistik ein Jahr alt ist, und daß man leider annehmen muß, daß in dieser Zeit die Zahl um eine weitere Million gestiegen ist, daß vielleicht 1 2 Millionen überhaupt nicht erfaßt werden, die ausgesteuert sind, die sich aus der Landstraße Herumtreiben, das Elendsproletariat in schlimmster Form.
Rund 18 bis 19 Millionen Deutsche, die heute der Fürsorge unterstehen!
Selbst angenommen, daß dabei zwei bis drei Millionen doppelt gezählt sind, nämlich Kriegsverletzte, die gleichzeitig als Erwerbslose gezählt sind, so bleibt immer noch die ungeheure Zahl von 15 bis 16 Millionen Deutscher, die heute aus dem produktiven Erwerbsprozeß herausgeworfen und auf die Fürsorge in irgendeiner Weise angewiesen sind.
Herr Minister Severing begründet sein-Gesetz mit einem Hinweis auf die 3 Millionen Erwerbslosen, die, ein dauernder Herd der Unruhe, von kommunistischen Hetzern zu politischen Unruhen verführt werden können.
Das Gesetz soll in Wahrheit also, wenn Worte noch Sinn haben, geschaffen werden, um dieses Heer hungernder Proletarier niederzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man glaubt, man kommt mit seiner Steuer- und Wirtschaftspolitik nicht aus.
Nachdem in Deutschland nicht die Arbeiterklasse durch eine Arbeiterpartei führend geworden ist, sondern die Sozialdemokratische Partei zwar nach außen hin als Regierungspartei firmiert, innerlich aber die Politik bestimmt wird von der VolksPartei, der Rechte Getreuen, von den Besitzenden, hat man keine andere Lösung mehr, als die Lasten der Reichen zu erleichtern und die Lasten auf die Arbeiter zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber es ist undenkbar, daß 16 Millionen, die heute schon darben und fast nichts zu leben haben, sich noch einmal Lasten und Steuern, wie sie hier in den nächsten Tagen beschlossen werden sollen, gefallen lassen.
Und um das durchzusetzen, deshalb das Nepublikschutzgesetz!
Es ist das Gesetz der Niederhaltung der hungernden Arbeiter mit Polizeiknüppel und Polizeiterror in der deutschen Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
4434 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. zMünzenberg »Abgeordneter.)
(-Y Es ist kein Zufall, daß dieses sogenannte Republikschutzgesetz verabschiedet wird zwischen dm DoungVerträgen und dem Steuerprogramm der Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn dieses Republikschutzgesetz ist die folgerichtige Fortführung dieser Noung-Berträge.
Nachdem man in den Noüng-Derträgen den Raubplan festgelegt hat, soll das Republikschutzgesetz die Mittel geben, um diese Räubereien bei den Arbeitern durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war immer so.
In jeder Zeit, in jeder Periode sehen wir, daß Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter geschaffen werden, wenn die Regierungskunst der Besitzenden versagt.
Ich erinnere an das Jahr 1923: Inflation, das Berbrechen der herrschenden Klaffe, Hunger, Elend.
Man wußte sich nicht anders zu helfen, als durch das Verbot der Kommunistischen Partei.
Es ist auch kein Zufall, daß das erste Sozialistengesetz in einer Tagung des alten Reichstags verabschiedet wurde, wo kein anderes Gesetz erledigt wurde als die erste große Zollvorlage, die erste große Zollräuberei in Deutschland.
Franz Mehring schreibt in seiner Geschichte der deutschen Sozialdemokratie: Am 19.
Oktober wurde das Zolltarifgesetz mit 221 gegen 149 Stimmen angenommen.
Außer ihm war in der Tagung nur noch eine politische Machenschaft zurechtgezettelt worden.
200 Mitglieder verschiedener Parteien, mehr als die absolute Mehrheit des Hauses, erklärte eine Form des deutschen Zolltarifs für notwendig, nach der angeblich die weitesten Kreise des Deutschen Reiches schrien.
Das Signal zur Massenplünderung er (d) -scholl in demselben Augenblick, wo das Siegel auf die Knebelakte des Proletariats gedrückt wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das gleiche heute!
Das neue Ausnahmegesetz wird in der Stunde verkündet, um mit seiner Hilfe die hungernden Erwerbslosen, gegen 16 Millionen deutsche Arbeiter und Arbeiterinnen, die die deutschen Regierung und ihre Finanzkreise infolge ihrer verbrecherischen Wirtschaftspolitik nicht ernähren können, zu Paaren zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die treibenden Kräfte zu diesem Repuülikschutzgesetz sind das Finanzkapital, die Kreise um Schacht uich um Luther, sind die Schwerindustriellen und die Großbourgeoisie, und das sind die bei Ihnen als Angestellte und Beamte tätige S. P. D. -Bureaukratie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn ohne Scheidemann wäre kein Ludendvrff vier Jahre im Kriege möglich gewesen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ohne Noske wäre kein Kapp möglich gewesen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ohne Severiug wäre kein Schacht und kein Luther möglich.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und auch ein faschistisches Deutschland wird Severing mit an der Spitze sehen, denn seine ganze Politik läuft auf eine Stärkung und Unterstützung des Faschismus hinaus.
Das sagen nicht nur wir.
Ich wollte Ihnen nur eine Stimme aus Ihren eigenen Reihen zitieren, von einem Mann, dm Sie wohl nicht gut desavouieren können, wobei ich natürlich glaube, daß einige bei der Nennung dieses Namens nicht sehr erfreut sind, von dem jedenfalls aber Ihre Presse, als man seine Asche zu Grabe trug, einstimmig behauptet hat, daß er einer der weitsichtigsten Politiker gewesen ist.
Ich zitiere aus dem letzten Artikel von Paul Lrvi: Stärker, mächtiger, erdrückender und wirksamer als 1923 erhebt sich die Wirtschaft, die Diktatur des Industriekapitals und reißt von außen her die Staatsgewalt an sich, und Dr. Schacht ist ihr Bannerträger.
Das alles in einer Situation, in der infolge des Versagens der Regierung sie nicht erscheinen als die Raubritter, die sie sind, sondern gar erscheinen als Retter des Volkes, als die Erlöser von einem Marxismus, der in Wirklichkeit noch nicht einmal in der Karrikatur bestand.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
So leicht ist es der Reaktion noch nie gemacht worden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das sagt Paul Levi über die Regierung Hermann Müller, Severing und Wissell.
Severing hat recht: es ist unmöglich, anzunehmen, daß dieses geplante Steuerprogramm, daß diese geplanten Zollerhöhungen, daß diese ungeheuerlichen Belastungen, die aus dem Doung-Vertrag und aus der gegenwärtigen Lage für die Arbeitermassen vorbereitet werden, von den hungernden Masten freiwillig getragen werden können.
Niemals hat die deutsche Arbeiterklasse freiwillig solche Opfer, wie man sie ihr zumutet, auf sich genommen.
Es war die stolze Tradi- tion der deutschen Arbeiterklasse vor dem Kriege, daß sie verstanden hat, mit den Waffen und Mitteln des revolutionären Klassenkampfes für eine Besserstellung ihrer Lebenslage zu kämpfen.
Weil man das weiß, und weil es gerade diejenigen wissen, die selbst einmal mit in dieser alten Partei gestanden haben, deshalb bereitet man vor, mit den Karabinern und Maschinengewehren das durchzusetzen, was sonst bei den hungernden Massen nicht durchzusetzen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist lächerlich, wenn Severing erklärt, die Kommunisten seien Hetzer, sie wiegelten die Erwerbslosen auf.
Lesen Sie die alten Reichstagsprotokolle, Sie werden sehen, daß nur die schlimmsten Reaktionäre, daß ein Bismarck, Puttkamer und ähnliche Konsorten geglaubt haben, mit diesen naiven und ebenso dummen wie blöden Beschimpfungen die sozialistische Arbeiterbewegung und ihre Führer treffen zu können.
Wenn Sie unter Aufhetzen und Aufwiegeln verstehen, daß wir den breiten Masten sagen: Duldet nicht, daß man euch mit 8 Reichsmark abspeist, während die Finanzdirektoren 35 000 Reichsmark Monatsgehalt haben, dann sind wir Hetzer, dann sind wir stolz darauf, von Ihnen so bezeichnet zu werden, (Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten) und wir erklären, daß wir diese unsere Aufgabe in Zukunft mit einer noch größeren Leidenschaft als bisher durchführen werden.
Wir haben heute einen Zustand in Deutschland, der I bei der Zuspitzung der Lage und der verschärften AusReichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
Münzenberg »Abgeordneter.)

einandersetzungen ungefähr der Lage wie im Jahre '11922 ähnelt.
Ich möchte hier die Worte eines Abgeordneten zitieren, die er damals im Plenum des Hauses vorgetragen hat.
Der betreffende Abgeordnete sagte: Die Zeit ist ernst.
Wir brauchen nicht den Bürgerkrieg.
Der Bürgerkrieg ist da.
Eine Meinung, die wir auch über heute haben, nur wird der Bürgerkrieg bisher ausschließlich von der einm Seite geführt, weil nur sie die Gewehre und die Tanks hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete fährt weiter fort: Wenn das Proletariat bisher alle Mordtaten ertragen hat, dann möchte ich darauf aufmerksam machen: es gibt überall eine Grenze des Erträglichen.
Es kommt die Stunde, und sie ist bedenklich nahe, daß, wenn die Regierung versagt, wenn die Regierungsparteien immer wieder versagen, das deutsche Proletariat nicht mehr gewillt ist, sich wehrlos ausbeuten, aushungern und abschlachten zu lassen.
Dann werden Sie uns zwingen, die Notwehr zu ergreifen.
Dann werden Ihre Gewalttaten mit Gewalttaten beantwortet werden.
Jetzt heißt es biegen oder brechen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Abgeordnete er glaubt es heut wohl selbst nicht mehr, aber es ist trotzdem wahr —, Herr Crispien, das sind Sie gewesen.
Es ist wahr, Herr Crispien ist nicht gebrochen worden, er hat sich gebogen.
(Abgeordneter Crispien: Wenn Sie nur belehrt werden könnten!)
Herr Abgeordneter Crispien, als Sie mir in Zürich im Jahre 1914 zuredeten, wenn der Krieg käme, nicht einzurücken, gegm den Krieg zu kämpfen, habe ich das für ernst genommen und das gemacht, was Sie damals gesagt haben.
Als Sie mit mir in Moskau waren, um sich in die Dritte Internationale einzuschleichen, habe ich verhindert, daß Sie hereinkamen.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Denn während Sie uns in der Jugend aufforderten, den Begriff der Internationale wahrzumachen, während Hunderte von Iugendgenvffen deshalb in die Zuchthäuser gegangen sind, sind Sie feige umgefallen und ein Kaisrrsvzialist und Verräter geworden.
Das sind Sie.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
Sie habm Ihre Portion bekommen, Sie können beruhigt sein, sonst bekommen sie noch einmal eine, die kräftiger sein wird.
Das ist die eine Seite des Republikschutzgrfetzes.
Line andere Seite des Reprchlikschutzgesetzes, seine zweite politische Aufgabe ist folgende.
Wir sehen in den letzten Jahren eine wesentliche Änderung der Außenpolitik der deutschen Republik.
Die Periode, wo Herr Wirth mit dem großen Heros der deutschen Außenpolitik der Nachkriegszeit Rathmau nach Genua fuhr, ist längst vorüber.
Der Troubadour der deutschen Außenpolitik im »Berliner Tageblatt«, Herr Schrffer, hat auf seiner Fahrt nach Amerika seinen letzten Leitartikel sis Abschiedsartikel an die damalige Periode 443ö geschrieben.
Heute, wo Herr Wirth nach dem Haag (6) fährt, haben wir eine andere Lage als damals, wo Herr Wirth nach Genua fuhr.
Sie können'heute sagen, was Sie wollen, Sie müssen zugeben, daß die Außenpgjitik Deutschlands eine andere geworden ist als zu jener Zeit, wo Wirth und Rathenau versuchten, eine Annäherung an die Sowjetunion zu finden.
Und ich verstehe das.
Sie sind damals gekommen und haben geglaubt, die Sowjetunion wird zu einer neukapitalistischen Politik die Neppolitik weiterführen, und wer zuerst kommt, macht die besten Geschäfte.
Aber Sie haben sich getäuscht es kam anders.
Es kam nicht der Kapitalismus, es kam der verschärfte Kurs zur Durchführung des Kommunismus auch in der Industrie und Landwirtschaft.
Die ausländischen Konzessionäre wurden überflüssig.
Herr Scheffer zieht daraus die Schlußfolgerung: Raus aus Moskau, es sind keine Geschäfte für den Kapitalismus zu machen.
Ich verstehe seinen Schmerz und spreche ihm mein Beileid aus, aber ich freue mich doch, daß diese Linie in der Sowjetunion möglich war und durch den Fünf-Iahres-Plan siegt.
Sie haben sich mit England und mit Amerika verständigt, Sie haben den Doung-Plan angenommen.
Vielleicht haben Sie noch kein konkretes Militärabkommen und Kriegspakt geschloffen, aber Sie sind auf dem besten Wege dazu.
Sie opfern lieber nationale Belange, verständigen sich mit Polen und geben sonst etwas preis, wenn Sie in diese große Kriegsfront mit aufgenvmmm werden.
Sie unterstützen die sowjetfeindliche Propaganda des.
Papstes, Sie hetzten täglich in der Presst, Sie führen einen wirtschaftlichen Krieg Zündholzmonopol und bereiten Ölmonopol vor.
Das ist die wichtige Änderung in der Außenpolitik, die geschehen ist, und das hat natürlich Wirkungen nach innen.
Diese Wirkung ist ein verschärfter Kampf gegen diejenige Partei und gegen fene Teile der Arbeiter, die bereit sind, in der Sowjetunion den ersten Arbeiter- und Bauernstaat zu verteidigen.
Sie sind ja nicht der einzige Staat, der in der Perspektive einen Krieg gegen die Sowjetunion sieht.
Jeder Politiker bei Ihnen rechnet doch damit, daß es über kurz oder lang, in zwei oder drei Jahren, zu einem Kriege kommt.
Sie stellen sich die Frage: Wo sollen wir stehen
und beantworten sie: Zuerst werden wir ein wenig neutral spielen, Munition produzieren.
Aber einmal müssen wir uns doch erklären.
Der überwiegende Teil von Ihnen hat sich dahin entschieden: Wir gehen mit dem »kulturellen«, in Anführungsstriche, Westen, mit dem Papst, mit dem Völkerbund, mit sonstigen guten Einrichtungen gegen Moskau.
Dieser Perspektive der Politischen Entwicklung dient das Republikschutzgesetz.
Alle Staaten, die diese Politik eingeschlagen haben Rumänien, Polen, Italien —, haben Ausnahmegesetze geschaffen, um ihre Kriegspolitik gegen die Sowjetunion vorzubereiten, indem sie die revolutionäre, mit Moskau sympathisierende Arbeiterklasse niederwerfen.
Genau so dimt auch dieses Republikschutzgesttz zu der Vorbereitung des Krieges gegm dir Sowjetunion in Deutschland.
Deshalb sind wir dagegen deshalb werden wir dagegen mit aller Kraft kämpfen.
Aber das Republikschutzgesetz hat eine dritte große Aufgabe.
Dieses sogenannte Republikschutzgesetz ist ein weiterer wichtiger Schritt in der Faschisierung Deutschlands.
Es signalisiert die außerordentliche Zuspitzung der Klaffenkämpfe und bereitet die offene 4436 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März 1930. sMürizenberg, Abgeordneter.)
(X) Diktatur des Finanzkapitals in Deutschland vor.
Das sehen wir überall.
Wenn der Herr Severing heute im Hause behauptet, wir verfügen über die Reichswehr, es sind andere Zeiten wie früher, dann stellt er sich dümmer, als Herr Zörgiebel eigentlich erlauben darf.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte, nicht solche Ausführungen zu machen.
Münzenberg (kk), Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß jedem Politiker die Protokolle über die Vorgänge in der Reichsmarine bekannt sind.
Jeder Politiker weiß, wie die Offiziere in der Reichsmarine und Reichswehr über Severing und die Regierung reden.
Jedes Kind weiß, wie stark dort die faschistischen und monarchistischen Strömungen radikalster Art gegen die gegenwärtige Neichsregierung sind.
Ich bitte euch, nur einmal eure eigenen Zeitungen zu lesen, wo ihr alle vier Wochen ein Lamento darüber anstimmt, daß heute in der Reichswehr und Reichsmarine mehr monarchistische Offiziere vorhanden sind als noch vor einigen Jahren.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie irren sich, ich werde es Ihnen gleich auseinandersetzen.
Meine Behauptung ist folgende: (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Behauptung, die ich belegen werde, ist die: Nach den Statistiken waren vor zwei Jahren in der staatlichen Polizei und in der Reichswehr weniger Offiziere aus der alten Armee tätig als heute.
Diese Behaupte tung kann ich Ihnen belegen.
Und darauf allein kommt es an.
Wie, frage ich, kann Herr Severing heute die Behauptung aufstellen, die Reichsregierung verfüge über die Armee und die Marine
Ich sage Ihnen, nicht Sie verfügen über die Reichswehr und Marine, sondern die Reichswehr und Marine über Sie.
Nicht die Reichswehr macht die Politik von Severing, sondern Severing die Politik der Reichswehr.
Sie verfügen über die Polizei, die Reichswehr und'Marine nur so lange, als es den wirklichen Herren über Polizei, Reichswehr und Marine genehm ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklaschen bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So lange, sage ich, verfügen Sie darüber, und keinen Augenblick länger.
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie haben ja auch nur so lange einen Finanzminister im Kabinett gehabt, als man ihn darin geduldet hat.
Und in dem Augenblick, wo man ihn im Kabinett nicht mehr geduldet und gebraucht hat, hat man ihn, mit Verlaub zu sagen, irgendwohin getreten, und er ward nicht mehr gesehen.
So ist es mit Ihrer ganzen Politik.
Das ist ja der Unterschied zwischen der Sowjet-Union und Deutschland.
In der Sowjet-Union besteht eine Arbeiter- und Bauernregierung, die wirklich eine Regierung ist hier besteht eine Regierung Müller, die nur so tun darf, als ob sie eine Regierung wäre.
Das ist der große Unterschied.
(Abgeordneter Crispien: Trotzki ist anderer Meinung lesen Sie seine Erinnerungen!)
Seien Sie sicher, daß ich nicht nur das Buch von Trotzki, sondern auch noch andere Bücher gelesen habe.
Ich will gern mit Ihnen jetzt einen kleinen Diskurs, darüber durchführen, nachdem Sie angefangen haben, diese Frage auszuwerfen.
Ich stelle gern fest, daß die Sozialdemokratie vor dem Krieg eine Arbeiterpartei war, wenn auch mit kleinbürgerlicher Ideologie und kleinbürgerlicher Führerschaft.
Das wird mir Herr Crispien durchaus bestätigen, von seiner Zeit bei der sogenannten USPD.
her.
Ich darf ihn nur an sein damaliges Urteil erinnern.
Während des Kriegs hat sich nun die Sozialdemokratische Partei weiter »entwickelt«.
Die Sozialdemokraten wurden Sozialpatrioten sie gingen als kaiserliche Staatssekretäre in das Kabinett Wilhelms II.
und erst als sie merkten, daß der Boden brenzlich wurde, beeilte sich Philipp Scheidemann, die Republik auszurufen, gerade als es noch Zeit war
sich auf die Planken zu retten.
Nach dem Kriege sind Sie, meine Herren Sozialdemokraten, kleine Pensionäre und Rentner der bürgerlichen Republik geworden Sie haben im Reichstag mehr und mehr die Form und den Charakter einer Fraktion von wohlbestallten Beamten und Polizeipräsidenten angenommen.
Sie sind heute die erklärten Kriegshetzer und Wegbereiter des Faschismus.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir kennen ja die Zusammensetzung Ihrer Mitglieder, die soziale Schichtung.
Mehr als ein Drittel Ihrer Fraktionsmitglieder, die heute hier waren, sind Polizeipräsidenten oder andere Leute in ähnlicher Stellung.
Das ist die ganze Sache, das ist die entscheidende Frage!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Uns Kommunisten ist weder vor dem Faschismus 1 '« noch vor dem Republikschutzgesetz bange, trotzdem'wir wissen, daß wir als einzige Partei dagegen kämpfen.
Wir verstehen sehr gut, daß Ihre Partei, die Sozialdemokratische Partei, mit ihrer heutigen Leitung nicht gegen das Republikschutzgesetz kämpfen kann.
Dann Ihre soziale Zusammensetzung.
Die Tatsache, daß Sie heute 300 000 Angestellte bei den Gewerkschaften als Regierungsräte, Polizeipräsidenten und Nachtwächter haben, zwingt Sie dazu, diese Politik mitzumachen.
Ein anderer Grund ist ebenso ernst.
Das ist die Angst vor der Konkurrenz.
Es ist eine Tatsache, die Ihnen nicht nur von uns bestätigt wurde, sondern auch von den Koalitionsparteien, mit.
deren Hilfe Sie das Republikschutzgesetz gegen uns durchbringen wollen.
Nach dem ersten Mai 1929 haben Ihre Koalitionsbrüder von den Demokraten und aus dem linken Zentrum Ihnen bestätigt, daß das Demonstrationsvcrbot von Zörgiebel für Berlin nicht deshalb erfolgte, weil man für die Republik fürchtete, sondern deshalb, um zu verhindern, daß durch eine Massendemonstration der jammervolle Zusammenbruch der Berliner S. P. D. offenbar wurde.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie irren sich!
Ich verstehe wohl Ihren Versuch, so den Sturm abzuwehren, aber ich will Ihnen wieder eine Stimme vortragen, die nicht aus unserer Mitte kommt.
Ich lese hier eine Stelle von dem bekannten bürgerlichen Journalisten Heinz Pohl aus der »Weitbühne« vom 4.
Februar vor.
(Zuruf von.
den Sozialdemokraten:) 4437 Reichstag.
14t.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Münzenberg.
Abgeordneter.)
.
r, Er macht schon den Rückzieher, bevor er weiß, was kommt.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Ich hoffe, daß Sie auf diese Art heute noch ein paar Dutzende Ihrer Koalitionsfreunde aus dem demokratisch »Kreise preisgeben.

Heinz Pohl schreibt: Grzesinski ist nämlich nicht in erster Linie Minister, sondern Genosse.
Deshalb gibt es für ihn nur eine kommunistische Gefahr, eine Gefahr vielleicht nicht so sehr für den Staat, in dem er als Minister für Ruhe und Ordnung zu sorgen hat, sondern hauptsächlich für die Sozialdemokratische Partei, deren Stand und gutes Fortkommen ihm wichtiger ist als die Erfüllung seiner demokratischen Pflichten.
Das muß einmal mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden.
Der Sozialdemokrat Grzesinski unterläßt geflissentlich alles, was zur Beruhigung der allgemeinen Lage beitragen könnte.
Die Radikalisierung der Kommunisten, deren Versammlungen von der aufgehetzten Schupo nicht mit Gummiknüppeln, sondern gleich mit Salven auseinandergetrieben werden es ist mit seine Schuld.
Die Verdreifachung der Nationalsozialisten in wenigen Monaten, ihre Umsturzpläne, die mit Samthandschuhen durchgeführten Polizeiaktionen gegen sie es ist mit sein Verdienst.
Um Ihre staatliche Machtstellung, Ihre Teilnahme an der Regierung, Ihre Positionen in den Ländern zu behalten, haben Sie nicht nur diesen Doung-Vertrag geschluckt, sondern Sie haben alle Ihre Mahlversprechungen vor den letzten Reichstagswahlen aufgegeben iw und verworfen.
Sie treiben Panzerkreuzerpolitik, Sie treiben eine Steuerpolitik, die ein Hohn auf Ihre Wahlversprechungen ist.
Deshalb sind Sie auch heute bereit, das Republikschutzgesetz mitzumachen.
In diesem System besteht kein Unterschied zwischen den sogenannten rechten und linken Sozialdemokraten.
Nur der eine, Rosenfeld, schreibt einmal dagegen, 'aber wenn es zur Abstimmung kommt, dann hat er gerade einen dringenden Prozeß.
Ich freue mich, daß Sie nicht nur die bürgerlichen Koalitionsfreunde, sondern auch schon sogar Ihre eigenen Parteigenossen desavouieren und bereit sind, sie über Bord zu werfen.
Es wird Rosenfeld besonders freuen, daß dieser Zuruf aus Ihrem Lager gekommen ist.
Ich komme jetzt zu den einzelnen Abschnitten.
Der Minister Severing hat heute erklärt: die Versammlungsfreiheit bleibt, die Bereinsfreiheit bleibt, alles bleibt.
Aber gleichzeitig steht fest, daß im Nuhrgebiet seit Wochen und Monaten Arbeiterversammlungen von der Polizei auseinandergehauen werden, nur deshalb, weil in geschlossenen Räumen der Ruf »Rot Front« erschollen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Tatsache, die niemand abstreiten kann.
Mir ist nicht bekannt, daß der Minister Severing, der hier eine so fundamentale Rede für die Versammlungsfreiheit gehalten hat, gegen die schuldigen Beamten eingeschritten ist.
Der Minister Severing hat sich dagegen verwahrt, daß man dieses Republikschutzgesetz mit dem Sozialistengesetz vergleicht.
Er hat erklärt, das sei eine grenzenlose Übertreibung.
Nun, er irrt sich.
Ich will nur an zwei Paragraphen nachweisen, daß dickes Gesetz Reichstag 1930.
141.
Sitzung.
faktisch noch schlimmer ist als das alte Sozialistengesetz unter Bismarck gegen die Sozialdemokratische Partei.
Da habe ich zuerst die Tatsache zu erwähnen, daß im neuen Gesetz eine Verfolgung gegen die Leute vorgesehen ist, die durch »Untergrabung der republikanischen Staatsform« Hochverrat begehen.
Dieses Wörtchen »Untergrabung« ist neu.
Was heißt »Staatsform«
Das wissen die Götter, und was Verfassung ist, weiß auch niemand.
Uber die Verfassung schrieb der ehemalige Finanzminister vr.
Hilferding in der »Freiheit«: Diese Verfassung, die das Ende der deutschen Revolution bedeuten soll, ist zugleich die Verewigung der Schande der rechtssozialistischen Partei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Verfassungsmacher von Weimar müssen wissen: die revolutionäre Arbeiterschaft Deutschlands wird sich nicht auf diese Verfassung einrichten, sondern sie wird sie mit revolutionären Mitteln bekämpfen, um eine Verfassung im Geiste des Proletariats an ihre Stelle zu setzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Minister Severing wird das, was Herr Hilferding damals schrieb, nicht unterschreiben, und auch Herr Hilferding wird es heute nicht mehr wahr haben wollen aber »vir werden jedenfalls in diesem Sinne arbeiten.
Das interessanteste aber ist das Wort »Untergrabung«.
Die erste Vorlage des berüchtigten Sozialistengesetzes, wie sie aus dem Kabinett des Herrn Bismarck kam, enthielt folgende Bestimmung: Vereine, welche sozialdemokratischen, sozialistischen (ly oder kommunistischen auf Untergrabung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen dienen, werden aufgelöst.
Gegen dieses Wort der »Untergrabung« haben die damaligen Freisinnigen und auch das Zentrum von damals ich muß Ihnen dieses Kompliment machen einen solchen Kampf geführt, daß im Reichstag der Bismarcksche Entwurf zu Fall kam (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und folgende Formulierung beschlossen wurde: Vereine, die den Umsturz bezwecken, werden aufgelöst.
Also ich stelle fest, daß man heute nach 38 Jahren Fortschritts in Deutschland, nach einem Menschenalter »demokratischer Entwicklung« zu der Forderung zurückgeht, die damals vom Freisinn und vom Zentrum abgelehnt wurde.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ein anderer Paragraph ist der berüchtigte Z 6 der Vorlage.
Nach diesem Paragraphen wird derjenige zu Gefängnis nicht unter drei Monaten verurteilt, der einen Hochverrat verherrlicht oder billigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine der schlimmsten und gemeinsten Formulierungen dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn damit will man die Arbeiterklasse davon abhalten, sich für die vor Gericht gestellten Arbeiter und Revolutionäre einzusetzen.
Ich mache darauf aufmerksam, in welch unerhörter Weise dieser dehnbare Begriff aus638 4438 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
I Münzend erg »Abgeordneter.)
(ä) genutzt werden kann.
Ich erinnere daran, daß man schon aufGrund des alten Republikschutzgesetzes, das dieseschamlose Bestimmung noch nicht enthielt, Buchhändler verurteilt hat, daß man ein Verfahren gegen den Verlag »Junge Garde« durchgeführt hat, weil in einem Buch das Gedicht von Wolfgang Goethe »Prometheus ''abgedruckt wurde.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Ich zweifle keinen Moment daran, daß, wenn das vorliegende Gesetz angenommen wird, der Abdruck der Schriften von Wilhelm Liebknecht, von Karl Liebknecht, von dem roten Postmeister Belli usw.
glatt als Hochverrat betrachtet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich werde dazu noch einige Stellen zu zitieren haben und bin gespannt, ob diese Stellen nachher in Flugblättern draußen Verwendung finden können.
Wenn das Gesetz durchgeführt wird, wie es vorliegt, dann ist die Zeit nicht mehr fern, in der überhaupt nur noch die Schriften von Rudolf Herzog, von Courts-Mahler, von Külz und Severing erlaubt sind und verbreitet werden dürfen.
Sie sagen, Herr Severing, daß sei eine grenzenlose Übertreibung.
Mir ist aus dem kaiserlichen Deutschland vielleicht weiß Herr Landsberg hierüber besser Bescheid als ich kein Fall bekannt, in dem versucht wurde, einen Hochverratsprozeß auf Grund des Tatbestandes der Verherrlichung einer hochverräterischen Handlung durchzuführen.
Mir ist überhaupt aus der Geschichte Deutschlands nur ein Fall gegenwärtig und zwar aus der schlimmsten Zeit nach 1848, aus den 60er Jahren —, in dem das Königliche Kammergericht (L) in Berlin versucht hat, Ferdinand Lassalle wegen Hochverrats anzuklagen.
Diesen Hochverrat sollte Ferdinand Lassalle durch seine bekannte Broschüre »An die Arbeiter Berlins« begangen haben, und zwar durch folgende Verherrlichung eines hochverräterischen Unternehmens.
Lassalle hatte nämlich geschrieben: Sie, die rheinischen Arbeiter, rufen euch zu: Denkt eurer großen Toten vom März 1848!
Wollt ihr, die Söhne und Brüder jener, welche mit die ersten waren in der Bewegung damals, die letzten sein in der Bewegung von heute
Ferner ist dann noch die Rede davon: Wir werden ein Arbeiterheer aufstellen usw.
Grzesinski würde sofort darin ein Wiedererwecken des Roten Frontkämpferbundes erblicken.
(Heitere Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was ist nun geschehen
Das alte Königliche Kammergericht hat damals Lasalle freigesprochen (sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen) und hat den Versuch zurückgewiesen.
Heute aber, nach 70 Jahren, will man eine Bestimmung zum Gesetz erheben, nach der bei dem gleichen Delikt der Arbeiter nicht unter drei Monaten ins Gefängnis geschickt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute fiel in der Rede von Severing das Wort »Demagoge!
«.
Ich habe mich gewundert und mich gefragt: wie kommt ein Mann, der sich Sozialdemokrat nennt, dazu, das Wort »Demagoge« gegen eine linksgerichtete Bewegung zu gebrauchen, wo er doch weiß, daß dieses Wort jahrzehntelang in der schwärzesten Zeit der Metternich-Reaktion in Europa das gefundene Schimpfwort gegen jeden revolutionären Freiheits- kämpfcr war
Ich habe es zuerst nicht verstanden.
Aber als ich mich erinnerte, daß dieser Mann ein Gesetz schaffen will, das die Rechtsprechung in Deutschland um 70 Jahre zurückschraubt, da habe ich es verstanden, daß dieser Mann das Wort »Demagoge« gebrauchen tonnte.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Wir gehen Zeiten entgegen, die selbst 1848 kaum denkbar waren.
Heinrich Heine hat im Jahre 1848 ein Gedicht geschrieben, das damals allgemein als ein Scherz und eine Verspottung von unmöglichen Dingen betrachtet wurde es ist überschrieben: »Aus Krähwinkels Schreckenstagen«.
Darin kommen die wunderbaren Zeilen vor: Wo ihrer drei beisammenstehen, Da soll man auseinandergehen.
(Heiterkeit.)
Das war als Ironie und als Witz gemeint, und man hat darüber gelacht jetzt aber, im Zeitalter von Severing, ist dieses Gedicht unter dem Kabinett Müller Wirklichkeit geworden.
Ich habe hier ein polizeiliches Protokoll über die Verhaftung von drei Arbeitern bei Hamburg.
Warum wurden sie verhaftet
Ich zitiere wörtlich: Die Verhaftung geschah aus dem Grunde, weil sie in geschlossenem Zuge in Stärke von drei Personen in der Richtung Hamburg marschierten.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich glaube, daß der Poiizeidirektor oder Polizei- () beamte, der die Arbeiter verhaftet hat, in Anerkennung seines Diensteifers demnächst dem »Genossen« Zörgiebel als Adujutant beigeordnet wird.
(Heiterkeit.)
Aber genug des Scherzes.
Es ist doch wirklich beschämend, daß unter der Führung von sogenannten Sozialdemokraten eine solche Entwicklung in Deutschland möglich ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß wir Verhältnissen zutreiben, die nur als faschistisch bezeichnet werden können.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Gesetz geschaffen ist, um das Verbot der Kommunistischen Partei vorzubereiten Severing hat jedoch heute wieder erklärt, was er schon ein paarmal erklärt hat: Wir denken nicht daran, die Kommunistische Partei zu verbieten!
Dasselbe wurde eine Stunde vor dem Verbot des Roten Frontkämpferbundes gesagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat sogar der treu ergebenen Presse offiziell das Telegramm mitgegeben.
Man wollte überschlau sein, damit nicht das Vereinseigentum beiseite gebracht werden konnte.
Wenn also Severing heute erklärt: Wir denken nicht daran!
so hören wir daraus immer das, was er meint, nämlich: Wir denken täglich daran, euch zu verbieten!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber wir glauben ihm, daß er es nicht heute macheil will, nicht weil er es nicht will, sondern weil er es vorläufig noch nicht kann.
Eine Partei von drei Mil lionen Wählern, die so fest in der Arbeiterschaft ver4489 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Münzenberg, Abgeordneler.)
wurzelt ist in Berlin mit 600 000 Anhängern —, eine solche Festung zu rammen, muß man ein wenig vorbereiten, und das ist der Zweck des Republikschuhgesetzes.
(Lehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diesem selben Zweck dient die ganze ungeheuerliche Verfolgungskampagne, die seit einigen Monaten gegen unsere Partei eingeleitet ist.
Bevor das Gesetz noch angenommen ist, ehe es überhaupt in Kraft getreten ist, sitzen 25 kommunistische Redakteure, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Hochverrat durch Pressevergehen begangen haben sollen.
Für zwölf Mitglieder unserer Fraktion ist die Immunität aufgehoben worden, also fast ein Viertel unserer Fraktion, und es sind heute schon etwa 300 Hochverratsprozesse gegen unsere Funktionäre und gegen Kommunisten anhängig, heute, bevor das Gesetz geschaffen worden ist.
(Abgeordneter Fischbeck: Ein Beweis, daß das Gesetz notwendig ist!)
Das glauben wir ja auch, daß das Gesetz nicht notwendig ist.
Sie hätten es nur bei der Kommissionsberatung lauter sagen und in Ihrer Fraktion dafür wirken sollen, daß der menschenvernünftige Standpunkt zum Beschluß erhoben wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Fischbeck hat nur Angst um seine Dividende!)
Das Gesetz verdient nur einen Namen, uni den Inhalt wirtlich wiederzugeben, nämlich »Gesetz zur Niederschlagung der revolutionären Arbeiterbewegung und der Kommunistischen Partei«.
Der Reichskanzler Müller hat gestern nicht ohne Absicht unterstrichen und erklärt: Um eine ruhige Kapitalbildung zu sichern, sind wir bereit, mit allen Machtmitteln irgendwelche politischen Demonstrationen oder Unruhen sofort und schärfstens zu unterdrücken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir verstehen diese Rede, und wir verstanden auch die Rede von Severing mit der Begründung der drei Millionen Erwerbslosen.
Aber ich sage Ihnen: Dieses Gesetz wird zu schänden werden wie zu schänden geworden ist das Sozialistengesetz trotz Bismarck und Puttkamer hat die sozialistische Arbeiterbewegung gesiegt, und sogar trotz ihrer eigenen Führer hat sie gesiegt.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sind keine S. P. D. -Partei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir, die Kommunistische Partei, sind nicht die Sozialdemokratische Partei, die vor dem Kriege die Internationale auf den Thron hob, und als es galt, mit der Theorie ernst zu machen, zum Kaiserthron übergegangen ist und geholfen hat, zwei Millionen Arbeiter in den Krieg und in den Tod zu hetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich sage euch: Die Kommunistische Partei ist auch keine U. S. P. D, die dreimal die revolutionären Matrosen in Kiel verraten hak, bevor die Führer einmal angeklagt waren.
Das sind wir nicht!
Wir sind eine revolutionäre Partei.
Wir wissen zu analysieren das Wutgeheul, das uns, die Kommunistische Partei, begleitet denn wir sind die erste wirkliche Arbeiterpartei, die in (O) Deutschland in die Erscheinung getreten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Wir sind die erste Partei, die ihr Programm und ihr Kampffeld mit blutigen Opfern bezahlt hat.
Darüber will ich noch ein Wort sagen.
Wenn heute Severing uns als besonderes Verbrechen ankreidet, daß durch unseren Einfluß Arbeiter Widerstand leisten, so erklären wir: Jawohl, wir freuen uns darüber und sind stolz darauf, daß der deutsche Arbeiter endlich aufwacht und das tut, was das niedrigste Vieh tut sich wehrt gegen Brutalitäten von Polizeibestien, die, aufgehetzt und aufgeputscht, sinnlos auf die Arbeiter einhauen und schießen.
Wir bedauern jeden Toten, der durch Ihre Polizeileute fällt aber wir sind stolz darauf, daß in der Welt Tausende von Arbeitern leben, die für unsere kommunistische Ideen ihr Leben hingeben.
Für Müller und Severing, da stirbt kein Arbeiter mehr!
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Sie selbst nicht!
Wir aber sind bereit, für unsere Sache zu kämpfen.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten.)
—Ja, Stampfer, wenn Sie die Vergangenheit hätten wie andere!

»Kneifen« kann man nur einem zurufen, die noch nicht bewiesen habeil, daß sie zu ihren Taten nicht stehen.
Wir wollen vergleichen, wer mehr Opfer von uns beiden gebracht hat, wer mehr Monate im Gefängnis gesessen hat.
Wir kämpfen mit allen Mitteln.
Wir werden die Legalität unserer Partei mit Zähnen und Klauen verteidigen, und wir wissen, daß uns die Arbeiter bei der Verteidigung helfen werden denn wir werden mit dem Gesetz nur deshalb getroffen, weil man in uns die Arbeiterklasse schlagen will.
Man weiß sehr gut, daß das kommende Finanzprogramm, daß dieser Doung-Plan nur möglich ist, wenn man vorher die Kommunisten vernichtet, die es verhindern werden, daß die deutsche Arbeiterklasse sich wehrlos diesen Gesetzen ausliefert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir aber: Wenn wir illegal werden, werden wir trotzdem weiterleben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sind keine Sozialdemokraten, die ohne Kampf abtreten.
Wenn Ihr uns eine Druckerei in Berlin zumacht, so werden fünfhundert Vervielfältigungsapparate in Mansarden arbeiten, und wenn man die »Rote Fahne« verbietet, dann werden Tausende von Betriebs- und Blockzeitungen entstehen.
Wenn Ihr einen Redakteur verhaftet, werden hundert Arbeiterkorrespondenten an seine Stelle treten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Landsberg: Die werden dann alle durch Abgeordnete gezeichnet!)
Die Kommunistische Partei ist nicht mehr totzukriegen, mit welchen Mitteln auch der Kampf gegen sie geführt wird!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
—Ja, Landsberg!
Wenn ihr uns in die Illegalität treibt, dann wird uns jedes Mittel in unserem Kämpfe 4440 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. iMünzenberg, Abgeordneter.)
(X) recht sein.
Mit welchen Mitteln dann gekämpft wird, das hängt von euch und den Mitteln ab, mit denen ihr uns bekämpft.
Wir machen uns das Wort von Wilhelm Liebknecht im Leipziger Hochverratsprozeß zu eigen: Der Gang der Dinge hängt ganz von unseren Gegnern ab.
Versucht man, die soziale Frage in das Gefängnis zu sperren, versucht man, sie wie in Frankreich auf dem Schlachtfeld niederzuschmettern, nun, so wird sich Gewalt der Gewalt entgegensetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der gleiche Wilhelm Liebknecht schrieb 1890 unter dem Pseudonym »Vetter Niemand« in London eine Broschüre gegen das vvziali stengeseh, aus der ich zum Schluß folgende Sätze lese: Der Sieg unserer Partei ist der Sieg des Menschentums.
In Anbetracht des hohen Zieles muß jedes Mittel recht sein, das uns den Zielen zuzuführen verspricht.
Gesetze, welche gegen uns geschmiedet sind, zu umgehen und zu verletzen, können wir nicht für Unrecht halten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Unrecht fällt auf diejenigen zurück, welche dieses Gesetz gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Gewalthaber haben zu allen Zeiten ihr Unrecht in Form von Gesetzen zu kleiden gewußt zu allen Zeiten haben aber auch die Männer der neuen befreienden Ideen diesen Gesetzen Trotz ge (S§, boten und siegreich Trotz geboten.
Aller menschliche Fortschritt ist im Widerspruch, im Kampf mit den Gesetzen erfolgt.
Also vor einem Gesetz, welches dem Menschenrecht zuwiderläuft, welches unsere Rechte verletzt oder gar den ausgesprochenen Zweck hat, uns zu unterdrücken, unsere politische Existenz zu vernichten vor einem solchen Gesetz haben wir nicht nur keinen Respekt, ein solches Gesetz zu umgehen, zu verletzen, halten wir nicht nur für unrecht, sondern wir halten es positiv für unsere Pflicht, solche Gesetze zu umgehen, zu verletzen, unwirksam zu machen.
«.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Das sagte Wilhelm Liebknecht!
Man hat mir zugerufen: Moskau.
Ja, das ist ja der Unterschied: Wir erklären offen, dort ist eine proletarische Diktatur gegen die Kapitalisten ihr aber erklärt, hier ist eine Demokratie, hier kann jeder tun, was er will.
Aber in Wirklichkeit kann hier nur der Kapitalist tun, was er will, und die Arbeiter kommen in Zuchthäuser.
Das ist der Unterschied.
In Wirklichkeit herrscht hier eine kapitalistische Diktatur, die durch das Ausnahmegesetz noch verschärft werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kronstadt 1921!)
Und wenn ihr mich an Moskau erinnert, dann sage ich euch folgendes: Genau so oft, wie ihr jetzt über unsere nach euren bürgerlichen Begriffen organisatorisch kleine Partei gelacht habt ihr urteilt ja nicht nach politischem Inhalt und nach politischen Perspektiven und weltgeschichtlicher Entwicklung, sondern ihr beurteilt das ja nach der Anzahl der Krankenkassenangestellten, die eine Partei hat —, (sehr gut!
bei den Kommunisten und rechts Heiterkeit) genau so oft habe ich euch lachen gehört aus den alten internationalen Kongressen über die kleine bolschewistische Gruppe, und eure großen Führer haben mir 1914 in der Schweiz gesagt: »Münzenberg, es gibt kein größeres Unglück, als wenn Sie sich von den Bolschewisten eingarnen lasten.
« Und diese kleine, verlachte, illegale bolschewistische Gruppe führt heute die Arbeiterklaffe, die ein Sechstel der Erdoberfläche beherrscht.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Und sie beherrscht sie!
Das beweist gerade euer Jammergeschrei.
Ihr schreit ja darüber, daß eben dort keine andere Kraft aufkommt.
Ich sage euch: Wenn wir, die K. P. D., heute auch noch organisatorisch nicht groß sind, und wenn wir auch nicht diese Stimmenzahl und Mandate und Abgeordnete haben, wir sind keine Partei, die Augenblickserfolge erhaschen will wir bereiten die Stunde vor, die kommen wird, wie sie gekommen ist für das Zarentum und für das deutsche Kaisertum, und wenn im Jahre 1918 unsere Partei mit ihrem heutigen Programm, mit ihrer heutigeil Stärke bestanden hätte, wirklich, die Geschichte Deutschlands wäre mit anderen Lettern geschrieben worden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Das kann ich Ihnen sagen!
Und darauf bereiten wir uns vor.
Wir wollen legal arbeiten.
Wir kennen die Vorteile der Legalität, der Ausnutzung in der Propaganda und Agitation.
Wir kennen eure Besorgnis, daß ihr auf die Dauer die Massen nicht mehr diesen Einfluß hemmen könnt.
Deshalb wollt ihr unser Verbot haben, deshalb das Republikschutzgesetz!
Das Republikschutzgesetz ist kein Zeichen der Stärke.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn ihr so stark wärt, wie ihr angebt, dann könntet ihr auf das Republikschutzgesetz verzichten.
Daß ihr es benutzt, das ist das Zeichen der Schwäche und für uns ein Ansporn, unsere Kräfte zu verdoppeln, zu verzehnfachen, und wir wissen, daß die Millionen der Arbeiter mit uns gehen werden denn wir werden das Vermächtnis derer erfüllen, von denen ihr abgerückt seid, von Karl Marx, von dein alten Liebknecht und von Karl Liebknecht.
Dieses Programm werden wir verwirklichen: Die Zerstörung der bürgerlichen Klassengesellschaft und die Verwirklichung des Kommunismus.
(Anhaltender lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
v. Grisrard, Reichsminister der Justiz: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bedauere zunächst sehr, daß der Herr Abgeordnete Everling, der so stürmisch die Anwesenheit der Minister verlangt hat, selbst nicht anwesend ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich bedauere das um so mehr, als ich die Absicht habe, auf eine Anfrage zu antworten, die er an die Reichsregierung gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Ever444t Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. iv.
Guvrard, Reichsminisler der Justiz.)
ling hat heute, wie auch schon früher im Ausschuß, an die Regierung und insbesondere an das ReichsjustizMinisterium die Frage gerichtet, was denn eigentlich unter verfassungsmäßig festgestellter republikanischer Staatsform zu verstehen sei.
Er hat dabei auf einen Antrag Bezug genommen, den er bereits im Ausschuß gestellt und heute erneut eingebracht hat.
Dieser Antrag hat den Zweck, den erwähnten Begriff durch eine gesetzliche Definition festzulegen.
Der Herr Abgeordnete Everling hat diese seine Anfrage heute in sachlicher Form vorgebracht.
Ich habe daher keinen Anlaß und kein Bedenken, ihm zu antworten und auch sachlich zu seinem Antrag Stellung zu nehmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Damals war die Anfrage genau so sachlich vorgebracht!)
Zum besseren Verständnis, namentlich für die Zwischenrufer, lese ich den Antrag Everling noch einmal vor und bitte Sie, auf seinen Wortlaut besonders zu achten.
Herr Everling beantragt, dem 8 6 des Gesetzes als Absatz 3 folgendes hinzuzusetzen: Unter verfassungsmäßig festgestellter republi kanischer Staatssorm des Reichs oder eines Landes (88 5, Ziffer 1, 6 Ziffer 1) sind lediglich die in der Reichsverfassung vom 11.
August 1919 oder in einer nach dem 9.
November 1918 entstandenen Landesverfassung niedergelegten Rechtseinrichtungen zu verstehen, die der republikanischen Staatsform eigentümlich sind, Veränderungen gegen frühere Verfassungen enthalten und nach Sinn und Wortlaut angewandt werden.
Straffrei bleibt die in Ausübung der freien Meinungsäußerung (Artikel 118 der Reichsverfassung) geübte staatsbürgerliche Kritik.
Ich bemerke zuvor, daß ich mir diese Definition des Herrn Abgeordneten Everling nicht zu eigen machen kann, und zwar deshalb, weil sie Richtiges und Unrichtiges völlig vermengt.
Der Herr Abgeordnete Everling versucht eine Begriffsbestimmung der republi kanisch festgestellten Staatsform, bringt aber in dieser Definition gerade das zu definierende Wort »republi kanische Staatsform« als Teil der Definition wieder.
Entweder meint nun doch Herr Everling mit dieser Wiederholung gerade die deutsche republikanische Staatsform, und dann enthält doch die Definition offenbar einen logischen Fehler, da man doch nicht einen Begriff durch eine Wiederholung desselben Begriffs definieren kann, (sehr richtig!)
oder aber Herr Everling denkt bei den Worten »die der republikanischen Staatsform eigentümlich sind« an die Idee des republikanischen Staates als solchen, losgelöst also von der deutschen Verfassung.
Aber auch dann ist diese Definition völlig unverwertbar.
Sie würde nämlich voraussetzen, daß es einen sozusagen feststehenden abstrakten Idealbegriff der republikanischen Staatsform an sich gebe, den man als Maßstab für die Bewertung unserer deutschen Staatsform zugrunde legen könnte.
Ich halte es kaum für nötig zu sagen, wo hier der Fehler liegt.
Beispielsweise ist die Einrichtung des Reichspräsidenten gewiß kein notwendiger Bestandteil der republikanischen Staatsform als solcher.
Und doch, das werden Sie mir zugeben, ist die Stellung des Reichspräsidenten unzweifelhaft ein wesentlicher Bestandteil der deutschen republikanischen Staatsform und kann daher auch Gegenstand der Beschimpfung einer deutschen verfassungsrechtlichen republikanischen Institution sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der erste Teil der Begriffsbestimmung, die der Herr Abgeordnete Everling vorschlägt, geht also hiernach fehl.
(Abgeordneter Dr. Everling: Sie sind alle dem Reichsgerichtsurteil aus dem 57.
Bande entnommen!)
Ich komme auf das Reichsgerichtsurteil noch zu sprechen, Herr Abgeordneter Everling.
Sie haben es offenbar doch nicht ganz verstanden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Auch der zweite Teil der Definition, in dem verlangt wird, daß die Einrichtungen, die unter dem Begriff der L-taatsform fallen, Veränderungen gegenüber früheren Verfassungen enthalten müßten, ist verfehlt.
Ich gebe ohne weiteres zu: es wird bei den meisten Einrichtungen, die heute Sinn und Gedanken der deutschen republikanischen Staatsform verkörpern, so liegen, daß sie der alten Verfassung nicht bekannt waren.
Ich erinnere an den Reichspräsidenten, ich erinnere aber auch an die Reichsregierung.
Oder es kann auch so liegen, daß sie sich gegenüber der alten Verfassung ihrem Wesen nach völlig verändert haben.
Ich darf hier auf den Reichstag und seine Machtbefugnisse Bezug nehmen.
Entscheidend und wesentlich ist die Tatsache der Veränderung im Verhältnis zu der früheren Staatsform aber gewiß nicht.
Der dritte Teil der Begriffsbestimmung des Herrn Abgeordneten Everling wie ich sic verstanden habe verlangt, daß die Rechtseinrichtungen, die das Wesen der republikanischen Staatsform verkörpern, auch nach Sinn und Wortlaut der Verfassung angewandt werden müssen.
Hierin steckt gewiß ein richtiger Kern.
Würde, wenn ich ein Beispiel anziehen darf, der Reichstag entgegen der Reichsverfaffung nicht auf Grund des allgemeinen, gleichen und unmittelbaren Wahlrechts gewählt, sondern nach einer anderen, offensichtlich verfassungswidrigen Wahlform gewählt worden sein, so wäre das so gewählte Parlament bestimmt keine Einrichtung im Sinne der deutschen verfassungsmäßig festgestellten republikanischen Staatsform.
Trotzdem habe ich aber auch gegen diesen Teil des Antrags sehr erhebliche Bedenken.
In der gewählten Form scheint er mir als ein Teil einer Legaldefinition schon deshalb nicht anwendbar, weil er nach dem, was zu 8 6 Ziffer 1 des Republikschutzgesetzes gesagt ist, dem Angeklagten jederzeit die Möglichkeit offenbliebe, sich damit zu verteidigen, daß nach seiner Auffassung die bestimmte beschimpfte republikanische Staatseinrichtung nicht verfassungsmäßig angewandt werde.
(Abgeordneter Dr. Everling: Und das wollen Sie schützen )
Wenn der Antrag Everling endlich in seinem letzten Teile die Anerkennung des Satzes verlangt, daß die in Ausübung der freien Meinungsäußerung geübte staatsbürgerliche Kritik unter allen Umständen straffrei sein soll, so wird damit meines Erachtens etwas ganz Selbstverständliches gesagt, aber auch etwas ganz Unrichtiges.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
-1442 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März 1930. iv.
Guerard, Reichsminister -er Justiz.)
Selbstverständlich ist auch nach meiner Auffassung und das ist im Laufe der Aussprache im Ausschuß wirklich oft genug gesagt worden —, daß das Gesetz sich nicht gegen die Kritik als solche richtet, (Abgeordneter Dr. Everling: Selbstverständlich tut cs das!)
sondern nur gegen ihre Auswüchse.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Falsch ist aber die Berufung auf den Artikel 118 der Reichsverfassung in dem Won Ihnen, Herr Abgeordneter Dr. Everling, verstandenen Sinne, daß diese Verfassungsbestimmung jede Kritik straffrei stelle.
Der Artikel 118 der Neichsverfassung gewährleistet die Freiheit der Meinungsäußerung »innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze«.
Diese Worte stehen in der Verfassung.
Ein solches allgemeines Gesetz ist eben das Gesetz zum Schutze der Republik.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ihre Definition interessiert mich, Herr Minister!)
Ich komme sofort zu dem, was Sie beantwortet zu haben wünschen, Herr Abgeordneter Dr. Everling) ich hätte es auch ohne Ihre gütige Ermahnung getan!
Meine Damen und Herren!
Ich komme nach alledem zu dem Ergebnis, daß der Antrag Everling keine verwertbare Grundlage für eine Legaldefinition bildet.
Maßgebend für die Rechtsprechung wird die Neichsgerichtsentscheidung, die Sie angezogen haben, im Band 57 Seite 211 bleiben müssen und bleiben können, in der der Begriff der verfassungsmäßig festgestellten Staatsform in einer auf die Bedürfnisse der Praxis (8) zugeschnittenen (Abgeordneter Dr. Everling: Das ist nicht richtig!)
und für die Anwendung des Gesetzes in jeder Weise ausreichenden Weise erläutert worden ist.
(Abgeordneter Dr. Everling: Und Ihre Definition, Herr Minister
Sie sind ja wieder ausgewichen!)
Ich habe gar nicht die Absicht, Herr Kollege Everlinb, eine Definition zu geben.
Ich halte mich an das Reichsgerichtsurteil.
Lesen Sie es durch und handeln Sie danach, und Sie werden in Zukunft auch unter dem Republikschutzgesetz straffrei bleiben.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Everling: Also wieder ausgewichen!)
Präsident Löbe: Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels nicht zwei, sondern bisher einen Ordnungsruf erhalten hat.
Das erstere war nur eine Vermahnung.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels.
Dr. Goebbels (N DH.
D), Abgeordneter: Es wäre eine verlockende Aufgabe, die Rede, die Herr Slvering hier gehalten hat, einer eingehenden, substanziierten Kritik zu unterziehen.
Ich muß mir das aus einem rein technischen Grunde versagen.
Obschon jedermann weiß, daß wir Nationalsozialisten entsprechend den hinter uns stehenden Massen eigentlich etwa 40 bis 50 Abgeordnete haben müßten, genießen wir in diesem Hohen Hause immer noch nur die Hälfte der Redezeit der anderen großen Parteien.
Es ist uns deshalb ganz unmöglich, im einzelnen auf das einzugehen, was hier von der o, Ministerbank aus gesagt wird.
Ich muß mich darauf beschränken, aus dem Severingschen Redekuchen einige Korinthen herauszupicken, und zwar interessiert uns vor allem das, was Herr Severing nicht, und weniger das, was er gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Herr Severing!
Sie haben im Sommer des vorigen Jahres im Dithmarschen eine Rede gehalten und dabei behauptet: Die Nationalsozialisten tun so, als wenn sie tapfer wären) in Wirklichkeit aber schleichen sie nachts mit einem halben Pfund Dynamit herum.
Sie spielten damit auf die damals in Schleswig-Holstein häufiger stattfindenden Bombenattentate an.
Wir habm Sie daraufhin des öfteren in diesem Hohen Hause gestellt, in Reden und Zwischenrufen, das letztem«!
noch vor einer Stunde als Sie hier sprachen.
Sie haben jedesmal, wenn wir Beweise forderten, erklärt, Sie würden noch die Antwort geben.
Sie sagten noch soeben: warten Sie, meine Herren, meine Antwort kommt gleich.
Sie haben sich aber auch heute wieder ausgeschwiegen, wie Sie sich bisher immer ausgeschwiegen haben.
Wir haben Ihnen in der Presse vorgeworfen, daß dieser Vorwurf eine lügnerische Unterstellung sei und Sie aufgefordert, für diesen Vorwurf den Beweis anzutreten.
Sie, Herr Minister Severing, haben diesen schwersten Vorwurf auf sich sitzen lassen, ohne sich bis heute zu rühren.
Das heißt mit anderen Worten, daß sie keine Beweise erbringen können) daß diese Tatsache auch in das Kapitel »öffentliche Stimmungsmache« einzureihen ist, die Sie von Regierungsseite aus in Deutschland seit 1918 betrieben haben.
Sie haben niemals auch nur den Versuch gemacht, mit wirklichen Tatsachen zu operieren, sondern, wenn Sie irgendein terroristisches Gesetz durchsetzen wollten, dann haben Sic mit der Ihnen ergebenen Presse die öffentliche Meinung aufgewiegelt, und in der Stimmung, die Sie selbst hergestellt hatten, haben Sie dann Ihre drakonischen Unterdrückungsgesetze durchgepaukt.
Sie erklärten soeben, Herr Minister Severing: »eine geistige Bewegung kann man nicht verbieten«.
Wir nehmen das gern zur Kenntnis.
Es ist eine Variation eines anderen Wortes, das auch aus Ihrem Kreise gekommen ist, nämlich, daß mit dem Ausnahmezustand jeder Esel regieren könne.
Es macht uns so den Anschein, als wenn es in Deutschland heute Esel gäbe, die unter Beweis stellen wollten, daß sie selbst mit dem Ausnahmezustand nicht regieren können.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn, Herr Minister Severing, davon sind Sie ja wohl selbst nicht im Ernst überzeugt, daß das, was Sie heute hier vorlegen, wirklich zur Stabilisierung Ihrer Republik beitragen wird.
Kommen Sie uns nicht mit Berichten, deren Gewährsmänner Sie uns nicht zu nennen vermögen.
Wenn Sie hier erklären, daß im Reichswehrministerium eine Putschistische Stimmung herrsche, und daß die Nationalsozialisten seit langem den Versuch machten, sich an die Reichswehr heranzumachen, um einzelne Offiziere für sich zu gewinnen, und Sie haben dann nicht die Möglichkeit, den Gewährsmann für einen solchen Bericht hier zu nennen, dann, Herr Severing, machen Sie uns den Verdacht leicht, daß dieser Bericht eine bestellte Arbeit ist, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) 4448 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. svr.
Goebbels, Abgeordneter.)

daß er eben auch in das Kapitel »öffentliche Stim mungsmache« gehört, daß Sie die öffentliche Meinung aufwiegeln wollen, um mit ihrer Hilfe ein drakonisches Gummiknüppelgesetz in diesem Hohen Hause durchzubringen.
Sie selbst haben kürzlich noch in einer öffentlichen Versammlung erklärt, die Nationalsozialisten planten einen Putsch.
Wir haben Sie auch eben wieder gefragt, wo Sie die Beweise dafür hätten.
Sie haben die Beweise heilte wieder einmal verschwiegen und da ist cs schon für uns verständlich, daß Sie die Flucht ergreifen möchten, wenn die Opposition mit Ihnen über diese Dinge ein offenes Wort sprechen will.
Sie lieben es nicht, sich von diesem Hohen Hause die Wahrheit sagen zu lassen.
Es ist kein Zufall, daß genau am Tage nach der Annahme der Poung-Gesehe das Nepublikschutzgesetz hier in zweiter Lesung beraten wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es sind jetzt ein paar Stunden her, daß der Reichspräsident die Uvung-Gesetze unterschrieben hat, und nun obliegt dem Minister Severing die Aufgabe, gewissermaßen die Ausführungsbestimmungen der Aoung-Gesetze in diesem Hohen Hause festzulegen.
Was Sie wollen, Herr Severing, das haben Sie und das hat der Herr Reichskanzler ja schon gesagt.
Sie haben darauf hingewiesen: im Verlauf der Durchführung der Uoung-Gesetze werde es unvermeidlich sein, daß in Deutschland wirtschaftliche Kriesen aufsteigen, es werde unvermeidlich sein, daß zwei bis drei Millionen Arbeitslose eine stehende Einrichtung in Deutschland würden der Staat müsse sich gegen diese Gefahren schützen.
Das heißt mit anderen Worten: das Gesetz, das Sie hier einbringen, ist nichts anderes als ein Gesetz gegen die Arbeitslosen, ist nichts anderes als ein Gesetz gegen die steigende Not des deutschen Volkes, ist nichts anderes als der groteske Versuch, revolutionäre Kräfte, die im Volke infolge Ihrer Politik zwangsläufig sind, mit mechanischen Mitteln zu unterdrücken.
Herr Severing, die Geschichte Ihrer eigenen Partei müßte Ihnen beweisen, daß das nicht möglich ist, daß zum Schluß immer die Idee und nicht die Mechanik siegen wird.
Das, was heute hier beraten wird, liegt ja in derselben Linie mit den Versuchen, die Sie in den vergangenen Wochen und Monaten hier unternommen haben.
Es vergeht ja kein Tag, daß Sie nicht einem nationalsozialistischen Abgeordneten die Immunität rauben.
Wir haben es kürzlich erlebt, daß in diesem Hohen Hause die Geschäftsordnung verschärft wurde, daß damit der Präsident die Möglichkeit hat, einen Abgeordneten bis zu 30 Tagen von seinen parlamentarischen Pflichten auszustoßen.
Was heißt denn eigentlich Immunität
Sie verweisen immer darauf, eine Meinungsfreiheit könne keine Schimpffreiheit bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, daß die Immunität nicht von den Abgeordneten der RegierunDparteien beansprucht wird, das liegt doch auf der Hand denn sie haben ja gar keinen Grund, die Republik zu kritisieren sie sind ja die Inhaber, die Nutznießer der Republik.
Sie sind diejenigen, die heute in der Republik das große Wort reden.
Die Immunität ist immer nur ein Schutzmittel für den oppositionellen Abgeordneten, und sie bezweckt nach der Verfassung doch nichts anderes, als den oppositionellen Ab- geordneten vor illegalen Zugriffen der in der Macht be- Endlichen Parteien zu beschützen.
Wenn Sie also oppositionellen Abgeordneten die Immunität nehmen, dann schlagen Sie damit Ihrer eigenen Verfassung ins Gesicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie wollten zuerst das Gesetz, das Sie hier zur Annahme empfehlen, ein »Gesetz zur Befriedung des öffentlichen Lebens in Deutschland« nennen.
Herr Severing!
es gäbe schon ein Mittel, das öffentliche Leben zu befrieden.
Das öffentliche Leben würde befriedet, wenn in Deutschland nicht landesverräterische Parteien in der Regierung säßen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten große Unruhe und lebhafte Rufe von den Sozialisten: Unerhört!)
wenn nicht Ihre eigene Partei den Landesverrat sozusagen salonfähig gemacht hätte.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, für diese Bemerkungen rufe ich Sie zur Ordnung.
Dr. Goebbels (blSVD), Abgeordneter: Das öffentliche Leben würde befriedet, wenn Sie das wahr machten, was Sie 1918 dem deutschen Volke versprachen.
Sic kamen uns mit Freiheit, Schönheit und Würde, und was haben Sie dem Volke gegeben
Sie haben ihm das Brot genommen, Sie haben das Volk in eine unerträgliche Tributversklavung verstrickt.
Das öffentliche Leben ist friedlos, weil Sie dem deutschen lv) Volke ein Leben zumuten, das nicht mehr erträglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie können das öffentliche Leben nicht mit mechanischen Mitteln und Gesetzen befrieden.
Sie wollen Ruhe und Ordnung.
Ich erinnere an ein Wort Goethes: »Ruhe und Ordnung, das könnte euch so Paffen, damit die Aasgeier in Gemächlichkeit ihren Raub verzehren können.
« Das ist der Sinn Ihrer Ruhe und Ordnung.
In Wirklichkeit ist das Republitschutzgesetz ein politischer Ausnahmezustand, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) der Versuch, unbequeme Kritik niederzuknütteln und die Korruption dieser Republik zu beschützen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, jetzt rufe ich Sie zum drittenmal zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich, wenn Sie sich nicht im Rahmen der parlamentarischen Ordnung halten, weitere Maßnahmen ergreifen muß.
vr.
Goebbels (dlSVD), Abgeordneter: Die Republik, Herr Severing, ist nicht gefährdet.
Die Republik ist eine Form, und niemand würde den Versuch unternehmen, die Form zu zerstören, wenn sie einen wertvollen Inhalt umschlösse.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Republik und Monarchie sind vergängliche Formen.
Was unvergänglich ist, das ist das von der Republik 4444 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Dr. Goebbels »Abgeordneter.)
(X) oder der Monarchie geschützte Volkstum, und das allerdings, Herr Severing, beschützen Sie nicht mit Ihrem Gesetz das Volkstum, die Nation, das Volk selbst ist in dieser Republik für vogelsrei erklärt.
Deshalb wollen Sie die äußere Form, den Firnis dieser Republik, durch mechanische Gesetze beschützen.
Sie beschützen die Formen, die Symbole und die Personen dieses Zustandes.
Aber was Sie nicht beschützen wollen und nicht beschützen können, das sind die Inhalte, das ist das Wesen, und das ist vor allem die Idee einer Republik.
Davon wird hellte nicht mehr gesprochen.
Es wäre verlockend, hier eine Parallele zum Sozialistengesetz zu ziehen ich muß gestehen, das Sozialistengesetz, wenn es richtig verstanden worden wäre, hätte eine innere sittliche Berechtigung gehabt.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Marxismus gefährdet das Volkstum, und eine Bewegung, eine Idee oder eine Partei, die das Volkstum in seinem Bestand zu erschüttern droht, zurückzuweisen, ist allerdings Aufgabe eines starken Staates.
Der Marxismus selbst aber sitzt heute in der Negierung.
Das heißt also: Nicht die oppositionellen Parteien bedrohen heute das Volk, sondern die Regierung selbst.
Die Regierung selbst erkennt nicht mehr die Verpflichtung, das Volkstum, das Volk, das Leben und die Ehre der Nation zu beschützen.
Deshalb müssen Sie die äußere Form beschützen.
Man kann keine Idee verbieten, Herr Severing, wenn man nicht die Möglichkeit hat, an die Stelle der verbotenen eine bessere Idee zu setzen.
Es ist hier wie überall: Sie unternehmen den Versuch, durch Gesetze der Mechanik die Gesetze einer lebendigen Idee zu beseitigen, eine geistige Opposition mit mechanischen Mitteln niederzuknüppeln.
Das ist nicht möglich) und was Sie durch dieses Gesetz zu vernichten trachten, wird eigentlich durch dieses Gesetz erst wieder vorwärtsgetrieben.
Sie werfen uns heute von der Regierung des öfteren vor, daß die Nationalsozialisten zwar kritisieren könnten, daß sie aber nicht die Fähigkeit hätten, bessere Wege zu weisen.
Es ist nicht Aufgabe der Opposition, bessere Wege zu zeigen, die Opposition hat das Recht zur souveränen Kritik.
Dieses Recht der souveränen Kritik haben Sie ja selbst in Anspruch genommen, als Sie noch nicht in der Macht saßen.
Uns unterscheidet von Ihnen nur eins: Der Marxismus vor dem Kriege hat mit unanständigen Mitteln einen an.
ständigen Staat vernichtet, und wir wollen heute mit anständigen Mitteln einen unanständigen Staat beseitigen.
(Große Unruhe und erregte Zurufe links: Unerhört!
Raus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, da Sie meinen vorigen Mahnungen nicht Folge geleistet haben, entziehe ich Ihnen das Wort.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendhausen.
Dr. Wendhausen (OtiMH,), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die meuternden Soldatenräte des Jahres 1918 und die hinter ihnen stehenden Drahtzieher ', die durch ihren damaligen Hochverrat die Grundlagen des heutigen neudeutschen Staates bildeten, gestern durch die empörende An- nähme der Versklavungsgesetze den Schlußstrich unter 'ihren Sieg gesetzt haben, und nachdem sie hierbei die willige Hilfe eines Teiles der mit ihnen verbündeten Mitte gefunden haben, charakterisiert die Vorlage des heutigen Gesetzes so recht ihren Willen, wirklich das politische Leben in Deutschland zu »befrieden«.
Das Republikschutzgesetz, das heute hier zur Beratung steht, geht an Wichtigkeit anscheinend allem anderen voran.
Im Osten brennt es, das Arbeitslosenelend steigt, die gesamte deutsche Landwirtschaft ist im Versinken, täglich nehmen die Zusammenbrüche von Betrieben zu, wir aber müssen uns heute hier über das Republikschutzgesetz unterhalten.
Gestern noch hat der Herr Reichskanzler sehr stolz erklärt ihm schienen wohl selbst Bedenken zu kommen, ob die Durchführung des Uvung-Planes und des Polenabkvmmcns im Inland ruhig und ohne jede Erschütterung vor sich gehen könne —, daß die Regierung stark genug sei, um gegen jede Unruhe mit aller Entschiedenheit vorzugehen, und daß sie mit allen Mitteln zur Aufrechterhaltung des jetzigen Regierungssystems gerüstet sei.
Warum dann das Gesetz
hat gestern der Herr Kollege Exzellenz Wallraf gefragt.
Herr Severing hat heute geantwortet, das wäre ja alles richtig) die Machtmittel besitze der Staat, die Republik sei nicht in Gefahr, aber ans prophylaktischen Gründen, aus Gründen der innen- und außenpolitischen Spannung sei das Gesetz notwendig.
Mir scheint, daß nicht nur ein Junktim zwischen Polenvertrag und Doung-Abkommen, sondern auch ein unzerreißbares Junktim zwischen dem Tributplan und dem Republikschutzgesetz besteht.
Durch dieses Gesetz soll wohl jede Wahrheit, jede berechtigte Unmuts- und Zornesäußerung im Keime erstickt und unterdrückt werden.
Gestern (v) noch hat Herr v. Lindeiner-Wildau Ihnen mit aller Eindringlichkeit zugerufen: Weichen Sie in Ihren politischen Handlungen nicht von der Wahrhaftigkeit ab!
Sie haben es aber nach meiner Auffassung getan) denn nach den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers kann ja kein Mensch prophezeien, ob der Doung-Plan durchführbar ist und wie seine Auswirkungen sein werden.
Und doch haben Sie ihn angenommen.
Sie haben damit also etwas nicht Wahrhaftiges getan und einen Verrat an der Zukunft des deutschen Volkes begangen.
Daß dieser Verrat jetzt dem deutschen Volk nicht klar wird, dazu soll dieses Gesetz helfen.
Die Wahrheit soll unterdrückt werden.
Die durch Artikel 118 der Reichsverfassung gewährleistete freie Meinungsäußerung soll zurückgedrängt werden, damit sich die heutigen politischen Parteien am Ruder erhalten, damit die Nutznießer der Revolution in ihren kurulischen Sesseln weiter sitzen können.
Oder, meine Herren, ist etwa seit dem 28.
Juni vorigen Jahres, seitdem das Republikschutzgesetz aufgehoben war, die Republik wirklich in Gefahr gewesen
Sind Ruhe und Ordnung wesentlich gestört worden
Haben nicht die bestehenden reichs- und landesgesetzlichen Bestimmungen vollständig ausgereicht, um Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten
Ist nicht die ungehinderte Fortführung des deutschen Erwerbslebens, zu deren Sicherung nach Herrn Severings Äußerung das Republikschußgesetz notwendig sein soll, gewährleistet gewesen
Nein, nicht um die Republik, nicht um Ruhe und Ordnung, nicht um die gesicherte Fortführung des deutschen Erwerbslebens handelt es sich, sondern es handelt sich um um wieder mit einem Wort aus der Rede des Herrn Severing vom Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Dr. Wendhausen »Abgeordneter.)
28.
Juni vorigen Jahres zu sprechen —, um die Waffe eines Spezialgesetzes, das benutzt werden soll, um die 'freie Meinungsäußerung Andersdenkender rücksichtslos'zu unterdrücken.
Herr Severing sagt, das Republikschutzgesetz sei tatsächlich zur Sicherung der politischen Freiheit der Staatsbürger da.
Ich glaube, nur der Staatsbürger erster Klaffe, derjenigen, die dieses System begründet haben, die es unterstützen und es sich in ihm wohl sein lasten.
Für die anderen, die sich nicht mit ihm abgefunden habm, die es ablehnen, existiert diese Freiheit nicht.
Im Gegenteil, gegen sie wird dieses Ausnahmegesetz erlaffen, nachdem, worauf Herr Dr. Goebbels kurz hingewiesen hat, die Sozialdemokratie früher ich will nicht untersuchen, ob mit Recht oder Unrecht sich immer gegen Ausnahmegesetze gewehrt hat.
Heute aber machen Sie es selbst.
Das ist die Tendenz dieses Gesetzes.
Deshalb lohnt es sich auch gar nicht, sich mit dm einzelnen Bestimmungen näher auseinanderzusetzen.
Es genügt vollständig die Feststellung, daß es sich um ein reines Ausnahme- und Tendenzgesetz handelt, das nach seinem Inhalt dazu geeignet und bestimmt ist, nur auf einen Teil der Bevölkerung angewendet zu werden, das zur Befestigung der Klassenherrschaft der Sozialdemokratie und ihrer Helfershelfer dienm soll und eine innerdeutsche Ergänzung der Unterwerfungs- und ErfüllungsPolitik nach außen hin darstellt an Stelle der Demokratie, die doch gleiches Recht für alle bedeuten soll wenn es so wäre, würden wir gern mitmachen —, an Stelle der Demokratie das Diktat, die Diktatur bestimmter Parteien oder auch des Herrn Severing selbst, der seinerzeit zunächst das Reichsinnenministerium mit der Durchführung des ganzen Gesetzes in erster Linie betraut (S) sehen wollte.
Wenn man das Gesetz als ein Gesetz zur Befriedigung des politischen Lebens bezeichnet, so kann das eigentlich nur als Hohn oder als schlechter Witz aufgefaß werden.
Statt der Befriedigung muß Vergiftung der ganzen politischen Atmosphäre durch dieses Gesetz eintreten und eine zunehmende Verbitterung aller, die sich mit dem System und seinen entsetzlichen Folgeerscheinungen im öffentlichen, privaten und wirtschaftlichen Leben nicht abgefunden haben.
(Sehr richtig!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei den Deutschnationalen.)
Es ist eigenartig, zu sehen, wie die Inhaber des jetzigen Staatswesens sich neben den gesetzlichen Maßnahmen, die sie gegen Andersdenkende erdreifen, moralisch entrüsten über alle diejenigen, die nicht mit ihnen übereinstimmen, mit ihnen, die ein Staatswesen innehaben, das doch auf der Tatsache des vollendeten Hochverrats aufgebaut ist, gegen alle, die anders denken als sie und die diese Verhältnisse wieder geändert sehen wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer hat Hochverrat getrieben )
Das Gesetz, das hier vorgelegt ist, verstößt nach Geist und Inhalt gegen die Weimarer Berfasiung, die die freie Meinungsäußerung, die Vereins- und Versammlungsfreiheit ausdrücklich garantiert.
So selbstverständlich, wie der Verstoß gegen Verfassung ist, ebenso selbstverständlich bin ich davon überzeugt, daß sich die hiesige Mehrheit, wie sie das immer tut wir leben im Zeichen der Demokratie unter, einer hemmungslosen, rigorosen Diktatur der Majorität —, Reich-tag 1930.
141.
Sitzung.
4445 selbst bescheinigen wird, daß das Gesetz nicht ver- (Hz fassungsändernd ist.
1'Machen Sie das Ausnahmegesetz nur ruhig!
Beschließen Sie es verfassungs« und demgemäß rechtswidrig!
Regieren Sie als überzeugte Pazifisten weiter mit Gummiknüppeln und Maschinengewehren!
Wir werden uns unter keinen Umständen von unserem geraden Wege abbringen lassen.
Wir, die wir die heutigen Versklavungsgesetze nicht anerkennen, die wir das heutige System nicht anerkennen, wir werden uns an unserem geraden Weg nicht irremachen lassen, wir werden uns unseren nationalen Willen auch von Ihnen nicht rauben lassen.
Wir werden nicht eher ruhen, als bis die Politik der Erfüllung und der Unterdrückung einer Politik der Ehrlichkeit und der Freiheit Platz gemacht hat, bis das herrschende undeutsche System durch ein System der Sauberkeit und Deutschheit abgelöst ist.
(Bravo!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft und bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schlange.
Schlange (OtiM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem nun so viel über Einzelheiten des Gesetzes gesprochen worden ist, darf ich Mich meinerseits vielleicht auf einige grundsätzliche Äußerungen zu dem Gesetz selbst beschränken.
Ich muß zunächst dem Herrn Minister Severing ein Wort sagen: Herr Minister, ich habe die Empfindung, als ob die Ausführungen, die Sie zu Anfang machten, nach Form und Inhalt vielleicht noch nicht ganz dem Ernst der Situation gerecht geworden sind.
(Sehr wahr!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn ich wollte, könnte ich bei Ihnen Erinnerungen an die Vergangenheit wachrufen, könnte zum Ausdruck bringen, daß Sie früher, wenn Sie als Oppositionsredner dem tausendmal verfluchten Obrigkertsstaat gegenübergestanden hätten, ein solches Gesetz vielleicht mit dem Ausdruck Zuchthausgesetz belegt hätten.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Vielleicht darf ich Ihnen noch etwas anderes in die Erinnerung zurückrufen.
Wenn ich mich recht entsinne, Herr Minister, hat Ihr eigener Parteifreund Noske einmal ein außerordentlich hartes Wort über eine solche Gesetzgebung gesprochen.
Ich zitiere nur ich selber würde etwas Derartiges in diesem Augenblick nicht in den Mund nehmen.
Wissen Sie, daß Herr Noske damals einmal gesagt hat: »Mit Ausnahmegesetzen kann jeder Esel regieren«
(Rufe links: Oh!
Das ist schon früher gesagt worden!)
Nun, meine Damen und Herren, das schicke ich nur vorweg, und ich darf mir jetzt einige Bemerkungen zu dem Gesetz selber erlauben.
Wir erkennen durchaus an, daß jeder Staat, er habe eine Form, welche er wolle, Schutzmöglichkeiten besitzen muß.
(Rufe links: Na also!)
Er braucht solche Schutzmöglichkeiten zur Selbstbehauptung, er braucht sie für seine Wirtschaft, und ich möchte als Mann der Wirtschaft hier einmal ganz klar aussprechen, daß die wirtschaftliche Lage in Deutschland 639 4446 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Marz 1930.
(Schlange, Abgeordneter.)
A) so ist, daß wir irgendwelche politischen Erschütterungen ernster Art beim besten Willen nicht mehr ertragen können.
(Rufe links: Na also!)
Der Staat braucht drittens einen Selbstschutz innerpolitischer Art, damit er Außenpolitik treiben kann denn ein Deutschland, durch das dauernd in sozialer Beziehung ein unterirdisches Dröhnen und Zittern geht, wird überhaupt keim Außenpolitik treiben können.
(Zustimmung bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber ich stelle doch die Gegenfrage: welchen Schutz braucht der Staat hierfür
Gestern hat gerade der Herr Reichskanzler ausgeführt, daß er die Republik, Len heutigen Staat, für unerschütterlich konsolidiert halte.
Um so merkwürdiger mutet es in der Tat an, wenn Sie, Herr Minister Severing, einen Tag später mit einem Ausnahmegesetz kommen und dieses Ausnahmegesetz damit begründen, daß der Staat sich schützen müsse.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich frage Sie, Herr Minister: gegen wen soll sich der Staat eigentlich schützen, durch wen ist dieser Staat denn innerpolitisch ernsthaft gefährdet
Daß einige Desperados herumlaufen und den Mund voll nehmen, daß einige Umzüge stattfinden und daß hier oder da einmal über die Stränge geschlagen wird, ist doch kein Grund für eine derartige Gesetzgebung, ist doch kein Grund dafür, künstlich im Volke neue Trennungsgräben aufzurichten.
Ich bin der Meinung, daß das, was der Staat heute an Gesetzgebung, an Polizei, an Reichswehr in der Hand hat, wenn es richtig eingesetzt wird, vollkommen ausreicht, um Ruhe und Ordnung auch in der heutigen Zeit aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Empfindung, daß man geradezu den Staat zu einer Buddha-Statue macht, die von keinem Menschen auch nur schief angesehen werden darf.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in der gegenwärtigen Zeit, wo doch erst zehn Jahre seit dem Tage vergangen sind, an dem was Sie nicht vergessen dürfen diese Gerechtigkeit kann wohl auch von der anderen Seite der Rechten gegenüber verlangt werden für Millionen von Menschen eine Welt zusammengebrochen ist, an die sie glaubten, muß man mit einer solchen Gesetzgebung sehr vorsichtig sein, (Zustimmung rechts) weit man sonst gar zu leicht in den Geruch kommt, daß.
weniger aus staatspolitischen als parteipolitischen Gründen dieses Gesetz gemacht wird.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe links: Wir waren übertolerant!)
Ich finde, daß das Gesetz, das heute beschlossen werden soll gerade das muß ich gegenüber dem Herrn Minister Severing aussprechen —, nicht der Würde eines Maates entspricht, von dem der Herr Reichskanzler gestern ausgesprochen hat, daß er vollkommen konsolidiert gegenüber allen Gefahren sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Gesetz muß aber auch verbitternd auf wette Kreise wirken, die durchaus mit gutem Willen der heutigen Situation gegenüberstehen.
Drittens und, das scheint mir das ernsteste ber der ganzen Sache zu sein trifft dieses Gesetz ja gar nicht die wirklichen'Gefahren.
Wo sind denn diese wirklichen Gefahren
Diese wirklichen Gefahren der Herr Minister wies vorhin vollkommen mit Recht darauf hin liegen doch vor allem in den drei Millionen Arbeitsloser.
Ja aber, Herr Minister, glauben Sie wirklich, die Not damit totzumachen, daß Sie die Opfer dieser Not mundtot machen
Glauben Sie, daß Sie damit irgendetwas verbessern
Glauben Sie nicht, daß die Gefahren für den heutigen Staat viel mehr nicht nur aus den Arbeitslosen allein kommen, die ja nur eine Folgeerscheinung sind, sondern aus der Finanzlage, in der wir uns heute befinden
Und glauben Sie, daß die Finanzlage nicht wieder aus unserer desolaten Wirtschaftslage resultiert
Ich darf Ihnen einen Vergleich sagen!
Wenn in den Städten Menschen demonstrieren, so ist das eine Erscheinung, die man seit Jahrzehnten auch vor dem Kriege in Deutschland kannte.
Es mag heute ernster geworden sein, tausendmal ernster, gewiß, aber ich mache Sie darauf aufmerksam, Herr Minister, daß eine wirkliche Gefahr für den Staat in dem Augenblick entsteht, wo z.
B: draußen auf dem flachen Lande das staatskonservativste Element, das wir überhaupt besitzen, nämlich die Bauern, aus ihrer Not heraus die schwarze Fahne zu entrollen beginnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus dieser wirtschaftlichen Rot heraus können deshalb eines Tages tatsächliche Gefahren für den Staat entstehen, die auch durch eine derartige Gesetzgebung nicht gebannt werden können.
(Erneute Zustimmung rechts.)
1 So bin ich der Meinung, daß der beste Schutz für jeden Staat und gerade für diesen Staat in der heutigen Lage in zweierlei beruht: einmal in der Forderung an das Parlament, das doch heute von vielen Menschen, die durchaus gutwillig sind, in der Art seiner Arbeit nicht mehr verstanden wird: macht brauchbare Gesetze, auf denen die Wirtschaft wieder aufleben kann!
Dann werden Sie ein zufriedeneres Volk haben und brauchen dann keine Ausnahmegesetze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zweite ist die Forderung an die Regierung: Sorgen Sie dafür, daß die bestehenden Gesetze gerecht gehandhabt werden denn die Gerechtigkeit ist nun einmal die Grundlage nicht nur für die Monarchien, sondern auch für die Republiken.
(Sehr gut!
rechts.)
Darf ich zum Schluß hieran eine ganz kurze Ausführung knüpfen, die durchaus auf der Linie dessen liegt, was ich eben grundsätzlich sagte.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich einen kurzen Absatz aus dem Erlaß des Herrn Reichspräsidenten verlesen, der meiner Ansicht nach gerade auf diese Stunde sehr gut paßt.
Der Herr Reichspräsident sagt in dem einen Absatz: Ich richte daher an alle deutschen Männer und Frauen die ernste Mahnung, sich ihrer Pflichten gegenüber dem Vaterlande und der Zukunft der Ration bewußt zu sein und sich nun endlich unter Überwindung des Trennenden und Gegensätzlichen Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1 W.
1 444- 'Schlange »Abgeordneter.)
zusammenzufinden in gemeinsamem Wirken für unsere Zukunft, in der es wieder ein freies, gesundes und starkes deutsches Volk geben soll.
Ich habe zunächst zu erklären, daß meine Freunde, obwohl sie bis gestern im schärfsten Kampfe gegen das gestanden haben, was jetzt unterschrieben und vollzogen ist, sich zu diesen Worten des Herrn Reichspräsidenten bekennen, (lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts) von dem wir uns durch nichts trennen lassen werden als von der letzten großen Lichtgestalt, über die die Nation in dem Dunkel dieser Zeit noch verfügt.
(Bravo!)
Es scheint uns aber so, als wenn in diesen Worten eine doppelte oder, wenn Sie wollen, eine dreifache Mahnung liegt.
Es liegt darin eine Mahnung an das gesamte deutsche Volk, eine besondere Mahnung an das Parlament und seine Parteien, aber auch, Herr Minister, eine Mahnung an die Regierung, (sehr gui!
bei der Christlich-Rationalen Arbeitsgemeinschaft) und diese Mahnung an die Regierung scheint mir gerade in diesem Augenblick ganz besonders passend zu sein.
Wenn man dem ersten Beamten des Reiches und diesem großen Mahner wirklich folgen will, dann soll man das nicht nur von dem Volke verlangen, man soll es nicht nur von dem Parlament verlangen, sondern ich bin der Meinung, daß Sie, Herr Minister, gerade in diesem Augenblick die Verpflichtung haben, mit Hütern Beispiel voranzugehen, und deswegen fordere ich Sie auf, um nicht neue politische Schützengräben durch die Nation hindurch auszuwerfen, das Gesetz, das Sie heute vorgeschlagen haben, zurückzuziehen.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Landsberg.
Landsberg (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das interessanteste an der heutigen Debatte war für mich die Art, wie sich die Redner der Rechten und der Linken gegenseitig die Bälle zugeworfen haben.
Es bestand in allem zwischen ihnen Einmütigkeit.
Bloß in einer Beziehung haben sie für eine Abstimmung ihrer Ausführungen nicht gesorgt: Während nähmlich die Herren links behaupten, daß das uns vorliegende Gesetz ausschließlich gegen links gerichtet sei, behaupten die Herren von rechts das Gegenteil.
In dieser Beziehung könnten vielleicht die Herren im kleinen Kreis in ouinoiL earitatis sich noch einigen und uns in dritter Lesung das Ergebnis ihrer Besprechungen mitteilen.
(Heiterkeit.)
Sonst aber waren sie vollkommen darin einig, 1 die Schwärmer1für1die Diktatur auf der Rechten, 1 die Schwärmer1für1die Diktatur auf der Linken, 1 die Deutsche Demokratie als das abgrundtiefste, verworfenste Staatswesen zu denunzieren, das man sich vorstellen könne.
Herrn Münzenberg, der in seinen Ausführungen meiner Meinung nach den Vogel abgeschossen hat, möchte ich auf einige kleine Schiefheiten unter den vielen aufmerksam machen, mit denen er uns bedient hat.
(Abgeordneter Torgler: Eine gute Note!)
—Hoffentlich schadet ihm bas nicht in Ihren Augen, Herr Torgler.
Ich weiß, daß Sie keine Götter neben sich dulden.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Sie überschätzen mich, Herr Landsberg!)
—Nein, Sie irren sich.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich möchte ihn also auf einige der vielen Schiefheiten aufmerksam machen, die er uns vorgetragen hat, und ich habe keinen Zweifel, daß er mir für die Aufklärung dankbar sein wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich kann mir denken, Herr Münzenberg, mit welcher Begeisterung Sie das Schlagwort in den Reichstag hineingeworfen haben, daß der Gesetzentwurf ein Gesetz gegen die Erwerbslosen sei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben aber einer Äußerung des Herrn Ministers Severing geradezu Gewalt antun müssen, um zu eintr derartigen Auslegung zu kommm.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Ilorin, ich habe gestern, während Sie redeten, nicht den Mund ausgemacht, es sei denn, daß ich gegähnt habe.
(Heiterkeit.)
Schweigen Sie also bitte jetzt.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Was haben Sie daran auszusetzen
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Ich schlafe auch.)
1 —Sie tun das immer, wie mir scheint, Herr Everlina, Sie haben es wohl während Ihrer Rede auch getan und haben aus dem Schlaf gesprochen
Herr Minister Severing hat durchaus nicht gesagt, daß dieses Gesetz ein Gesetz gegen die Arbeitslosen sei.
Er hat erklärt, daß die Not unserer Zeit zu einer Radikalisierung beitrage, gegen die der demokratische Staat sich sichern können müsse.
(Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Das ist doch genau dasselbe!)
—Wie bemitleide ich Sie, wenn Sie wirklich dieser Auffassung sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreier, ich bitte Sie, auf Ihren Platz zu gehen, wenn Sie Zwischenrufe machen.
(Abgeordneter Dreher: Die machen doch ändere auch!)
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Herr Dreher, zu Zwischenrufen gehört mehr Geist, als Sie mir zu haben scheinen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordnteer Dreher: Es kann doch nicht jeder so viel Geist haben!)
—Nein, da haben Sie vollständig recht.
Ich verlange ja auch von Ihnen nichts Unmögliches.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber wenn einer keinen Geist hat, soll er auch nicht den Versuch machen, welchen zu produzieren.
SSS 4448 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. sLandsberg, Abgeordneter.)
(L) Aber wie war es denn mit der Äußerung, die Herr Münzenberg dem Reichskanzler unterstellt hat
Ich bin ein sehr aufmerksamer Hörer seiner gestrigen Ausführungen gewesen.
-1 (Abgeordneter Dreher: Ein Gähner!)
Nein, da habe ich nicht gegähnt!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber ich bitte Sie, es hat doch jeder die Möglichkeit, wenn er sich langweilt, hinauszugehen.
Ich würde es dem einen oder dem andern Herrn gar nicht übelnehmen, wenn er sich entfernen wollte, solange ich spreche.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat also kein Wort davon gesprochen, daß im Interesse der Kapitalbildung Demonstrationen verboten werden müssen.
(Zurufe von Kommunisten.)
Auch das ist wieder eine der Entstellungen, in denen einige von Ihnen, meine Herren (zu den Kommunisten), Meister sind.
Einschränkend muß ich allerdings hinzufügen, daß das mir das einzige Gebiet zu sein scheint, auf dem Sie Hervorragendes leisten.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann müßten alle Juristen sein!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Everltng hat seine Ausführungen damit begonnen, daß an der Rede des Herrn Ministers Severing der und jener und noch ein dritter Punkt interessant gewesen seien.
Wenn ich die Rede des Herrn Abgeordneten Everling in derselben Weise prüfen würde, müßte ich sofort aufhören, mich mit ihr zu beschäftigen (2) 1 (Heiterkeit links) denn an dieser Rede habe ich beim besten Willen nichts Interessantes entdecken können.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da haben Sie gegähnt!)
Wenn Herr Everling wenigstens noch so originell gewesen wäre, wie er nn Ausschuß war.
Im Ausschuß hat er uns beispielsweise offensichtlich ganz gutgläubig das ist er stets (Heiterkeit) erzählt, daß die Deutschkonservative Partei Gegnerin des Sozialistengesetzes gewesen sei, (große Heiterkeit links) weil sie alle Ausnahmegesetze abgelehnt habe.
(Abgeordneter Dr. Everling: Ich habe gesagt, daß, es konservative Kreise gegeben hat, die gegen das Sozialistengesetz waren!)
Nein, Sie haben von der Konservativen Partei gesprochen, Herr Everling.
Ich glaube schon, daß Sie oft, während Sie sprechen, nicht wissen, was Sie sagen, (Heiterkeit links) und hinterher, wenn Sie gesprochen haben, nicht mehr wissen, was Sie gesagt haben.
Aber davon, daß Sie sich so geäußert haben, beißt keine Maus einen Faden weg.
(Zurufe.)
Man steht, daß die politischen Kenntnisse des Herrn Everling ganz auf der Höhe seiner juristischen stehen.
Auch für feine umfassenden juristischen Kenntnisse hat er uns im Ausschuß einen hervorragenden Beweis geliefert.
Der letzte Paragraph des Republikschutz- (v) esetzes bestimmt, daß das Gesetz mit dem Inkrafttreten es Entwurfs eines neuen Deutschen Strafgesetzbuchs außer Kraft tritt.
Und was tat Herr Everling
Er beantragte die Streichung dieses Paragraphen, (Heiterkeit links) was zur Folge gehabt haben würde, daß das Gesetz 14 Tage nach der Verkündung im Reichsgesetzblatt in Kraft und niemals außer Kraft getreten wäre.
(Abgeordneter vr.
Everling: Ich habe einen Außerkraftsetzungstermin beantragt!)
—Nein, das haben Sie damals nicht getan.
Vielleicht darf ich Sie daran erinnern, Herr vr.
Everling, daß Sie, als ich Sie auf diese Konsequenz Ihres Antrags aufmerksam gemacht habe, (Abgeordneter vr.
Everling: Insoweit war der Antrag nicht logisch!)
in einem bei Ihnen seltenen Anfall von Bescheidenheit zugegeben haben, der Antrag sei nicht logisch gewesen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Die Arbeiter werden das Gesetz außer Kraft setzen!)
Gern gehört habe ich die feierliche Versicherung des Herrn Abgeordneten Everling, daß er und seine Freunde Ministcrbeleidigungen nicht wünschten.
Das kann aber erst von heute ab gelten, Herr vr.
Everling, denn vor wenigen Tagen noch habe ich gehört, wie Sie dem Minister Curtius in einem Zwischenruf den Vorwurf gemacht haben, er sei gewissenlos, und daß der Vorwurf der Gewissenlosigkeit eine Beleidigung darstellt, das werden doch auch Sie nicht in Zweifel stellen.
M (Abgeordneter Dreher: Was haben Sie denn früher gemacht )
—In dieser Weise habe ich nie polemisiert.
Sie haben ja damals noch Mädchenkleider getragen, was wissen Sie davon
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Dreher: Sie haben damals noch beschissene Hofen gehabt!
Aber daß Sie ein so grauer Esel geworden sind, dafür kann ich nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dreher, Sie haben zweimal heute so rohe Zwischenrufe gemacht, daß ich Sie aus dem Saale weise.
Landsberg (8 VV), Abgeordneter: Herr vr.
Everling ist uns heute nicht mit leeren Händen gekommen.
Ich habe mir einzelne der Stichworte notiert, mit denen er den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Republik kritisiert, hat.
Da hieß es, das Gesetz sei ein Gesetz gegen die ehrliche Gesinnung, gegen die Meinungsfreiheit, gegen jede Kritik gegen jede Opposition überhaupt, gegen den Nerv jeder politischen Betätigung, gegen die Gesinnungstreue, das Gesetz lasse nicht mehr viel erlaubt, die normale Strafe für jeden Angehörigen der Opposition würden drei Monate Gefängnis, die Verfassung werde durch dieses Gesetz vollkommen ver-, abschiedet.
Der größte Teil der Mitglieder der Fraktion des Herrn vr.
Everling hatte während seiner Rede Besseres zu tun, als sie mit anzuhören.
Ich weiß nicht, was die Herren derweil gemacht habm.
Aber das eim weiß 4449 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donmrstag den 13.
März 1930. sLandsberg »Abgeordneter.)
ich: was sie auch getan haben, es war immer besser, als diese Rede anzuhören.
(Heiterkeit links.)
Aber daß diejenigen Herren, die anwesend waren, (Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren, ich wende mich gegen Herrn Dr. Everling, und Sie verteidigen ihn, ist das Ihre Aufgabe
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie kommen auch noch dran, haben Sie keine Bange ich schenke Ihnen nichts.
Wie also konnten die deutschnationalen Herren, die im Saale geblieben sind, Herrn Everling in dieser wirklich unverantwortlichen Weise reden lassen
Meine Herren, haben Sie denn nicht die Empfindung, daß Herr Everling Sie selbst mit Keulenschlägen getroffen.
haben würde, wenn seine Schläge Keulenschläge wären
Zeder der Streiche, zu denen er ausgeholt hat, hat doch Sie getroffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn Sie haben im Jahre 1927 dieses »Gesetz zur Vernichtung jeder Opposition, zur Unterdrückung jeder Kritik, zur Verfemung jeder oppositionellen Partei, zur Brandmarkung jeder ehrlichen Gesinnung« damals selbst apportiert.
Und noch mehr, das Gesetz enthielt damals noch den Kaiserparagraphen, in dem Sie den Mitgliedern der ehemals regierenden Familien die Tür des deutschen Vaterlandes vor der Nase zuschlugen.
Und dann gestatten Sie, daß ein Redner Ihrer Partei gegen ein Gesetz, das gegen das von Ihnen angenommene Republikschutzgesetz in vielen Punkten gemildert ist, in dieser Weise polemisiert
Haben Sie denn nicht die Empfindung, daß Ihr eigner Redner Sie geradezu lächerlich gemacht hat, indem er als Grund, aus dem Sie die Verlängerung des alten Republikschutzgesetzes beantragt und ihm zugestimmt haben, den Druck bezeichnete, unter dem Sie sich damals befunden haben
Ist der Wunsch, in einer Regierung zu bleiben, ein genügender Grund, seine heiligsten Prinzipien preiszugeben
Ich verstehe also wirklich nicht, wie Sie Herrn vr.
Everling so haben reden lassen.
Wenn Sie aber, Herr Dr. Everling, Auskunft haben wollen über die Art, wie verschiedene Begriffe dieses Gesetzes zu interpretieren sind, Begriffe, die auch in dem Gesetz von 1927 enthalten waren, dann bitte, fragen Sie doch Herrn Hergt oder den Grafen Westarp.
Der eine hat das Gesetz vertreten, der andere hat den Antrag auf Verlängerung des Gesetzes eingebracht.
Diese Herren, denen Sie so nahestehen, werden Ihnen die beste Auskunft über die Bedeutung derjenigen Paragraphen geben können, die Ihnen unklar geblieben sind.
Und NM sage ich Ihnm, meine Damen und Herren: Sie können mir glauben, daß meine politischen Freunde und ich vor jeder ehrlichen Gesinnung und vor jeder Gesinnungstreue die größte Hochachtung haben.
(Abgeordneter Dr. Everling: Das merkt man!)
Ich habe am 27.
Januar des Jahres 1919 in Berlin nach schwarz-weiß-roten Fahnen gesucht, und ich habe eine einzige gesehen auf memem Wege von Friedenau nach der Reichskanzlei.
Diese Fahne, ein kleines Fähnchen, hing heraus aus dem Fenster der Frau eines pensionierten Beamten, und vor dieser Dame, die meine Hausgenossin war, habe ich von diesem Tage an den Hut noch tiefer gezogen als vorher.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Jawohl, vor jeder ehrlichen Gesinnung!
Sie werden natürlich diese Äußerung, dieses Bekenntnis sofort wie- der in ein monarchistisches umdeuten, man kann sich gegen derartige Dinge nicht wehren.
Bitte, treiben Sie Ihr Spiel mit Äußerungen, die Sie hoffentlich richtig verstanden haben.
Ich bringe damit nichts anderes zum Ausdruck, als daß ich vor jeder ehrlichen Gesinnung, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) mag sie der mcinigen noch so entgegengesetzt sein, die größte Hochachtung habe.
Es hat nicht an uns gelegen, wenn wir in den schwersten Tagen Deutschlands zu dem Ausdruck dieser Hochachtung so wenig Gelegenheit hatten.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren Kommunisten, daß ich wieder nicht gegen Sie polemisiere.
Es hat also nicht an uns gelegen, wenn wir damals nicht häufiger Gelegenheit hatten, dieser Hochachtung vor einer Gesinnung, die nicht die unsrige war, Ausdruck zu geben.
Aber Sie wissendes war die Zeit, in der vom Kopf der »Kreuz-Zeitung »die Worte verschwanden: »Mit Gott für König und Vaterland!
«, die Zeit in der die »Deutsche Tageszeitung« die Worte »Für Kaiser und Reich« aus ihrem'Titel ohne weiteres strich.
Wir haben in jenen Tagen auch noch andere Zeichen mangelnder Gefinnungstreue erlebt.
Also Gesinnungstreue in allen Ehren, wir lassen sie gern gelten, wir verneigen uns vor ihr, wir wollen sie keineswegs unterdrücken.
Wir sind auch wirklich nicht empfindlich für scharfe Worte.
Wo Holz gehauen wird, da fallen Späne.
Der eine kämpft feiner, der andere gröber, das kommt in der Hauptsache auf die Begabung und den Geschmack an.
Der eine liebt den Stoßdegen und der andere die Mistgabel, darüber ist nicht zu streiten, das ist schließlich Sache des persönlichen Geschmacks.
Aber, meine Damen und Herren, wenn man einen Nachruf liest, wie er mir vor einigen Tagen zu Gesicht gekommen ist, dann wird man begreifen, daß es Journalisten und auch Politiker in Deutschland gibt, die drauf und dran sind, den Geist und den Sinn des jungen, heranwachsenden Geschlechts zu vergiften, zu zerrütten und zu vernichten.
Darin steckt die Gefahr der Ausschreitungen, die das uns vorliegende Gesetz bekämpfen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
»Der Stürmer«, ein nationalsozialistisches Blatt, veröffentlicht folgenden Nachruf für meinen verstorbenen Freund Paul Levi: Der Fememordjude ist tot der Jude Paul Levi, der bekannte und berüchtigte Fememordhetzer ist tot.
Vergangenen Sonntag vormittag ist er zu seinen Vätern heimgegangen.
Es war morgens um 5 Uhr, da machte Paul Levi, der an Grippe erkrankt war, einen Sprung aus seinem Fenster.
Das hielt seine Wirbelsäule nicht aus, sie brach auseinander, und das veranlaßte ihn, seinen Talmudgeist aufzugeben.
(Lebhafte Zurufe links und in der Mitte: Pfui!)
Nun aber hat ihn sein Gott zu sich geholt.
Uber die Ursache seines Todes ist man verschiedener Meinung.
Die einen sagen, Paul Levi hätte dm eigenen Rassegeruch nicht mehr ertragen können, (erneute lebhafte Zurufe links und in der Mitte: Pfui!)
4450 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Landsderg, Abgeordneter.)
M er sei zum Imster gestürzt, um frische Luft zu schöpfen, und dabei sei er hinausgeflogen.
Andere meinen wieder, das stetige und gewaltige Anwachsen der nationalsozialistischen Bewegung habe ihn so in Verzweiflung gebracht, daß er es vorgezogen habe, in Abrahams Schoß zu flüchten.
Der »Tagespost-Jude« meint, mit Paul Levi habe die S. P. D. einen ihrer genialsten Köpfe verlorm.
Daß sie damit einen Handarbeiter verloren hat, kann der Tagespost-Jude nicht recht sagen.
Paul Levi redete wohl mit den Händen, aber arbeiten sah man ihn damit noch nicht.
Auch wir bedauern lebhaft, daß Paul Levi tot ist.
Wir bedauern es, daß der kommende nationalsozialistische Staatsgerichtshof sich nicht mehr mit ihm befassen kann.
Paul Levi wäre zweifellos an einen der höchsten Galgen gehängt worden.
(Lebhafte Pfuirufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich würde die Roheit, die sich in diesem Geschreibsel ausdrückt, als viehisch bezeichnen, wenn ich nicht fürchten müßte, damit das Vieh zu beleidigen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich sage noch einmal: Der Ungeist, der sich hier straflos austoben konnte, (Abgeordneter Dr. Everling: Straflos )
denn dagegen ist nichts zu machen, 1- (Widerspruch des Abgeordneten Dr. Everling.)
Daß die Beschimpfung Verstorbener nur strafbar ist, wenn sie wider besseres Wissen begangen ist, wenn (b) Tatsachen wider besseres Wissen behauptet sind, das könnten Sie wissen, Herr Everling.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
Nein, das sind formelle Beleidigungen.
Informieren Sie sich bitte über den Begriff der Tatsache.
Ich kan »Ihnen hier kein strafrechtliches Kolleg halten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin äußert sich ein Ungeist sage ich noch einmal —, der eine Gefahr namentlich für die junge Generation bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Genau so wie der »Vorwärts«.
Weitere Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Münzenberg ist hier eine Stunde lang angehört worden, Minister und Abgeordnete haben alle Angriffe einstecken müssen- nun seien Sie auch ruhig, wenn Sie eim Antwort bekommen.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Wir haben Anhaltspunkte dafür, daß die Verfasser solcher Artikel, wie ich Ihnen einen vorgelesen habe, mcht unempfänglich sind für die Bedrohung durch Strafgesetze.
Wenn wir sehen, daß dieselben Menschen, die solche und ähnliche Artikel schreiben, sich an die Immunität der ihnen verhaßten demokratischen Republik klammern ich glaube, um der Immunität willen könnten sie diese Republik beinahe lieben —, und wenn ich sehe, daß immer wieder dieselben, die andere in die Strafanstalten hineinhetzen und sich selber, nicht zuletzt dank (6) der Immunität, zu schützen wissen, nach Amnestiegesetzen schreien die alte Sozialdemokratie hat diesen Ruf niemals erschallen lassen —, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) so muß ich wohl annehmen, daß der Drang zu Beschimpfungen und Gewalttätigkeiten nicht immer mit Bekennermut gepaart ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb kann das Gesetz zum Schutze der Republik sehr wohl eine heilsame Wirkung ausüben.
Selbstverständlich gebe ich Herrn Schlange zu, daß dieses Gesetz keine Panazee sein kann.
Selbstverständlich ist der demokratische Staat er hätte zuletzt bas Recht dazu kein Buddha, der Verehrung verlangt.
Der Staat darf nicht fordern, daß kein Mensch sich herausnimmt, ihn schief anzusehen.
Sehen Sie ihn von welcher Seite immer an (nach rechts) däs wird Ihnen und jedem anderen gestattet.
Was steht denn eigentlich in diesem Gesetzentwurf
Sie haben ihn doch ganz bestimmt gelesen, Herr Schlange.
Wogegen richtet sich denn das Gesetz zum Schutze der Republik
Es richtet sich einmal gegen Verbindungen, die Angriffe gegen das Leben von Menschen bezwecken.
Es richtet sich weiter gegen Aufforderungen zu Gewalttätigkeiten.
Es richtet sich gegen die Beschimpfung der Staatsform.
Das ist ein Begriff, der viel enger ist als der der Beleidigung.
Wenn Sie die Judikatur des Reichsgerichts kennen würden, Herr Kollege Schlange, dann würden Sie wissen, daß zwischen beschimpfen und beleidigen ein ganz gewaltiger Unterschied besteht- der v Begriff »beschimpfen« erfordert eine besonders rohe Form, die selbstverständlich bei einer in der Hitze des politischen Kampfes vorgekommenen Entgleisung kaum je gegeben sein wird.
Ferner richtet sich das Gesetz zum Schutze der Republik gegen die Beschimpfung der Reichs- und Landesfarben.
Ich glaube nicht, daß Sie auf dem Standpunkt stehen, daß ein Sport, der die Beschimpfung von Farben zum Ziel hat, verehrungswürdig ist und geschützt werden muß.
Sie haben vollkommen Recht: soziale Krankheiten heilt man nicht mit Strafgesetzen, das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu.
Aber, Herr Kollege Schlange, wenn in einer Zeit der Not die Diebstähle, die Unterschlagungen, die Betrügereien und ähnliche strafbare Handlungen zunehmen, so werden Sie doch wohl nicht das Strafgesetzbuch abschaffen wollen mit der Begründung, daß die unglücklichen, ungünstigen sozialen Verhältnisse die Hauptursache der Verbrechen seien.
Die Tatsache ist unbestreitbar, aber die Konsequenz werden Sie nicht ziehen.
(Rufe von den Kommunisten.)
Und Sie haben sie auch nicht gezogen in Ihrem Paradies, in Sowjetrußland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, meine Herren, sind die Tatbestände, die ich Ihnen aus den einzelnen Paragraphen des Gesetzes mitgeteilt habe, nicht samt und sonders strafwürdig
Kann es einen Menschen geben, der die Strafwürdigkeit solcher Verfehlungen in Abrede stellt
Will etwa jemand behaupten, daß Gewalttätigkeiten, daß.
4451 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1936. iLandsberg »Abgeordneter.)
) Beschimpfungen, daß Verleumdungen, daß Verbrechen gegen das Leben notwendig sind zur sachgemäßen Führung des politischen Kampfes
Die Herren von rechts und links scheinen es behaupten zu wollen.
Ich nehme es ihnen um so weniger übel, am wenigsten den Herren von links, als Herr Münzenberg als Vorkämpfer der Pressefreiheit mir aufrichtiges Vergnügen bereitet hat.
Ich habe ihn mir bei diesem Teil seiner Rede sehr genau angesehen, und ich habe festgestellt: er ist nicht rot geworden, er hat sich über seine eigenen Worte nicht geschämt.
Das will ich Ihnen sagen, meine Herren Kommunisten: ich diskutiere mit jedem politischen Gegner gern, meine Mittel ich meine selbstverständlich meine geistigen gestatten mir, in einem Kampfe auch mit einem unterrichteten Gegner meinen Mann zu stehen.
Aber bei den Kämpfen mit Ihnen, 1- (Zurufe von den Kommunisten) nein, das tue ich wirklich nicht, Sie ahnen gar nicht, wie bescheiden ich bin, allerdings nicht bescheiden genug, um stolz auf Ihre Kollegenschast zu sein, aber etwa so bescheiden wie Ihr Intellekt ist, Herr Pieck, so bescheiden bin ich in meinem Verhalten.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Warum sind Sie bloß nicht Oberstudienrat geworden )
Ich bin Ihnen darüber keine Rechenschaft schuldig, ich will mich auch nicht erkundigen, weshalb Sie Ihren früheren Beruf ergriffen haben, dem Sw leider untreu geworden sind.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Bitte, wollen Sie noch einen Paffenden Zwischenruf machen, ich bin bereit, ihn zu beantworten.
(Abgeordneter Iadasch: Herr Landsberg, gehen Sie in den Zirkus Busch zu den Clowns!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Iadasch, ich rufe Sie zur Ordnung.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Ich sage, ich debattiere mit jedem politischen Gegner gern, aber das Niederdrückende bei Diskussionen mit Mitgliedern der Kommunistischen Partei ist immer das, daß diese Herren, die sich doch als Verkörperung der Logik und der Prinzipienfestigkeit bezeichnen, stets verlangen, daß man sich nach ihren Worten richtet und nicht nach ihren Taten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind, wie das der verstorbene Kollege Höllein ausgedrückt hat, Gegner der Todesstrafe im kapitalistischen Staate im russischen Strafgesetzbuch aber finden sich nicht weniger als einige 20 Delikte, die mit der höchsten, das heißt der Todesstrafe bedroht sind.
Die Herren sind für absolute Freizügigkeit, für weitgehendes politisches Asylrecht aber in ihr Land lassen sie keinen hinein, der ihnen nicht Paßt, und sie lassen keinm heraus, den sie festhalten wollen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ließen Sie nämlich die Leute heraus, so würde das Sowjetparadies sehr bald entvölkert sein, und aus den Gebieten der Nachbarstaaten wäre kaum Platz für (6) Wohnräume.
(Erneute Heiterkeit.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Die Herren denunzieren uns- (Zuruf des Abgeordneten Schumann (Leipzig).)
—Wenn Sie schon sächsisch sprechen wollen, dann kommen Sie etwas näher auf eine so große Distanz verstehe ich die sächsische Sprache nicht.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Karl Valentin oder Pallenberg!)
Präsident Löbe: Ich bitte, keim Visitenkarten abzugeben.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Vollkommen richtig, ich verlange es auch nicht aber Herr Goebbels kann es ganz gut.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Ich fürchte nur, daß der Ordnungsruf kommt sonst sage ich es Ihnen morgen!)
—Ich bin gespannt, Sie werden mir eine schlaflose Nacht bereiten.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Hoffentlich!
Fortgesetzte lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn ich mich mit den Herren rechts beschäftige, dann skandalieren die Kommunisten wenn ich mich mit den Kommunisten beschäftige, dann skandalieren die Herren von rechts.
1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht da eine Solidarität der Interessen, die wirklich imposant ist.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Schumann (Leipzig).
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schumann (Leipzig), ich ersuche Sie nochmals, sich ruhig zu verhalten.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Miller (Hannover), ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam: Ihr Redner hat doch auch nicht gar so zart gesprochen.
(Erneute Unterbrechungen durch die Kommunisten.)
Wenn Sie Ihre Störungen fortsetzen, muß ich andere Maßnahmen ergreifen.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Die Herren stellen uns als die Verehrer der Gewalt hin und daher nehmen sie für sich das Recht in Anspruch, Gegner des jeweils bei ihnen herrschenden Systems, selbst wenn sie sich in ihren eigenen Reihen befunden, selbst wenn sie sich noch so große Verdienste um Sowjetrußland erworben haben, zu expatriieren.
Sie lassen, wo sie am Ruder sind, nichts schreiben und nichts sagen, was nicht vollkommen von der obersten Zenfurbehörde abgestempelt ist.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Bei uns aber stellen Sie sich hin und treten ein für Versammlungsfreiheit, für persönliche Freiheit, für 4452.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Landsberg »Abgeordneter.)
() Pressefreiheit.
Wie Sie eben wieder gehört haben, bezeichnen sie sogar Sowjetrußland als das Land, in dem die Pressefreiheit am meisten entwickelt ist.
(Erneuter Lärm bei den Kommunisten.
Lebhafte Zurufe des Abgeordneten Pfaff.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Pfaff, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Pfaff, ich bitte Sie um Ruhe.
Landsberg (8 kv), Abgeordneter: Herr Münzenberg hat diesen Zwiespalt der kommunistischen Natur zu erklären versucht.
Er sagt: Was wollt ihr
Wir sind eben für die Diktatur!
Infolgedessen brauchen wir die Gebote der Demokratie nicht zu achten ihr aber seid Demokraten deshalb dürft ihr euch gegen unsere Versuche, eure Staatsform anzutasten, nicht wehren.
Nein, Herr Münzenberg, diese Logik lassen wir nicht gelten.
Wir sind Demokraten, und weil wir das sind, darum haben wir das Recht, uns dagegen zu wehren, daß Menschen, die in ihrer Einschätzung sehr viel bedeutender sind als in Wirklichkeit, uns mit ihrer Diktatur beglücken.
(Zuruf von den Kommunisten: Also ihr verteidigt euch schon!)
Jawohl, wir verteidigen unseren Staat, wie jeder das Recht hat, sich zu verteidigen.
Besser bewahrt als beklagt.
Wir wollen nicht unter die russische Knute kommen.
M (Sehr gut, bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei dm Kommunisten.)
Die Art und Weise, wie Sie sich von drüben behandeln lassen müssen, ist nicht so imposant, daß wir danach streben könnten, mit Ihnen in dieselbe Linie einzurücken.
Wir danken für die Segnungen von Moskau, wir verlassen uns auf uns selber.
Das Republikschutzgesetz soll die Vorbereitung des Krieges gegen Sowjetrußland sein
Das Republikschutzgesetz soll das Mittel zur Faschisierung Deutschlands sein
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Meine Herren, Sie sind sehr unvorsichtig.
Ich kann Ihnen nämlich beweisen, daß die sämtlichen Hauptbestimmungen des Republikschutzgesetzes im Strafgesetzbuch der Sowjetunion enthalten sind.
(Hört!
Hört!
Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich will Ihnen das sofort beweisen.
(Andauernde Unruhe und lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Ich bitte um Ruhe!
Landsberg (8 xv), Abgeordneter: § 60 des Strafgesetzbuches der Sowjetunion läutet: Die Teilnahme an einer Organisation, die sich die Verübung der in den Paragraphen 57 bis 59 des Strafgesetzbuchs bezeichneten Delikte zum Ziele setzt, wird bestraft mit der in den Absätzen 1 und 2 des Paragraphen 58 vorgesehenen Strafe.
Die §8 57 bis 59 betreffen dieselben Verbindungen und (6 Verabredungen wie die 88 1 und 2 des Republikschutzgesetzes.
Die Strafe aber, die dort in Sowjetrußland für diese Tat ausgeworfen ist, ist die Todesstrafe.
(Hört!
Hört!
Lebhaftes Händeklatschen bei den Kommunisten.)
—Dieser Beifall ehrt Sie!
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich hätte nicht gedacht, daß im Reichstag so viele Menschen mit Henkerinstinkten wären.
(Sehr wahr!
Fortdauernde große Unruhe und lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Pfaff, ich weise Sie wegen fortgesetzter Störungen aus dem Saal.
(Andauernder LärM bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Pfaff, Sie sind von mir wegen ununterbrochener Störungen aus dem Saale gewiesen worden!
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Nun weiter, meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen gesagt, das Republikschutzgesetz richtet sich gegen Beschimpfungen, gegen Verleumdungen.
Was finden wir im 8 73 des Sowjetstrasgesetzbuches
Die Erfindung und Verbreitung lügenhafter Gerüchte oder nicht geprüfter Nachrichten in gegenrevolutionärer Absicht, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: sehr gut!)
—und hier bei uns in antidemokratischer Absicht M) die eine öffentliche Panik hervorrufen können, und die Mißtrauen gegen die Behörden erwecken (hört!
hört!)
oder diese diskreditieren können, wird mit Freiheitsentziehung für die Dauer von mindestens sechs Monaten bestraft.
Bei uns sind es keine sechs Monate wir sind wieder einmal milder.
Schließlich noch eine letzte Bestimmung, die des 8 87: Die beleidigende Kundgebung von Nichtachtung gegenüber der U. S. S. R., die sich in der Beschimpfung des Staatswappens, der Flagge (hört!
hört!
Händeklatschen und Zurufe bei den Kommunisten) oder eines Denkmals der Revolution äußert, wird mit Freiheitsentziehung für die Dauer von mindestens sechs Monaten bestraft.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Weiterlesen!)
Sie sehen, meine Damen und Herren, das ganze Republikschutzgesetz steckt im Sowjetstrafgesetzbuch drin.
Und nun hat Herr Münzenberg uns vorhin gesagt: Wie schwach müssen Sie sein, wenn Sie ein solches Gesetz machen!
(Große Heiterkeit.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Herr Münzenberg, iH fürchte, die Anwendung dieses Ihres Satzes auf die Sowjetunion wird zu einer gewaltigen Verminderung des Kredits von Sowjetrußland führen.
4453 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Landsberg »Abgeordneter.)
In einer Beziehung aber, Herr Münzenberg, kann ich Ihnen vollständig beistimmen: wenn es Ihnen und Ihren politischen Freunden im November 1918 gelungen wäre, zur Herrschaft zu kommen, so würde die deutsche Geschichte mit ganz anderen Lettern gedruckt werden.
Da haben Sie vollkommen recht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber das Schicksal Italiens belehrt uns darüber, wie ungefähr die Geschichte Deutschlands dann verlaufen wäre.
Ich muß gestehen, daß wir so wenig Verlangen nach den Segnungen von Sowjetrußland wie nach denen des Herrn Mussolini haben.
(Zuruf von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, nicht fortdamrnd zu stören.
Landsberg (8 kl)), Abgeordneter: Wenn Herr Münzenberg schließlich auf bevorstehende Erfolge der K. P. D. hingewiesen und Vorschußlorbeeren für sich und seine Partei in Anspruch genommen hat, so wünsche ich ihm recht viel Glück.
Im allemeinen ist es ja wohl im Geschäftsleben so, daß ein Kaufmann, der einen großen Ausverkauf gemacht hat, einer besseren wirtschaftlichen Zukunft entgegengeht.
Wenn das im politischen Leben ebenso ist, dann allerdings haben Sie Aussicht auf eine große politische Zukunft, (Heiterkeit) denn ausverkauft haben sie genug.
Die Herren von rechts und links haben übereinstimmend das Republikschutzgesetz als Ausnahmegesetz bezeichnet.
Als ob dieses Gesetz sich gegen eine Klasse oder einen Stand oder irgendeine Schicht der Bevölkerung wendete, als ob es dem einen untersagte, was es anderen gestattet!
Wie kann denn von einem Ausnahmegesetz die Rede sein, wenn ganz bestimmte Tatbestände, ganz gleich, von wem sie verwirklicht werden, unter Strafe gestellt werden!
Wie kann man ein solches Gesetz als ein Ausnahmegesetz hinstellen
Die Herren haben es getan, rechts und links.
Aber merkwürdig, obwohl sie beide Gegner von Ausnahmegesetzen sind, haben die Herren von der äußersten Rechten ein Ausnahmegesetz gegen links gewünscht, denn Herr Goebbels hat ausdrücklich das alte Sozialistengesetz verteidigt.
Und die Herren von links wünschen Ausnahmegesetze gegen rechts.
Wir wollen keinerlei Ausnahmegesetz haben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) lveder ein kommunistisches noch ein nationalistisches.
Wenn ich dann noch ein Wort zu dem uns vorliegenden nationalsozialistischen Antrag sagen darf, so möchte ich nur eine Tatsache hervorheben, die uns die Annahme dieses Antrags unmöglich macht.
Es heißt da im § 6: Wer lebende oder tote deutsche Nationalhelden.


öffentlich beschimpft,.


wird mit Zuchthaus, und in Fällen, die von besonderer Rohheit und Gemeinheit der Gesinnung zeugen, daneben mit körperlicher Züchtigung bestraft.
Unter dem Antrag steht auch der Name des Herrn Dr. Goebbels, gegen den, wenn ich nicht irre, ein Strafverfahren wegen Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten schwebt.
Wir sind nicht in der Lage, diesem AnReichstag 1930.
141.
Sitzung.
trag zuzustimmen, denn wir möchten nicht, daß Herr (v Goebbels dem Zuchthaus überantwortet und womöglich auch noch körperlich gezüchtigt wird.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das uns vorliegende Gesetz ist, wie Sie aus seinem letzten Paragraphen ersehen, befristet.
Ich gebe Ihnen namens meiner Partei die feierliche Versicherung: Wir haben bezüglich dieses Gesetzes nur zwei Wünsche.
Der erste ist der, daß es niemals angewendet werden möge.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Der zweite ist der, daß wir sobald wie möglich in der Lage sind, es aufzuheben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn es macht uns wirklich kein Vergnügen, politische Kämpfe an der Seite des Staatsanwalts auszutragen.
(Zurufe von den« Kommunisten.)
(chus lulsrit Oraocbo cks ssckitions guersntes.
Das sind die beiden Wünscke, die wir dem Gesetz mit auf dem Weg geben.
Ob sie in Erfüllung gehen, das hängt nicht von uns, sondern lediglich von den Gegnern des heutigen Staates ab.
Mögen Sie diesen Staat so scharf bekämpfen, wie Sie wollen, aber verzichten Sie auf den Appell an die Gewalt, verzichten Sie auf die Mittel der niederträchtigen Ehrabschneiderei und Beschimpfung, dann wird das Gesetz Ihnen keine Gefahr bringen, dann wird es Sie vollkommen ungeschoren lassen.
Der politische Kampf muß und soll bleiben denn der Kamps ist der Vater aller Dinge.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
1 (v Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn man sich den Text und Inhalt des unserer Entscheidung unterstellten Gesetzes vergegenwärtigt und damit die lebhafte und leidenschaftliche Erregung in Vergleich hält, die auch die heutige Debatte beherrscht hat, dann muß man fast zu dem klassischen Ausruf kommen: Wozu der Lärm
Denn ich kann zugunsten eines Teiles der Kritiker nur annehmen, daß sie sich in den Text und in den Inhalt des Republikschutzgesetzes nicht mit der nötigen Sorgfalt hineingearbeitet haben, so daß ihre Kritik die Zensur verdient: ohne besseres Wissen.
Wenn aber dem Grundgedanken und der Zweckbestimmung des Gesetzes die Kritik entgegengestellt worden ist, daß es ein Ausnahmegesetz sei und daß es die Unsicherheit der deutschen Republik zum Ausdruck bringe, so muß ich dem gegenüber doch folgendes vortragen.
Die deutsche Republik, wie sie in der Weimarer Verfassung verankert war, bestand bereits über drei Jahre, bevor das Gesetz zum Schutze der Republik eingeleitet und durchgeführt wurde.
Zur Vermeidung jeder Geschichtsklitterung müssen wir darauf Hinweisen, daß wir im Jahre'1922 lediglick unter dem Drucke der äußersten Not zur Verabschiedung dieses Gesetzes übergegangen sind.
Erinnert man sich nicht mehr an die Morde an Erzberger und Rachenau, die damals die überaus traurige Veranlassung zur Gesetzgebung geboten haben
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
640 4454 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
Damals bei der ersten Lesung im Jahre 1922 habe ich zur Kennzeichnung der bitter-schmerzlichen Gesamtsituation, die an politischer Hochspannung nicht überboten werden konnte, in diesem nämlichen Saale gesagt: Wollen wir etwa so lange warten, bis der letzte Minister der deutschen Republik Mörderhänden zum Opfer fällt
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese außerordentlich traurigen Zeitverhältnisse zwangen uns damals zur Verhütung drohender Katastrophen, die junge deutsche Republik und das Staatsgebäude durch gesetzliche Vorschriften zu schützen.
Ein Versagen der Volksvertretung und der Gesetzgebung wäre damals geradezu ein Verbrechen am deutschen Volke gewesen.
Das müssen wir gegenüber jeder Legendenbildung noch einmal mit Nachdruck betonen.
Aber schon bei der damaligen Beratung habe ich namens meiner Fraktion'mit aller Schärfe zum Ausdruck gebracht, daß wir, ungeachtet der begreiflichen Erregung und Erbitterung, die das deutsche Volk beherrschte, nicht zu einem Ausnahmegesetz übergehen dürften.
Wir haben deswegen bei den damaligen Ausschußberatungen alle Bestimmungen ausgemerzt, die nach unserer Auffassung die Gefahr eines Ausnahmecharakters in sich bergen konnten.
Wir haben mit unzweideutiger Klarheit und Schärfe betont, daß das Gesetz gegen jeden Zuwiderhandelnden, mag er rechts oder links gelagert sein oder irgendwo sonst seine Zelte aufgeschlagen haben, zur Anwendung zu bringen sei.
Wir haben außerdem schon damals unter Ablehnung jeder Ausnahmrgesttzgrbung hervorgehoben, daß wir die bestimmte Erwartung aussprechen müßten, das Gesetz werde durch eine befriedigende Entwicklung der Zeitverhältnisse und durch die daraus entspringende ruhigere Atmosphäre in verhältnismäßig kurzer Zeit entbehrlich werden.
Wir sehnten also damals schon den Zeitpunkt herbei, wo wir im Interesse der Befriedung des deutschen Volkes die Aufhebung des Gesetzes verantworten könnten.
Zu unserem schmerzlichen Bedauern hat die Zeitentwicklung unsere damaligen Erwartungen nicht verwirklicht.
Der Herr Abgeordnete Schlange hat dem Herrn Minister vorhin den Rat gegeben, das Gesetz zurückzuziehen.
Ich glaube im Sinne des Herrn Ministers und auch im Sinne der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses zu sprechen, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Schlange erwidere: wir würden nichts sehnlicher wünschen, als daß die auf uns lastende Staatsverantwortung uns ermöglichte, das Gesetz jetzt schon zurückziehen zu dürfen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir das Gesetz heute aufrechterhalten, dann geschieht es, weil wir die Derantwortungspflicht gegenüber den Gefahren, die nach den praktischen Erfahrungen der Vergangenheit und nach den trüben Erlebnissen der Gegenwart das deutsche Volk umlagern und auch für die Zukunft bedrohen, in uns fühlen, diesen Gefahren rechtzeitig und vorsorglich zu begegnen und in solch gefährlichen Zeitläufen keine Vogel-Strauß-Politik zu treiben.
Es wäre ein Verbrechen an unserem Volke, ein Verbrechen an der Zukunstsentwicklung unseres Vaterlands, wenn wir den erweislich drohenden Umsturzbestrebungen gegenüber die Augen verschließen und nicht mit starker Entschlossenheit diejenigen gesetzlichen Maßnahmen durchführen würden, die zum Schutze des Staates und zur Sicherung des deutschen Volkes unbedingt erforder- §6) lich sind.
Was ist seit Verabschiedung des Gesetzes von 1922 in der Zwischenzeit geschehen
Vergißt man, daß seit 1922 nicht etwa lediglich, und zwar unter Zustimmung der Deutschnationalen Volkspartei eine Verlängerung dieses Gesetzes herbeigeführt worden ist, sondern daß wir seitdem auch wichtige Bestimmungen des Gesetzes beseitigt haben, weil sie uns auf Grund der veränderten Verhältnisse als entbehrlich erschienen
Wir haben den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik abgeschafft.
Wir haben infolgedessen seitdem die ordentliche Gerichtsbarkeit im deutschen Vaterlande in vollem Umfange wiederhergestellt.
Wir haben aber auch manche anderen Vorschriften des ursprünglichen Republikschutzgesetzes beseitigt.
Nachdem uns der neue Entwurf vorgelegt worden war, habe ich bei der ersten Lesung namens meiner Fraktion erklärt, daß wir im Strafrechtsausschusse das Gesetz mit aller Gründlichkeit und Sorgfalt nachprüfen und jede Bestimmung mildern oder ausschalten würden, die nach unserer Meinung eine Milderung oder eine Ausschaltung ermögliche.
Wir haben unser Wort wahr gemacht.
Wir haben im Ausschuß nicht nur eine gründliche und sorgfältige Nachprüfung angestellt, sondern diese Prüfung hat auch zu dem Ergebnes geführt, daß wesentliche Änderungen am Gesetze vorgenommen wurden.
Gerade weil in dieser Hinsicht noch von keiner Seite auf die Änderungen verwiesen worden ist, darf ich eine ganz kurze Zusammenfassung dieser Änderungen bringen.
Der § 3 (Gewalttätigkeiten gegen Personen wegen ihrer politischen Betätigung) und der § 15 (Verbot periodischer Druckschriften) sind im Ausschuß gestrichen worden.
In 8 1, der die Teilnahme an ver- ' botenen Verbindungen betrifft, und in § 4 Ziffer 2 (Begünstigung von Gewalttätigkeiten) haben wir das Strafmaß und namentlich die Mindeststrafe nicht unwesentlich herabgesetzt.
In Z 2 (Unterlassung der Anzeige beabsichtigter strafbarer Handlungen) haben wir den Kreis der straffrei bleibenden Vertrauenspersonen erheblich erweitert.
In Z 6 (Beschimpfung der Staatsform, der Reichs- und Landesfarben und der verstorbenen Minister) haben wir die Tatbestandsmerkmale wesentlich eingeschränkt.
Wenn Sie sich insbesondere den § 6 und die dort festgelegten Tatbestandsmerkmale vergegenwärtigen, so würden doch solche Gruppen der Opposition, die trotz feststehender Straflosigkeit scharfer sachlicher Kritik an den bestehenden Staatseinrichtungen und an leitenden Staatsmännern den vorliegenden Strafvorschriften verfielen, sich ein charakteristisches Zeugnis über ihre Hemmungslosigkeit und Verantwortungslosigkeit ausstellen.
Eine Opposition, die einen solchen Mangel an Selbstbeherrschung und an Staatsverantwortung aufwiese, würde in einem modernen Kulturstaat kerne Daseinsberechtigung haben.
Darum möchte ich in diesem Zusammenhang nochmals betonen, was ich schon in der ersten Lesung hervorehoben habe: Niemandem wird ein Haar gekrümmt, er in sachlicher Art und Form die schärfste Kritik an den bestehenden Staatseinrichtungen übt niemand wird von dem Gesetz getroffen, der an der Vergangenheit und an früheren Staatseinrichtungen hängt, wenn er seine Überzeugung in sachliche Form kleidet.
(Abgeordneter vr.
Goebbels: Sagen Sie das nicht zu laut!)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
Ich sage das mit aller Deutlichkeit, Herr Dr. Goebbels, damit das ganze deutsche Volk es hört und auch Sie es verstehen.
Wir wollen Freiheit der sachlichen Kritik, Freiheit der verantwortungsbewußten Opposition, aber keine Sanktionierung der Schimpffreiheit, (bravo!
in der Mitte und links) keinen Freibrief für Unterminierung des Staates und für Hochverrat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Meiner Zusammenstellung der vom Strafrechtsausschusse beschlossenen wesentlichen Milderungen der Vorlage ist noch ergänzend hinzuzufügen, daß ein von den Regierungsparteien hmte eingebrachter Antrag auf Fristbegrenzung des Gesetzes bis zum 31.
Dezember 1932 zielt.
Eine Reihe von kritischen Erörterungen ist an die Vorlage geknüpft worden.
Der Herr Kollege Dr. Everling hat insbesondere gemeint, daß die grundlegenden Tatbestandsmerkmale nicht mit genügender Deutlichkeit festgelegt worden seien, so daß die Rechtsprechung mit verschwommenen Rechtsbegriffen arbeiten müsse.
Natürlich ist es nicht Aufgabe der zweiten Lesung, nach den gründlichen Durcharbeitungen des Ausschusses, die in dem vorliegenden Druckberichte ihren Niederschlag gefunden.
haben, noch einmal auf alle Einzelheiten zurückgreifen.
Da aber heute erneut die grundlegenden Begriffsbestimmungen des Gesetzes beanstandet worden sind, so glaube ich im stenographischen Sitzungsberichte feststellen zu sollen, daß darüber zwischen Rechtsprechung und Reichstagsmehrheit Übereinstimmung herrscht.
Ich habe bereits im Jahre 1922 als Berichterstatter die 99 Frage des Herrn Kollegen Dr. Everling, der damals dem Parlamente noch nicht angehörte, im voraus beantwortet, indem ich gesagt habe: Unter der verfassungsmäßig festgestellten republikanischen Staatsform ist zu verstehen der Inbegriff derjenigen Einrichtungen der Reichsverfassung, in denen der republikanische Gedanke seinen Ausdruck findet.
Diese damalige Begriffsbestimmung ist inzwischen von der gesamten Rechtsprechung, auch von der ständigen Iudiktatur des Reichsgerichts, anerkannt worden, und ich darf deswegen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die einschlägigen Sätze vortragen.
Das Reichsgericht sagt in der bereits zitierten Entscheidung: Unter der verfassungsmäßig festgestellten republikänischen Staatsform des Reichs ist die deutsche Republik zu verstehen, wie sie sich auf der Grundlage der Verfassung tatsächlich entwickelt hat und betätigt.
Es heißt dann weiter: Unter der verfassungsmäßig festgestellten republikanischen Staatsform des Reichs will das Gesetz nicht lediglich die durch die einzelnen Verfaffungsbestimmungen erfolgte rechtliche Ausgestaltung der äußeren Derfassungsform verstanden wissen, etwa dergestalt, daß nur solche Angriffe von ihm getroffen würden, welche die gegenwärtig geltende Verfassung in rein rechtlicher Beziehung als mangelhaft, ungerecht oder unheilvoll verurteilen.
Vielmehr begreift es unter der gewählten Bezeichnung den Ideen- und Gedankenkreis, der in der »'''geltenden Verfassung seinen rechtlichen Nieder4155 schlag gefunden hat, in der Ausprägung, die er durch die verfassungsmäßig berufene Regierung auf Grund der Verfassungsbestimmungen unter der Billigung der maßgebenden Volkskreise in der praktisch-politischen Betätigung erhalten hat.
Denn der Gesetzgeber verfolgte praktische ZwÄe.
Solchen würde es aber nur wenig entsprochen haben, wenn er lediglich der äußeren Rechtsform der Verfassung, soweit sie unmittelbar den Gegenstand von Angriffen bildet, Schutz gewährt hätte, 'denn erfahrungsgemäß sind Angriffe solcher Art ohne tiefere Wirkung auf weitere Volkskreise.
Sie sind auch nur ausnahmsweise dazu angetan, dm Geist der Auflehnung und die Neigung zu Gewalttätigkeiten hervorzurufen, auf deren Bekämpfung es dem Gesetzgeber bei dem Erlaß des Schutzgesetzes gerade ankam.
Nun kommt die eigentliche Definition: Unter der verfassungsmäßig festgestellten republikanischen Staatsform des Reichs ist vielmehr die deutsche Republik zu verstehen, wie sie sich auf der Grundlage der Verfassung tatsächlich entwickelt hat und betätigt.
Ich glaube, diese scharf Präzisierte Begriffsbestimmung, die von der Rechtsprechung des höchsten deutschen Gerichtshofs festgelegt worden ist, läßt jede weitere Definition und Argumentation als überflüssig erscheinen.
'Demgegenüber muß, wie auch der Herr Reichsjustizminister mit Recht dargelegt hat, die von dem Herrn Abgeordneten Everling vorgeschlagene Definition als bedenklich und verfehlt bezeichnet werden.
Meine Damen und Herren!
Es sind eine Reihe von Änderungsanträgen dem Hohen Hause vorgelegt wor- lv) den.
Ich will mich bei der vorgerückten Stunde mit ihnen nicht beschäftigen.
Wenn aber von den Vertretern der äußersten Linken und Rechten mit besonderer Schärfe und in harmonischem Einklang beanstandet worden ist, daß das Gesetz einen Ausnahmecharakter trage, was ich schon durch meine vorherigen Ausführungen widerlegt habe, so ist es doch von besonderem Interesse, daß gerade diejenigen Parteien, die den vermeintlichen Ausnahmecharakter dieses Gesetzes am schärfsten bekämpfen, in ihre eigene Gesetzgebung schwerwiegendste Ausnahmebestimmungen aufgenommen haben oder hineinarbeiten wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gilt von der Sowjetrepublik, deren Strafvorschriften der Herr Kollege Landsberg eben zum lebhaften Interesse des Hauses gekennzeichnet hat.
Das gilt aber auch von der uns angekündigten nationalsozialistischen Gesetzgebung, denn ein schärferes und schlimmeres Ausnahmegesetz, wie es uns in dem »staatsmännischen« und von dem neuesten »Geiste von Weimar« diktierten Antrag Dr. Frick und Genossen vorgelegt ist, (sehr gut!
und Heiterkeit) der geradezu von Todesstrafen wimmelt, ist in der Geschichte aller Kulturstaaten noch nicht zu verzeichnen gewesen.
Wenn man sich diese Ausnahmegesetzgebungen der äußersten Linken und Rechten vergegenwärtigt, wobei ich namentlich auch aus §10 des Antrages Frick verweise es wird ein Sondergerichtshof bestellt, der zur Aburteilung der in den 1 bis 6 bezeichneten und mit den drakonischsten Strafen bedrohten Verbrechen, ausschließlich zuständig ist —, dann kommt man doch 610 4456 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1936.
vr.
Bell, Abgeordneter.)
(, zu der eigenartigen Schlußfolgerung, daß mit solchen Ausnahmegesetzen ausgerechnet auf der äußersten Rechten und auf der äußersten Linken Staatsmänner regieren können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Lasten Sie mich noch ein Schlußwort aussprechen: Wir wollen die deutsche Republik, wir wollen die Staatsform der Weimarer Verfassung schützen, nicht lediglich um der Staatsform willen.
Keine Staatssorm ist Selbstzweck.
Jede Staatsform ist nur Mittel zum Zwecke des Schutzes des Staates, der Sicherung des Volksganzen.
Wenn wir die Staatsform schützen, wie sie durch die Reichsverfastung von Weimar in der deutschen Republik verankert ist, dann sind wir uns besten bewußt, daß wir dadurch nicht nur die Staatsform der Republik, sondern das Volksganze, das deutsche Reich, schützen.
Einen Appell möchte ich in dieser schweren Stunde noch an das ganze Haus richten: Vicksant con8n1s8, ns guicl ckstriinsnti is publica, capiat!
Das heißt in die deutsche Rechtssprache übersetzt: Der Deutsche Reichstag handelt in Erfüllung höchster Staatsverantwortung und unabweisbarer Gewistenspflicht, wenn er das deutsche Volk und das deutsche Staatsgebäude vor drohenden Gefahren schützt.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Die Aufschrift unseres Gesetzes ist zu Unrecht beanstandet worden.
Aber ein Motto möchte ich ihr hinzufügen: Freie Bahn der verantwortungsbewußten Kritik, aber Schärfe des Gesetzes gegen eine verantwortungslose Unterminierung des Staatsgebäudes!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
(M Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
wchon wegen der vorgerückten Stunde werde ich mich möglichst kurz fasten, aber auch noch aus anderen Gründen.
Kurz, um deswillen, weil wir schon im Strafrechtsausschuß diesen Gesetzentwurf an elf Sitzungstagen in einer wahrhaft epischen Breite behandelt haben (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei) und namentlich sämtliche Einwände seitens der Opposition mit einer unermüdlichen Geduld mit angehört und widerlegt haben, so daß es wirklich nicht notwendig ist, hier in Breite noch einmal darauf einzugehen.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Und noch ein Grund, der zur Kürze veranlaßt: Ich glaube, bei diesem Gesetze verstehen wir uns wechselseitig nicht mehr und können uns wechselseitig nicht überzeugen.
Ich habe den Eindruck, als wenn die Mitglieder der Regierungsparteien und die Mitglieder der Opposition in verschiedenen Sprachen sprächen.
Wir können uns einfach nicht mehr verständlich machenden »sonst wären solche Irrtümer, wie sie heute wieder seitens der Opposition geäußert worden sind, einfach nicht möglich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich möchte deshalb nur ganz kurz für meine Fraktion die Begründung geben, warum wir für das Gesetz stimmen.
Wir halten das Gesetz für notwendig.
Ich (6) muß sagen: leider, zu unserem Bedauern!
Denn an sich müßte jeder Volksgenosse die staatliche Organisation seines Volkes und seine Symbole achten und ehren.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Das ist aber leider bei uns heutzutage nicht der Fall.
Unser Staat und dabei unterscheide ich nicht, wie heute üblich, »mein Staat« und »dein Staat«, wir sind alle Glieder eines Staates muß geachtet und geehrt werden nicht nur im Verhältnis zum Ausland, sondern auch im Innern, und die Symbole man mag über ihren Wert und über ihre Richtigkeit denken, wie man will müssen allseitige Achtung genießen, sie dürfen nicht beschimpft werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das hat an und für sich zum Beispiel mit der Freude an der alten Reichsfahne nichts zu tun.
Auch wir, die wir auch die alten Farben lieben, wollen auch die Fahne Schwarz-Rot-Gold schützen und geachtet sehen als unser jetziges Symbol.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube übrigens, auch Mitglieder der heutigen Opposition sind an sich dieser Ansicht, denn ich möchte darauf Hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Herzt als Iustizminister das Allgemeine Strafgesetzbuch eingebracht hat, in dem die beiden HZ 101 und 165 stehen, die gerade die Beschimpfung der Reichsfarben bestrafen (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und ebenfalls die republikanische festgestellte Staatsform gegenüber Beschimpfungen schützen wollen.
v (Hört!
Hört!)
Um den Herrn Abgeordneten Hergt hier nicht etwa in eine unangenehme Situation zu bringen, will ich zugeben, daß diese Bestimmungen in seinen Entwurf erst im Reichsrat auf Antrag Preußens eingefügt worden sind.
(Heiterkeit.)
Wenn er sie als Iustizminister aber nicht gebilligt hätte, dann hätte er eine Doppelvorlage machen müssen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das hat er nicht getan er steht also innerlich zum mindesten ebenfalls auf dem Standpunkt, daß die Farben des Reichs und der Länder und die republikanische festgestellte Staatsform geschützt werden müssen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bravo Hergt!)
Deshalb verstehe ich auch nicht ganz die Ausführungen des Herrn Kollegen Schlange, wenn er meint, dieses Gesetz müsse zurückgezogen werden.
Ich stimme dem Appell des Herrn Kollegen Schlange und seiner Freunde, daß wir das Trennende zurückstellen und das Einigende in den Vordergrund stellen müssen, vollständig zu.
Aber gerade um deswillen müssen wir gegen solche Ruhestörer, die die Staatsform und die Farben beschimpfen, auch mit der Strenge des Gesetzes vorgehen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stimmen dem Gesetz weiter zu, weil es in den Ausschußverhandlungen ganz außerordentliche Verbisse« Reichstag.
141.
Sitzusg.
Donnerstag dm 13.
März 1930. lvr.
Wunderlich, Abgeordneter.)
(X) ruugeri erhalten hat, und zwar, wie ich hier bescheiden anfügen möchte, gerade auf Antrag des Herrn Kollegen vr.
Kahl und meiner Wenigkeit.
Wir haben zunächst einmal das Gesetz im Ausschuß dem Allgemeine« Strafgesetzbuch angenähert.
Wir wollten ihm gerade den Charakter eines Ausnahmegesetzes nehmen und wollten es der Diktion und den Gedankengängen des Strafgesetzbuchs anpassen.
Ich verweise für die Kenner der Materie nur auf dm § 1 und auf den § 2, der vollständig dem künftigen K199 des Strafgesetzbuchs angepaßt worden ist.
Ich weise darauf hin, daß wir in diesem Paragraphen z.
B. auch einer Anregung des Deutschen Anwaltvereins entsprechend die Anwälte, die Verteidiger und die Arzte eingefügt und sic in dieser Beziehung Verwandten des Täters gleichgestellt haben.
Wir haben ferner im § 4 die Gleichstellung von Ausführungshandlung und Vorbereitunashandlung beseitigt, also damit einen Grundsatz des Allgemeinen Strafgesetzbuchs zur Geltung gebracht.
Wir haben weiter im Ausschuß eine ganze Reihe von Überspannungen des Republikschutzgesetzes beseitigt.
Ich erinnere an die viel angefeindeten politischen Gewalttätigkeiten im tz 3, die auf unseren Antrag einhellig von sämtlichen Fraktionen aus dem Gesetz gestrichen worden sind.
Ich erinnere weiter daran, daß wir die Beschimpfung verstorbener Regierungsmitglieder dahin eingeschränkt haben, daß die Beschimpfung nur strafbar sein soll, wenn die Beleidigung mit Beziehung auf das Amt ausgesprochen worden ist auch eine wesentliche Einschränkung des Entwurfs.
Endlich ist auf unserm Antrag der 812 Absatz 2 gestrichen worden, wonach diejenigen bestraft werden sollten, die noch das Abzeichen eines aufgelösten Vereins trugen.
Im Regierungsentwurf war dafür Gefängnis bis zu 5 Jahren angedroht.
Wir hielten diese Strafvorschrift für so geringfügig, daß sie vollständig gestrichen worden ist.
Wir haben schließlich das Verbot von Ersatzdruckschriften im 8 15 beseitigt.
Nach unserem Dafürhalten reicht der Absatz 2 vom 8 14 durchaus aus, um Umgehungen des Druckschriftenverbots zu verhindern.
Weiter möchte ich noch ganz kurz auf eine wichtige Frage eingehen.
Im Ausschuß ist klargestellt worden und das sage ich gerade im Gegensatz zu Herrn Dr. Everling —, daß dieses Gesetz nicht verfaffungsändernd ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe zu, daß man zunächst beim Lesen des 8 9 starke Bedenken haben kann, ob der 8 9 mit Artikel 123 der ReichSverfaffung vereinbar ist.
Gerade weil auch ich ursprünglich solche Bedenken und Zweifel gehegt habe, möchte ich hier erklären, daß ich durch die Ausführungen des Reichsjustizministeriums und des Reichsinnenministeriums überzmgt worden bin, daß kein Eingriff in die Versammlungsfreiheit und kein Verstoß gegen Artikel 123 der ReichsverfassunH vorliegt.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf einen Aufsatz des Kammergerichtsrats Delius in der Zeitschrift »Gesetz und Recht« vom Jahre 1920 verweisen, der schon lange vor Schaffung des Republikschutzgesetzes erklärte, daß an einen Eingriff in die Dersammlungs- und Vereinssreiheit in solchen Fällen wie den unsrigen nicht gedacht werden tonne.
Auch er ist der Meinung, daß sich der Schutz und das Privileg des Artikels 123 nicht auf sogenannte«« friedliche Versammlungen bezieht.
44S7 Lassen Sie mich zum Schluß noch kurz unsere An- (L) träge aus Drucksache Nr.
1742 begründen.
Der Gang der Ausschußvcrhandlungen hat uns noch nicht vollständig befriedigt.
Wir erlauben uns deshalb, Ihnen drei Anträge zu unterbreiten, bei deren Annahme wir uns die Ausräumung einer ganzen Reihe von Mißverständnissen ünd Unzuträglichkeiten versprechen.
Wir wünschen erstens, daß die Straftatbestände der Beschimpfung der Reichsfarben und der Staatsform auf das Wort »beschimpfen« eingeschränkt werden und daß alle weiteren Tatbestände wie »böswillig und mit Überlegung herabsetzen und verächtlichmachen« gestrichen werden.
Diese Ausdrücke, die im Anschluß an die Gesetzgebung von 1912, die die Maiestätsbeleidigung betraf, eingefügt worden sind, umschreiben den Tatbestand der einfachen Beleidigung.
Nun kann man wohl eine Person beleidigen ab« es ist an sich ein Unding, die Beleidigung eines Begriffs, eines Gedankenkompler.
es unter Strafe stellen zu wollen.
Ich halte hier die Grenze Wischen sachlicher Kritik und strafbarer Herabsetzung für so dünn, daß ich fürchte, eine solche Vorschrift würde in der Rechtsprechung große Schwierigkeiten machen.
Meine Freunde möchten daher lieber sehen, daß ein Teil Deschimvfunasfälle durch die Maschen des Gesetzes hindurchschlüpft, als daß ein paar Fälle echter Kritik von dem Gesetz erfaßt werden und dann große Unruhe im Lande auslösen.
(Sehr wahr bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb wünschen wir, die Tatbestände des Angriffs auf die Reichsfarben und auf die Staatsform aus das Wort »beschimpfen« zu beschränken, wie auch das allgemeine Strafgesetzbuch es tut, das wir jetzt berate« fl ») haben und das auch von den Österreicher« insofern gebilligt worden ist.
In zweiter Linie wünschen wir, daß alle Reichsflaggrn und -sarbm geschützt werden, nicht nur die in der Reichsverfassung besonders hervorgehobenen Reichsfarben Schwarz-Rot-Gold.
Wir sehen nicht ein, warum nicht auch unsere Handels- und unsere Kriegsflagge gegen Verunglimpfung geschützt werben sollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sind das Symbol des deutschen Volkes und Staates im Ausland, und gerade mit Rücksicht auf das Ausland wünschen wir, daß sämtliche Reichssarben unter den Schutz des 8 6 Ziffer 2 gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schließlich halten wir die Bestimmung in §6 Ziffer 3, die sich gegen die Beschimpfung verstorbeuer Mitglieder der Reichsregierung richtet, nicht für notwendig.
Au sich konnten gerade meine Parteifreunde in dieser Beziehung nach staatlichem Schutz rufen (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspariei) denn in den letzten Monaten ist unser verstorbener Parteiführer Strrsemann in Presse und Versammlungen in der unglaublichsten Weise verunglimpft worden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind aber der Meinung, daß solche Angriffe im Grunde doch auf den Schützen zurückwirkn (sehr gut!
bei der Deutschen Bolkspartei) denn es ist bisher immer noch verächtlich und schimpflich gewesen, einen Toten zu beleidigen und z« beReichstag.
141.
Sitzung: 'Donnerstag den 13.
März 1930.
4488 vr.
Wunderlich »Abgeordneter.)
(XP schimpfen, wir glauben auch, daß für die Zukunft doch unangenehme Szenen hervorgerufen werden, wenn der kaum verstorbene Minister noch lange Jahre durch die Gerichtssäle geschleppt wird, und zwar im Offizialverfahren, weil der Tote von irgend jemand, oft einer ganz untergeordneten Stelle beschimpft worden ist.

(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesen Gründen möchten wir den ganzen Tatbestand entfernt wissen und beantragen deshalb, im H 6 die Ziffer 3 zu streichen.
Meine politischen Freunde meinen, daß dieses'Gesetz, wenn unsere Anträge angenommm werden, vollkommen tragbar ist und daß jeder deutsche Mann es annehmen kann, der den Wunsch hat, die Autorität des Staates zu stärken. '
Wir sind der Meinung, daß das.
Gesetz insofern wirklich eine Befriedung bedeutet- als es gestattet, gegen Störer unserer staatlichen Ordnung und gegen Feinde der Autorität unseres Staates mit Strafmitteln vorzugehen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Jörissen.
Vr.
Jörissen (MD), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In der Debatte hat der Herr Kollege.
Landsberg deutlich zum Ausdruck gebracht, daß die Sozialdemokraten keinerlei Ausnahmegesetzgebung wünschen.
Das ist auch der Standpunkt meiner Fraktion.
Es fragt sich nun, ob dieses Gesetz ein Ausnahmegesetz darstellt oder nicht.
Meinerseits bin ich bereit, mich 'den Ausführungen des Herrn Kollegen Bell und auch des Herrn Kollegen Landsberg anzuschließen, die hier erklärt haben, es handle sich nicht um ein Ausnahmegesetz, weil das Gesetz für alle Bürger gleiches Recht bringe.
Infolgedessen kann höchstens die weitere Frage entstehen: Haben wir es mit einer Sondergesetzgebung zu tun, und wie wirkt diese Sondergesetzgebung auf das Volk
Nachdem der § 3 und der §15 dieses Gesetzes gestrichen werden soll, kann man es ohne weiteres als eine mehr oder weniger vollständige oder lückenhafte Zusammenstellung aller derjenigen Strafbestimmungen betrachten, die heute im Strafgesetzbuch und im Vereinsgesetz verstreut sind, also Verbrechen und Verabredungen gegen das Leben Dritter, Gewalttätigkeiten gegen den Reichspräsidenten oder Mitglieder der Reichsregierung und der Landesregierungen, Umsturzbewegungen, Preffedelikte usw.
Wenn Sie das alles hier zusammentragen, ist gleichzeitig gewissermaßen auch der Beweis geliefert, daß wir dieses Gesetz an und für sich nicht nötig haben.
Leider ist mir eine Frage, noch nicht beantwortet worden, die ich in der ersten Lesung gestellt und im Ausschuß wiederholt hatte.
Es war die Bitte, die Reichsregierung möge doch bei jedem Paragraphen uns, die wir Laien sind, einmal klarmachen, weshalb denn die einzelnen Bestimmungen nötig und wieweit sie nicht schon in den vorhandenen Gesetzen enthalten sind.
Daß das Fehlen des Republikschutzgesetzes uns nach seiner damaligen Ablehnung keine sonderlichen Gefahren gebracht hat, ist doch daraus zu erkennen, daß man ohne weiteres zur Auflösung von Verbindungen und Organisationen hat schreiten können, die angeblich staatsgesährliche Unternehmungen zur Grundlage hatten, 'ob mit Recht oder Unrecht, habe ich hier nicht zu untersuchen.
Es sind sehr strenge Bestrafungen wegen Beleidigung.
des Reichspräsidenten und wegen Beleidigung von Ministern erfolgt.
Schlägereien und Schießereien schlimmer und schlimmster Art werden nach meinem Dafürhalten auch für die Zukunft durch dieses Gesetz nicht inhibiert werden können.
Es taucht hier vielmehr die Frage auf, ob nicht viel eher die Schutzpolizei, deren mustergültige Haltung bei den vielen Ausschreitungen und Tumulten wir ohne weiteres anerkennen, in ihrem Umfang verstärkt werden muß.
Allerdings besteht hier für uns eine gewisse Bindung aber es werden eben Mittel und Wege gesucht werden müssen, um diese nach Möglichkeit aus der Welt zu schaffen.
Allerdings muß man zugeben, daß es, auch wenn wir noch mehr Schupo hätten, nicht möglich sein wird, daß sie sich immer gerade, an dem Ort aufhält, wo ein Überfall vorkommt oder Händel entstehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Eine Verschärfung erfahrt die bestehende Gesetzgebung durch § 6 und § 9.
Hier wird tatsächlich die freie Meinungsäußerung in ganz erheblichem und meines Erachtens!
teilweise unnötigem Maße eingeschränkt.
Die Frage, ob nun geradezu eine Verletzung des Artikels 118 der Verfassung vorliegt, möchte ich nicht ohne weiteres bejahen.
Erfreulich ist, daß die unwürdigen Bestimmungen des früheren Gesetzes gegen die Person des letzten Kaisers in dem neuen Gesetz verschwunden sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Bei allen scharfsinnigen Betrachtungen über die Frage, ob eine Ausnahmegesetzgebung oder eine Sondrrgesetz.
gebung vorliegt, muß man doch anerkennen, wie ich schon im Ausschuß gesagt habe, daß die Erklärung des Herrn Ministers Severing, daß der jetzige Gesetzentwurf von ganz anderer Natur ist als das häufig zum Vergleich herangezogene Sozialistengesetz der Vorkriegszeit, richtig ist.
Schon in der Entstehung der beiden Gesetze liegt ein himmelweiter Unterschied.
Es darf aber nicht übersehen werden, daß leider auch Sondergesetze im Volke eine gewisse Erregung hervorzurufen pflegen, daß sie ein beliebtes Mittel sind, um Opposition zu schaffen oder wachzuhalten, und daß sie dadurch den Staat schädigen und die Regierung oft in Verlegenheit bringen.
Deshalb wünschen die Parteien und die Bürgerschaft solche Sonderbestimmungen nach Möglichkeit vermieden zu sehen.
Meine Damen und Herren!
Die Gedanken, die in den ßß 3 und 15, die gestrichen worden sind, enthalten waren, waren, soweit ich das beurteilen kann, neu.
Der 8 3 war vielleicht ursprünglich eingefügt worden, um den Abgeordneten das Gesetz etwas schmackhafter, zu machen.
Nach ihm sollte auch den Personen, die nicht Minister sind, die sich aber politisch betätigen, ein besonderer Schutz gewährt werden.
Das sollte zur Befriedung des politischen Lebens dienen.
Diese Bestimmung ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Zu unserem Bedauern ist aber auch ein Zusatzgntrag abgelehnt worden, den meine politischen Freunde und, ich eingebracht hatten.
Wir hatten beantragt, daß zur Befriedung des politischen Lebens gewisse Paragraphen aus.
dem neuen Strafgesetzentwurf in dieses Gesetz hin-, übergenommen werden sollten, die sich darauf beziehen, daß der Terror bei Wahlen durch geschäftliche Nachteile, die die.
eine oder andere Partei einer Gegenpartei noch immer zuzufügen sucht und zu erreichen weiß, in Weg- Reichstag.
141, Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. lvr.
JSrissen »Abgeordneter.)
1!
(X) fall kommen soll.
Der § 15 war nach meinem Dafür-!
halten für die Regierung jedenfalls sehr wertvoll, in- j dem er bestimmte, daß auch ohne weiteres alle Ersatz- j blätter, die an Stelle einer verbotenen periodischen Zeitschrift sich auftun, unterdrückt werden konnten.
Diesen Paragraphen hat der Ausschuß aber ziemlich ein-!
stimmig gestrichen, so daß hier eine tatsächliche Unter-!
stützung der Regierungsabsicht weggefallen ist.
1 Daß es nicht ganz aus der Luft gegriffen war, wenn!
wir zur Befriedung des politischen Lebens Bestimmungen über den Terror bei Wahlen eingeführt wissen wollten, geht aus einem Vorgang hervor, der sich einerzeit während des Volksbegehrens in Leipzig abhielte, wo von seiten des dortigen Bezirksvorstandes) er Sozialdemokratischen Parte: Anschläge an die!
Plakatsäulen gebracht worden waren, in denen behauptet wurde, daß die Abstimmungen nicht geheim seien, daß jeder Abstimmende kontrolliert werde, damit die Arbeiter, Angestellten, Beamten und Handwerker wissen sollten, wer sich unter Führung Hugenbergs offen als Feind des Volkes bekennt.
Wir haben ja mit dem Volksbegehren nichts zu tun gehabt.
Aber ähnliches kann schließlich sich auch einmal wieder bei Gelegenheiten abspielen, die jeden angehen.
Der §6 ist in seiner jetzigen Fassung nach unserem Dafürhalten zu weitgehend.
Wir haben einen.
Abänderungsantrag dazu eingebracht, der sich im Rahmen dessen hält, was seinerzeit die gesamten Regierungsparteien, Zentrum, Demokraten, Bayerische Dolkspartei, Deutsche Volkspartei und Sozialdemokraten, im Ausschuß beantragt haben, und zwar wahrscheinlich doch nach sehr reiflicher Überlegung.
Dieser Antrag sah vor, daß man in § 6 den.
Satz 1 des Absatzes 1 dahin () änderte, daß bestraft werden soll, wer öffentlich oder in einer Versammlung die verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform des Reiches oder eines Landes beschimpft.
Alles weitere, was sonst noch dastand, war von den Regierungsparteien gestrichen worden, nämlich das, was jetzt wieder darin steht: »oder böswillig und mit Überlegung verächtlich macht oder dadurch herabwürdigt, daß er den Reichspräsidenten oder ein Mitglied der Reichs- oder einer Landesregierung beschimpft oder verleumdet.
« Ich kann mir vorstellen ich bin ja bei den Beratungen der Regierungsparteien nicht zugegen gewesen —, daß man nicht unwesentliche Bedenken gehabt hat, diese Zusätze stehenzulassen, weil sie leicht zu allen möglichen Irrungen und Wirrungen führen können.
Es ist zwar richtig, daß nach der Reichsgerichtsrechtsprechung ein Minister, der persönlich beschimpft wird, nur die Möglichkeit hat, sich durch Privatklage gegen seinen Angreifer zu wehren.
Die vorliegende Fassung soll bedeuten, daß nur dann die Beschimpfung eines Ministers von Staatsanwalts wegen zu verfolgen ist, wenn sie gleichzeitig eine HerabWürdigung der verfassungsmäßigen Staatsform bedeutet.
Ich kann mir denken, daß, wenn der § 6 nur für sich bestände, es dann nicht so schlimm wäre, wenn eine untere Gerichtsinftanz dazu käme, ohne eins solche Verbindung mit der Verletzung oder der Beleidigung der Staatsform ein Urteil zuungunsten dessen zu fällen, der die angebliche Ministerbeleidigung vorgebracht hat.
Aber durch die Tatsache, daß diese Frage auch in den 8 9 wegen Auflösung von Versammlungen hinüberspielt, derart, daß eine Versammlung aufgelöst werden muß, wenn in der Versammlung gegen Z 6 verstoßen wird, halten wir die Bestimmung für sehr gefährlich.
-4-M Das halten wir nicht, wie der Herr Minister.
aus-kW geführt hat, für einen Schutz gegen den Terror von entgegengesetzten Parteien in Versämmlungen, sondern wir halten es mehr, oder weniger für einen Antrieb, Störungen in Versammlungen durchführen zu können.
Wenn in einer Versammlung gegen einen Minister etwas gesagt wird, dann ist letzten Endes zur Prüfung in der Versammlung selbst lediglich die von der Behörde angeordnete Aufsicht da, also ein unterer Polizeibeamter.
In mittleren Städten, in Kreisstädten hat man jedenfalls zur Überwachung der.
Versammlungen die Gendarmen oder Polizeiwachtmeister, aber yiemals einen höheren Polizeibeamten.
Wir können uns borstellen, daß der Beamte, je nachdem er instruiert ist und gegen welche Partei es sich richtet, bei jedem Wort gegen einen Minister eine Verletzung des § 6 als gegeben erachtet und infolgedessen die Versammlung einfach auflöst.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich möchte die Regierung bitten, mir einmal ganz positiv auf die Frage, die ich in ein Beispiel kleiden will, Antwort zu geben.
Nehmen wir an, in einer öffentlichen Versammlung kritisiert ein Redner ein Gesetz oder die Begründung zu einem Gesetz und macht dem betreffenden Minister, der für die Begründung verantwortlich ist, Eröffnungen in einer Form, die vielleicht nicht ganz dem höflichen Sprachgebrauch entspricht, sagen wir, er nennt eben das Kind beim richtigen Namen.
Der betreffende.
Minister, der nun zufälligerweise selbst in dieser Versammlung anwesend ist, behauptet 'dem Sprecher gegenüber, es handele sich hier um bewußte Demagogie, und der Redner, dadurch gereizt, sagt: na, dann auch Demagoge.
Wenn der Minister in diesem Falle das als eine Beleidigung aufsaßt, muß dann die Versammlung aufgelöst werden oder nicht, besonders wenn der Vorsitzende -der öffentlichen Versammlung keine Rüge an den betreffenden Redner erteilt hqt
Das ist eine solcher Fragen.
Ich kann mir viele solcher Fälle vorstellen.
Nehmen Sie beispielsweise an, wir kommen noch einmal zu einem Finanzminister, der jahrelang über einer Finanzreform brütet, ohne daß die Reform je flügge wird.
Das nimmt sich in einer Versammlung nun jemand als Anlaß zu einer Kritik und sagt danch Der Minister ist ein Greis, der sich nicht zu hilfern weiß.
Nun soll dieser Troubadour der Wahrheit, wenn er vor einen griesgrämigen Richter oder vor seinen Richter kommt, der parteipolitisch sehr begabt ist, was ja eigentlich nicht vorkommen sollte, Mit drei Monaten Gefängnis bestraft werden
Das sind Fragen, die in der Praxis tatsächlich jeden Tag.
sich ergeben können.
Ich kann mir auch einen anderen Fall vorstellen, den ich schon im Ausschuß erwähnt habe.
Wir haben viele Landesminister, die kein Mensch im Deutschen Reiche kennt.
Nun setzt sich ein solcher Minister in eine Versammlung hinein und bringt durch Zwischenrufe die Versammlung in eine nervöse Stimmung.
Um endlich Ruhe zu bekommen, ruft jemand nach'einem solchen Zwischenruf dem Präsidenten zu: Schmeißt doch den Flegel aus dem Lokal hinaus!
Ist hier der Fall gegeben, daß der Minister nunmehr zu dem Schupobeamten gehen und sagen kann: Löse die Versammlung auf
Ich weiß, daß in diesem Falle, weil gar keine Beziehung auf gleichzeitige Kritik von Gesetzen usw.
vorliegt, bei der gerichtlichen Entscheidung det Minister im Unrecht bleiben wird.
Aber ich früge Siez Wer entscheidet in der Versammlung
Es entscheide 4460 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März 1630. '
(Dr. Jörissen, Abgeordneter.)
Mdrr einfache Schupowachtmeister, und der wird, wenn ein Minister zu ihm kommt und sagt: löse die Versammlung auf, denn ich bin hier beleidigt worden, sicherlich die Versammlung auflösen.
Da nutzen dann alle späteren Beschwerden und Rechtsentscheide nichts, weil der Zweck der Versammlung vereitelt ist.
Das sind die Gefahren, die wir in dem 8 6 erblicken, und zwar in Verbindung mit dem 8 9, worin eben gesagt ist, daß eine Versammlung aufgelöst werden kann und soll, wenn Delikte gegen den 8 6 vorliegen.
Meine sehr verehrten Damen und Herrm!
Weiter muß man unbedingt zugebm, daß dieser Paragraph zu einer ganz üblen Bespitzelung und zu allen möglichen Denunziationen führen muß und in ganz überflüssiger Weise die Beamten der Staatsanwaltschaft usw.
in Anspruch nehmen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
'Was das Strafmaß angeht, so liegt hier in bezug aus 8 6 leider nur eine einzige Milderungsbestimmung vor, nämlich die, daß bei mildernden Umständen die Strafe Gefängnis sein kann also nicht unbedingt drei Monate Gefängnis —, neben der auf Geldstrafe erkannt werden kann.
Da in diesem Gesetz nicht das vorhanden ist, was in dem Allgemeinen Teil des Entwurfs zum neuen Strafgesetzbuch steht, wonach bei Strafmilderungsgründen, bei mildernden Umständen, beim Zusammentreffen von Milderungsgründen, in besonders leichten Fällen anders entschieden werden kann, so haben wir beantragt, daß in diesem Paragraphen zum mindeste« hinzugesetzt werden soll: Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist die Strafe Gefängnis oder Geldstrafe.
In besonders leichten Fällen kann von Strafe abgesehen werden.
In solchen Fällen, wie ich sie eben erwähnte, besonders auch etwa hinsichtlich der Flaggenfrage, wo es vorkommen kann, daß einer einmal farbenblind ist oder des Abends in etwas überheitertem Zustande eine falsche Couleur trifft, ist es unerträglich, daß als Strafe nur Gefängnis in Frage kommen kann.
Daß da nicht mildernde Umstände gelten sollen, und daß man auch nicht ganz von Straft absehen kann, ist unerträglich.
Jedenfalls ist das dem Volk nicht plausibel zu machen.
Ich muß daher dringend bitten, in 8 6 die von uns beantragten Milderungen der Strastnaße zuzugestehen.
Was sonst Einzelbestimmungen des Republikschutzgesetzes angeht, so haben wir einen Wunsch bezüglich des 8 11, den ich zur dritten Lesung noch formulieren will.
Nach 811 wird ein Verein aufgelöst, wenn und weil sein Zweck den Strafbestimmungen des Gesetzes ober der §8 81 bis 86 des Strafgesetzbuchs zuwiderläuft.
In diesem Fall kann sein Vermögen zugunsten des Landes beschlagnahmt und eingezogen werden.
Zur Vermeidung von Härten kann das Land auS dem eingezogene« Vereinsvermögen Gläubiger des Vereins beMedrgm.
Wir wünschen hier eine Änderung in der Richtung, daß es heißen soll: Zur Vermeidung von Härten muß das Land Privatrechtliche Forderungen befriedigen, damit nicht etwa Handwerker, Gewerbetreibende usw.
ihrer Forderungen verlustig gehen.
Ich komme nunmehr zu einer anderen Frage.
Wir haben heute vom Herrn Innenminister sehr scharfe Angriffe gegen die extremen Parteien gehört.
Meine Parteifreund« und ich stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß jede Beschimpfung zu bestraft« ist.
Wir muffen im Deutschen Reich wieder zu dem gesunden Zustande kommen, daß derartige ungebührliche Be- (o schimpfungen überhaupt aufhören.
Wir find ebenso der Anficht, es müsse unter allen Umständen verhindert werden, daß sich aufrührerische Verbände breitmachen und umstürzkerischr Bewegungen sich vorbereitend Hierzu darf ich mir wohl eine ganz bescheidene Frage an den Herrn Reichsinnenminister erlauben mit der Bitte um aufrichtige Beantwortung.
Bei dem steten alleinigen Hervorheben der Bestrebungen extrem rechts und links kommt es einem manchmal so vor, als ob ein wohlerwogenes Deckungsmanöver vorliegt, um die festorganisierte Vorbereitung der Sozialdemokratie zur Überführung der demokratischen in die sozialistische Republik besser durchführen zu können.
Daher wohl auch die sorgsame Überwachung aller extrem rechts »nd ultra links gerichteten Kampforganisationen und die scheinbare Sorglosigkeit gegenüber der eigenen Kampforganisation der Sozialdemokratie gleicher Art, nämlich des Reichsbanners, das bekanntlich nach denselben Regeln organisiert ist und exerziert.
Wie verhält sich das
Ich möchte den Herrn Minister ferner bitten, in seinem Ministerium auch ein Register für diese Bewegungen anlegen zu lassen.
Denn man hört in der sozialistischen Propaganda gar manches.
So hat beispielsweise Herr Crispien im vorigen Jahre erklärt: »Reißt wieder hoch die roten Fahnen!
« Und Herr Dr. Levi fragte in seiner bekannten Schrift: »Was heißt Landesverrat gegenüber einer Partei, die nur für eine Klasse kämpft
« In diesem Zusammenhang erinnere ich auch an die Auseinandersetzung zwischen Herrn Dr. Bell vom Zentrum und Herrn Dr. Rosenfeld von den Sozialdemokraten bei der letzten Beratung über dasRepublikschutzgesetz.
Damals hatte Herr vr.
Roftufeld von dieser Stelle dem Sinne nach erklärt, für die i Sozialdemokratie sei die augenblickliche Republik nur das Sprungbrett für die sozialistische Republik.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die »München-Augsburger Abendzeitung« schreibt: Wir lesen beispielsweise, daß sozialistische Führer bei verschiedenen Anlässen öffentlich zugegeben haben, die heutige Verfassung sei ihnen nur Mittel zum Zweck, mit dem sie den sozialistischen Zukunftsstaat herbeiführen können.
Es dürfte angebracht sein, eine Erklärung der sozialistischen Frankfurter »Dolksstimme« in Erinnerung zu bringen, die am 11.
August 1927 wörtlich schrieb: Unser Derfassungstag ist ein Mahntag und Bekenntnistag, mahnend an das Recht und die Macht des Volkes und Bekenntnis ablegend zu der deutschen Republik, die uns den Weg vorbereitet für die sozialistische Republik.
Nur sie ist unser Ziel, nur ihr schwören wir Liebe und Treue.
Aber keine sozialistische Republik ohne die wegbereitende bürgerliche Republik, die wir erst noch sozial gestalten müssen, um sie als vorbearbeiteten Boden für den Aufbau der sozialistischen Republik benutzen zu können.
Über schwarz-rvt-gold zum Rot des Sozialismus!
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich glaube, daß hier einesteils jedenfalls eine Verächtlichmachung der bestehenden Republik vorliegt« nd andererseits auch Unterminierung der Republik vorhanden ist.
Auch die Farbe der Republik wird nicht gerade sehr geachtet, wenn man eben nur die Trikolore 4461 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1936.
(Dr. Iörissen, Abgeordneter.)
(X) benutzen will, um zu der einheitlichen Farbe des Rot zu kommen.
Jedenfalls wird nach meinem Dafürhalten auch ein Vorgehen gegen solche Strömungen durch das Republikschutzgesetz unbedingt erwartet werden müssen.
Ich komme zum Schluß.
Meine Damen und Herren!
Ich meine, es wären eigentlich bessere Wege zu fipden als dieses Gesetz, um die Befriedung des öffentlichen Lebens und die Sicherheit der deutschen Republik zu gewährleisten.
Ich habe darauf schon in meiner Rede bei der ersten Lesung hingewiesen, und ich wiederhole es heute noch einmal: Mag man das Gesetz machen oder nicht, unter allen Umständen muß größter Wert darauf gelegt werden, daß wir endlich wieder die Religion in unserem deutschen Volke schützen und fördern, daß wir in unserer Jugend wieder Autorität vor Eltern,.
Schule und Staat und Kirche erwecken und kräftigen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat Herr Staatssekretär Zweigert.
Zweigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Zu den Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Iörisseu gegen die sogenannte mittelbare Herabwürdigung der republikanischen Staatsform, wie sie im § 6 Nr.
1 des Gesetzentwurfs enthalten ist, erhoben hat, möchte ich eine ganz kurze Bemerkung machen.
Der Zweck der Vorschrift ist nicht der, die Person eines Ministers gegen Beleidigungen oder gegen Verleumdungen zu schützen, sondern die Vorschrift ist im (S) früheren Republikschutzgesetz erlaffen worden und soll im neuen Republikschutzgesetz deshalb erlassen werden, um die republikanische Staatsform gegen Herabwürdigungen zu schützen, wenn sie durch Beschimpfung oder Verleumdung von Ministern begangen werden.
Dies ist schon im Ausschuß ausdrücklich festgestellt worden.
Die Sache liegt also so.
Wird ein Minister persönlich beleidigt, beschimpft oder verleumdet, dann steht er genau so da wie jeder andere Staatsbürger: er muß Strafantrag stellen oder er muß Privatklage erheben, und für die Strafbarkeit der ihm gegenüber begangenen Beleidigung gilt das allgemeine Strafgesetzbuch.
Der § 6 Nr.
1 des Republikschutzgesetzes kommt in diesen Fällen überhaupt nicht in Betracht.
Er kommt nur dann zum Zuge, wenn zu der Beschimpfung oder Verleumdung des Ministers noch etwas anderes hinzutritt, nämlich das, daß diese Beschimpfung das Mittel zur Herabwürdigung der republikanischen Staatsform sein muß.
Diese Herabwürdigung der.
Staatssorm ist das Entscheidende beim Tatbestand.
Fehlt es daran, dann ist die Äußerung nur eine gewöhnliche Beleidigung oder Verleumdung, mag sie sich gegen einen Minister oder irgendeinen anderen richten.
Das war schon nach dem altm Republikschutzgesetz so und in der Rechtsprechung allgemein anerkannt das neue Gesetz ändert daran gar nichts.
Auch in ihm werden—daran läßt der Wortlaut nicht den geringsten Zweifel nicht die Minister gegen Beschimpfung, sondern wird der Staat gegen Herabwürdigung geschützt, die in einer bestimmten Weise verübt wird.
Wenn man das zugrunde legt, so hahe ich bei den Beispielen, die der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen gebildet hat, nicht den geringsten Zweifel, daß es geradezu Schulsälle einer Reichstag 1930.
141.
Sitzung.
nur persönlichen Beleidigung des Ministers sind.
Wenn in einer Versammlung auf einen Zuruf einem Minister etwa geantwortet wird »selbst Demagoge », oder wenn einem Minister gesagt wird, wie Herr Dr. Iörissen angeführt hat, »du bist ein Greis, der sich nicht zu helfen weiß«, weil er die Versammlung schlecht leitet, oder wenn mit Rücksicht auf seinen Zuruf der Ausdruck »Flegel« gebraucht wird oder »schmeißt ihn raus«, dann sind das typische Fälle einer Beleidigung, die sich nur gegen die Person eines Anwesenden richtet, und in denen ich auch nicht die geringste Beziehung zur republikanischen Staatsform entdecken kann.
Diese Frage ist so klar, daß auch die Polizeibeamten, die die Versammlung überwachen, sich darüber nicht im Zweifel sein werden.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Der Text ist aber doch sehr unklar!)
Vizepräsident Esser: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, in Anbetracht der vorgerückten Stunde und der schlechten Besetzung des Hauses die Beratungen für heute abzubrechen.
'1 (Widerspruch.)
Vizepräsident Esser: Der Antrag bedarf zunächst der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht (v) aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehlermann.
Ehlermann (DD), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nachdem Herr Staatssekretär Zweigert bereits die rechtlichen Mißverständnisse des Herrn Kollegen Dr. Iörissen richtiggestellt hat, will ich mich bei diesen Irrtümern nicht mehr aufhalten.
Ich entnehme aber sowohl den Worten des Kollegen Dr. Iörissen als auch insbesondere seinen Änderungsanträgen, die die Autorität des Staates stabilisieren wollen, daß auch die Wirtschaftspartei das Republikschutzgesetz annehmen will.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei.)
Dann aber, meine Herren, hätten Sie uns die ganze Geschichte ersparen können dann hätte das auch schon im vorigen Sommer ohne soviel Aufregung geschehen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen steht aber wohl keine Partei und kein Mitglied dieses Hauses mit besonderer Freude hinter dem Gesetz.
Auch ich erkläre ausdrücklich: wir bedauern tief, daß dieses Gesetz notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber jeder verantwortungsbewußte Mensch wird doch auch bestätigen, daß augenblicklich eine Welle der politischen Verhetzung durch das Land geht, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) '1641 4462 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
(Ehlermann, Abgeordneter.)
und daß wir eine derart schrankenlose politische Ausschreitung in unserem politischen Kampfe erleben, die ein solches Gesetz einfach notwendig macht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Everling.)
—Ja, Herr Kollege Everling, aber zu Ihnen komme ich gleich auch noch.
Ich habe das Gefühl, als habe die augenblickliche Atmosphäre verzweifelte Ähnlichkeit mit jenen Tagen des Jahres 1921 und 1922, als als Folge solcher Verhetzung die Minister Rathenau und Erzberger ihr Leben lassen mußten.
(Sehr wahr!
links.)
1 Kein Staat und keine Staatsleitung aber können es verantworten, daß in einer Zeit wie heute, wo wieder politische Jünglinge mit Schlagringen und Dolchmessern in die Versammlung gehen, durch Duldung einer solchen Verhetzung wieder eine politische Persönlichkeit dieser zum Opfer fällt.
(Abgeordneter Dr. Everling: Dann gehen Sie doch gegen Inhaber von Schlagringen und sonstigen Waffen vor!)
—Darauf komme ich noch, Herr Dr. Everling!
Es wird immer so getan, als habe irgend jemand eine besondere Freude, daran, ein Nepublikschutzgesetz vorzulegen.
Immer'wieder aber wird vergessen, daß wir doch durch jene politischen Mordtaten zur Schaffung eines Republikschutzgesetzes gezwungen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und weil heute die Lage derjenigen von damals ähnelt, ist ein solches Gesetz notwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Es genügt nicht, meine sehr geehrten Herren von der Rechten, wenn, nachdem ein Unglück wieder geschehen ist, Herr Kollege Hergt von dieser Stelle aus seiner bei ihm selbstverständlich ehrlichen Entrüstung und Empörung über die verruchte Tat Ausdruck gibt dann ist es zu spät.
Es genügt nicht, meine Herren von der Rechten, daß sich dann die geistigen Urheber hier kleinlaut zurückziehen und die Verantwortung für solche Dinge ablehnen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich habe im Gegenteil das Gefühl, daß der heutige Staat sich bisher mit einer ganz unbegreiflichen Langmut diese Dinge angesehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn uns gestern der Herr Kollege Straßer ich möchte sagen: geradezu mit Biedermannsmiene und unter cnptLtio dsnovoleiltiso an Herrn Minister Severing versichert hat, die Nationalsozialistische Partei denke nicht an einen Putsch und an Gewalttaten, so bin ich nicht so unhöflich, etwa den Worten eines Mannes dieses Hauses nicht zu glauben und, wie er es gestern fünfmal dem Minister gegenüber getan hat, auch nur einmal ihm gegenüber etwa das Wort »Lüge« zu benutzen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Herren Nationalsozialisten, Ihre Taten und das, was wir draußen im Lande von Ihnen sehen, stehen doch in einem sehr bedenklichen Gegensatz zu den (v) Erklärungen, die Herr Kollege Straßer gestern hier abgegeben hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn gestern weiter Herr Kollege Straßer mit einem gewissen Selbstbewußtsein gesagt hat: »Das haben wir nicht nötig in zwei Jahren werden wir die Mehrheit haben!
«, (Lachen links) so sind wir, meine Herren Nationalsozialisten, Demokraten genug, daß wir, wenn Sie im politischen Weltanschauungskampf mit geistigen Waffen die Mehrheit erlangen, dann Sie gern anerkennen.
Aber Ihr Selbstvertrauen zu diesem Sieg mit geistigen Waffen scheint nicht sehr groß zu sein denn sonst brauchten Sie hier nicht so zu wettern gegen ein Gesetz, das nichts anderes will, als nur das gemeine Schimpfen im politischen Kampf zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Gar nicht aber verstehe ich, Herr Kollege Dr. Everling und nun komme ich zu Ihnen, was Sie vorhin anscheinend nicht abwarten konnten —, die Stellung der Deutschnationalen zu diesem Gesetz.
Es ist schon einmal darauf hingewiesen worden, es kann aber gar nicht genug darauf hingewiesen werden: auch ich verstehe nicht, wie die Deutschnationale Partei ihren Vertreter Herrn Dr. Everling im Ausschuß und auch im Plenum so hat reden lassen, wie er hier geredet hat.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Als das letztem«!
das Republikschutzgesetz vorgelegt wurde, saßen in den Sesseln der beiden federführenden Ministerien zwei Deutschnationale, Herr v. Kendel!
und Herr Hergt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn es diese Namen sind, dann sage ich ganz gewiß nicht, daß ich einem von den beiden Herren zutraue, das Gesetz vorgelegt zu haben, um sich seinen Ministersessel zu retten, sondern ich bin überzeugt, daß sie dieses Gesetz für notwendig gehalten haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Ihre Aufgabe, Herr Kollege Everling, hätte eigentlich nur die sein können, uns nachzuweisen, warum sich heute die Verhältnisse gegen damals verändert haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie aber heute das Gesetz in der von Ihnen beliebten Weise als ein »Gesetz zur Mundtotmachung der Opposition« bezeichnet haben, so ist das sehr wenig geschmackvoll meiner Auffassung nach gegenüber den Kollegen Hergt und v. Keudell.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Dr. Everling, Sie haben sogar im Ausschuß den Geschmack besessen, zu beantragen und Ihr Fraktionskollege Hergt ist dabei aus dem Ausschuß herausgegangen —, das Gesetz zu nennen »Gesetz zur Mundtotmachung der Opposition«, dasselbe Gesetz, das vor einigen Jahren Ihre Minister Hergt und v. Keudell vorgelegt haben.
Ich kann nur sagen: wir waren damals in der Opposition und haben in all den Jahren unter diesem Gesetz in der Opposition gestanden wir haben aber nicht einen Augenblick das Gesetz als ein 4463 Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930. iEhlermann »Abgeordneter.)
Gesetz zur Mundtotmachung der Opposition angesehen, »veil wir die Opposition mit anständigen Mitteln führen t,) wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ein andere Frage: was würde die heutige Opposition gegen das Gesetz tun, wenn sie selbst an der Macht wäre
Was die Kommunisten tun würden und schon getan haben, hat uns Herr Kollege Landsberg auseinandergesetzt.
Was die Deutschnationalen tun
Daß Sie, meine Herren Deutschnationalen, so wenig Phantasie haben, daß Sie nichts anderes zu tun gedenken, als dasselbe Gesetz vorzulegen, das eine Linksregierung vorher vorgelegt hatte, haben wir ja erlebt.
Was die Herren Nationalsozialisten machen würden, sehen wir aus dem Antrag Frick.
Dieser Antrag, der von einem amtierenden Minister gestellt worden ist, 1- (Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Nein, das tut nicht weh, sondern im Gegenteil, Herr Willikens.
Gestern hat Herr Straßer gesagt, in zwei Jahren werde man die Rede des Herrn Severing im Volke verbreiten, die dann für sich wirken werde.
Ich abe so viel Vertrauen zur Gesundung unseres Volkes, aß man in zwei Jahren diesen Antrag noch einmal herumzeigen wird, um zu zeigen, bis zu welcher politischen Kinderei sich Menschen, die sogar ein Ministeramt bekleiden, vergessen können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was im übrigen unter den Nationalsozialisten geschehen würde, kann man sich wohl vorstellen.
Die U!
Deutsche Volkspartei muß es ja augenblicklich erleben, daß ein volksparteilicher Schuldirektor gemaßregelt wird, nur weil er Gesetz und Verfassung durchführen will.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
So werden die Maßnahmen werden, wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) einmal ans Ruder kommen.
Wir wundern uns von den Herren Deutschnationalen, aber wir wundern uns auch ganz besonders von den Herren von der Volkskonservativen Vereinigung und den Christlich-Nationalen, daß sie sich in dieser Gesellschaft von Nationalsozialisten und Kommunisten in der Opposition gegen dieses Gesetz bewegen.
Ich hoffe doch, daß manchem von Ihnen bei dieser Gesellschaft nicht ganz wohl ist.
Neulich hat hier, Herr Dr. Everling, Ihr Parteiführer Hugenberg in seiner großen Rede (Zurufe links: Groß )
er hielt sie doch dafür dreimal vom »Willen zur christlichen Kultur« gesprochen.
Das kehrte dreimal wieder.
Ist das die christliche Kultur, wie heute von den Nationalsozialisten und den Kommunisten der Kampf im politischen Leben geführt wird
Sind solche Dinge, wie sie uns Herr Landsberg vorgelesen hat, etwa die christliche Kultur
Und ich könnte Ihnen ich habe hier noch sehr viel eine Reihe solcher Dinge vorlesen, Herr Schmidt, die leider auch in deutschnationalen Blättern gestanden haben: Beschimpfungen von Stresemann noch nach seinem Tode, die Sie bestimmt ( H nicht billigen.
(Zurufe rechts: Wo denn )
—Ich habe sie in meiner Mappe ich werde sie Ihnen vorlesen.
Dann hat Herr Hugenberg vom »Zerfall eines königlichen Volkes« gesprochen.
Ja, wir sehen dm »Zerfall eines königlichen Volkes« gerade in sehr starkem Maße in der Art, wie heute im politischen Leben vorgegangen wird, und Ihnen, meine Herren, die Sie sich gerade als Repräsentanten dieses königlichen Volkes scheinbar betrachten, sage ich: Wenn bei einem solchen Anlaß wie heute die Herren Dr. Everling und Dr. Goebbels etwa die Exponenten dieses königlichen Volkes sind, so bedauere ich das.
(Unruhe rechts.
Zurufe von den National sozialisten.)
—Herr Stöhr, ich gehöre nicht zu den Menschen, die so etwas sagen, ohne ihren Grund zu haben, und ich nenne ausdrücklich Herrn Dr. Everling, weil nämlich auch er leider nicht zu Len Menschen gehört, die diese Unsitten im politischen Leben bekämpfen, sondern sie selbst ihrerseits betätigen und entschuldigen.
Herr Dr. Everling hat vor kurzem in einer öffentlichen Rede von dem Reichskanzler gesprochen: Herr Müller, dieser frühere Reisende in sanitären Fayencen!
(Bewegung und entrüstete Zurufe links.)
Herr Dr. Everling, wmn das etwa von einem gebildeten 1 -1- (Stürmische Zurufe links und erregte Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
Ehlermann (vv), Abgeordneter: Ich bedauere es nicht nur bei einem Reichstagskollegen, sondern bei einem Berufskollegen, daß er im politischen Kampfe gegen den höchsten Beamten des Reiches einen solchen Mangel an Selbstzucht, an Erziehung, aber auch einen solchen Mangel an Geist und Witz gezeigt hat.
(Lebhafte Zustimmung.
Erregte Rufe von dem Abgeordneten Dr. Everling und von dm Nationalsozialisten.)
Ich glaube, es sind unter Ihnen sehr viele und nach den Ausführungen, die ich vorhin von Herrn Kollegen Schlange (Schöningen) gehört habe, habe ich die Überzeugung, daß es recht viele sind —, die Ihr (zum Abgeordneten Dr. Everling) Auftreten genau so verurteilen, wie ich es verurteilt habe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dafür allerdings brauchen wir kein Republikschutzgesetz.
Für solche Entgleisungen braucht man nicht den Katn.
Ich habe immer im politischen Leben den Standpunkt vertreten und vertrete ihn auch heute noch, daß derjenige sich selbst entehrt, oer diejenigen nicht achtet, die seines Volkes Repräsentanten sind.
(Lebhgfte Zustimmung links.)
Dennoch bedauere ich den Antrag der Deutschn Volkspartei, daß die Beschimpfung und Verächtlich841 44641Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März 1630.
(Ehlermann.
Abgeordneter.)
t-v machung von verstorbenen Ministern nicht strafbar sein soll.
Ich bin der Ansicht, daß gerade die Vergangenheit uns gezeigt hat, daß das unbedingt notwendig ist.
Denn noch Schlimmeres, als der Herr Abgeordnete Landsberg über den Kollegen Levi hier vorgelesen hat, was ja von allen anständigen Elementen auch von der rechten Seite zweifellos sehr schwer mißbilligt worden ist, haben sich Nationalsozialisten geleistet über den verstorbenen Dr. Stresemann, indem sie nicht etwa in einer mündlichen eiligen Entgleisungsondern in ihrer Zeitung folgendes geschrieben haben: Ein Aufatmen geht durch das national denkende deutsche Volk, daß Stresemann nicht mehr ist, und daß Gott so viel Erbarmen zeigte, ihn aus seiner fluchwürdigen Tätigkeit jäh herauszureißen.
(Pfuirufe bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wir als Nationalsozialisten haben nur zu bedauern, daß es uns nicht mehr vergönnt war, ihn, den Dolksverschacherer, vor die Schranken eines Staatsgcrichtshofs zu schleppen, um ihm die verdiente Lektion zu erteilen.
(Entrüstete Zurufe.)
Ich bin mit Ihnen auch da wieder der Ansicht, daß der sich selbst entehrt, der so etwas sagt.
Ich meine aber doch, bei den Folgen, die diese politische Verhetzung hat, ist es einfach notwendig, auch solche Dinge zu bestrafen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.
Abgeordneter v. Dr. (V) Kahl: Die frühere Prügelstrafe wäre da sehr angezeigt!)
Jawohl, wie in dem Antrag von Herrn Dr. Frick.
Meine Herren, ich will auf Einzelheiten dieses Gesetzes nicht eingehen.
Es lag mir nur daran, noch einnial diese gänzlich falsche Stellungnahme der Herren Deutschnationalen zu dem Gesetz zu kennzeichnen.
Denn daß die Stellungnahme der Nationalsozialisten und Kommunisten so sein würde, das war ja selbstverständlich.
Aber gerade von den Deutschnationalm kann ich nicht verstehen, wenn ihr Führer hier vom Willen zur christlichen Kultur und von dem königlichen Volk spricht, daß die Deutschnationalen nicht mit uns diese Unsitten im politischen Leben verhindern wollen.
Denn das ganze Gesetz richtet sich nicht gegen eine Opposition, sondern die schärfste Kritik ist unter diesem Gesetz möglich, und das Gesetz wendet sich nur gegen gemeine Beschimpfungen, und, meine Herren, die sollten Sie mit uns gemeinsam bekämpfen.
Wir hoffen, meine Damen und Herren, daß das Menschliche im politischen Kampf wieder Eingang finden wird, und wir hoffen, daß viele von Ihnen mit uns das mißbilligen, was heute geschieht.
Ich wundere mich auch, daß gerade von deutschnationaler Seite ein derartiges Eingreifen in die Reichswehr, wie es uns Herr Minister Severing vorhin geschildert hat, gebilligt wird.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Schmidt (Hannover), gerade von Ihnen würde ich das besonders nicht verstehen, wenn Sie und Ihre Freunde etwa ein solches Untergraben der Autorität in der Reichswehr, wie es von den Nationalsozialisten versucht wird und wie es Herr Minister Severing vorhin ausgeführt hat, billigen wollten.
(Abgeordneter Stöhr: Das ist unwahr!
Wo haben wir das getan )
—Sie haben es vorhin vorgeführt bekommen!
(Abgeordneter Stöhr: Das ist gar nicht bewiesen!
Einen einzigen Fall, bitte!)
—Herr Stöhr, ich habe es immer als einen Vorzug Ihrer Opposition betrachtet, daß Sie im Gegensatz zu 'manchen anderen den Mut hatten, zu Ihren Handlungen zu stehen, und ich bedauere, daß Sie ihn in diesem Augenblick nicht haben.
(Abgeordneter Stöhr: Bitte, den Beweis eines Falls!)
—Den haben Sie vorhin von der Ministerbank gehört!
(Abgeordneter Stöhr: Bitte, das ist nicht wahr, der Minister hat auch keine Quelle genannt!)
Es ist notwendig, daß wir uns gemeinsam alle auf der einen Basis zusammenfinden, daß bei aller Gegensätzlichkeit im Politischen doch die elende Sitte aufhört, daß man immer den Menschen, der anderer politischer Ansicht ist, als den weniger anständigen ansieht, und wir hoffen, daß wir mit Ihnen gemeinsam jetzt diese Zustände der Verhetzung und diesen Kampf mit Gewaltmitteln und Beschimpfung überwinden werden, und dann werden wir die ersten sein, die für die Aufhebung dieses Gesetzes sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
(v) Stöhr (dlSVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist die höchste Zeit, daß wir jetzt vertagen.
Ich stelle den Antrag auf Vertagung.
Vizepräsident Esser: Der Antrag muß zunächst von 30 Mitgliedern unterstützt werden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich laste über den Antrag abstimmen.
Ich bitte um Abstimmung.
(Abgeordneter Stöhr: Ich bezweifle die Beschlußfassung des Hauses!)
—Ich werde die Abstimmung einen Augenblick aussetzen.
(Pause.
Wiederholte Zurufe: Namentliche Abstimmung!
Auszählen!)
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Anwesenden, eine Karte mit Ja abzugeben.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hier herauf zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es sind abgegeben) 236 Karten.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4469.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1930.
4465 (Vizepräsident Esser.)
Ich berufe die n ä ch st e S i tz u n g ein auf morgen, Freitag den 14.
März, nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik und zur Befriedung des politischen Lebens 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwendung des ersten Teilbetrags der Aufbringungsleistungen 1930 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Brotgesetzes in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 7.
Ausschusses (Handelspolitik) über den Antrag der Abgeordneten Graf zu Stolberg Wernigerode und Genossen über Maßnahmen zur Erhöhung des (L) Roggenpreises und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Scholz und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Herabsetzung der Ausmahlquote für Roggen 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Titel II bis V der Gewerbeordnung 5.
1 Beratung des Mündlichen Berichts des 3.
Ausschusses (Geschäftsordnung) über Anträge auf Genehmigung zur Strafverfolgung verschiedener Mitglieder des Reichstags üsw.
Die Sitzung ist geschlossen.