Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichskanzler teilt mit Schreiben vom 5.
Dezember 1930 mit, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Reichsminister vr.
Bredt seinem Antrag entsprechend von dem Amt des Reichsministers der Justiz entbunden und den Staatssekretär des Reichsjustizministeriums, Herrn vr.
Ioöl, bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Justiz beauftragt hat.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 4.
Dezember 1930 einen Antrag des Generalstaatsanwalts bei dem Landgericht I in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Becker (Berlin) wegen Vergehens gegen § 5 Ziffer 1 und 4 des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Der Oberstaatsanwalt beim Mecklenburg-Schwermschen Landgericht in Güstrow sucht mit Schreiben vom 2.
Dezember 1930 die Genehmigung nach zurStraf versolgungdes Mitglieds des Reichstags Hildebrandt (Mecklenburg) wegen Beleidigung.
Ferner suchen die Rechtsanwälte Blumenthal und Schandau in Insterburg mit Schreiben vom 3.
Dezember 1930 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Koch (Ostpreußen) wegen Beleidigung durch die Presse.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
874 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Präsident Löbe.)
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1.
Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931 (Nr.
311, Zu Nr.
311 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung rr) des Schreibens des Reichskanzlers vom 1.
Dezember 1930 (Nr.
325 der Drucksachen) und der Anträge wegen Aufhebung, bzw Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Dezember 1930 (Nr.
326, 328, 336, 405, 406, 407, 408 der Drucksachen) sowie der Anträge Dr. Frick u. Gen. (Nr.
324 der Drucksachen), Stvecker u. Gen. (Nr.
327 der Drucksachen), Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
354 der Drucksachen) und Drewitz u. Gen. (Nr.
366 der Drucksachen), b) des Mündlichen Berichts des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über a) die Anträge Torgler, vr.
Neubauer u. Gen. (Nr.
15 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
61 der Drucksachen), vr.
Hugenberg, vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
90 der Drucksachen), Köster, Mvllath, Drewitz u. Gen. (Nr.
95 der Drucksachen), Nolte, Meyer (Hannover), Graf von Westarp, von Lindeiner-Wildau u. Gen. (Nr.
117 der Drucksachen), betreffend Aufhebung der gesamten Verordnung des Reichspräsidenten zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände vom 26.
Juli 1936 (Reichsgesetzbl.
I S. 311 ff.)
oder Teile derselben, S) die Anträge Döbrich u. Gen. (Nr.
34 und 77 der Drucksachen), vr.
Hugenberg, Hergt (Liegnitz), Gottheiner, vr.
Kleiner, Wege, von Bismarck, Stubbendorff, vr.
Oberfohren u. Gen. (Nr.
78 der Drucksachen) sowie vr.
Frick u. Gen. (Nr.
103 der Drucksachen), betreffend Osthilfe und Vollstreckungsschutz für landwirtschaftliche, forstwirtschaftliche und gärtnerische Betriebe (Nr.
329 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Heinig, o) über selbständige Anträge, betreffend landwirtschaftliche Verhältnisse: vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
409, 417 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
212, 213, 226, 361, 362 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
59, 107 der Drucksachen), vr.
Perlitius u. Gen. (Nr.
115 der Drucksachen), vr.
Obcrfohren u. Gen. (Nr.
49, 109, 111, 113, 151, 360 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
29, 30, 31, 32, 35, 157, 159, 177, 178, 179, 181, 182, 222 der Drucksachen), Renken u. Gen. (Nr.
79 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
80, 351, 419 der Drucksachen), handelspolitische Fragen: vr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
410 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
169, 214 der Drucksachen), vr.
Oberfohren, Stubbendorff u. Gen. (Nr.
52, 114 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
25, 27, 28, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 269, 370 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
350, 352, 367, 418 der Drucksachen), Steuerfragen: vr.
Brcitscheid u. Gen. (Nr.
411, 412, 413, 414, 415, 416 der Drucksachen), vr.
Frick u. Gen. (Nr.
130, 171 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
41, 57, 340, 341, 342, 343, 372 der Drucksachen), Esser (Euskirchen) u. Gen. (Nr.
423 der Drucksachen), vr.
Obcrfohren u. Gen. (Nr.
106, 152, 373, 390 der Drucksachen), vr.
Schneider (Dresden), Dingeldey u. Gen. (Nr.
345, 394 der Drucksachen), Drewitz u. Gen. (Nr.
93, 153, 308 der Drucksachen), Döbrich u. Gen. (Nr.
33, 36, 156, 183, 200, 201, 203, 204 der Drucksachen), v. Mumm u. Gen. (Nr.
116 (Berichtigt), 158, 339 der Drucksachen), Leicht u. Gen. (Nr.
355 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Domsch.
Domsch (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern gewundert, daß die Ausführungen meiner Freunde von der Deutschen Landvolkpartei ablehnend gegenüber der Notverordnung und gegenüber der Regierung seien, trotzdem doch in der Notverordnung wesentliche Merkmale der Besserung der Landwirtschaft verzeichnet seien.
Ich möchte nur noch auf eins hinweisen.
Ich nenne das Wort Schokoladenmilch oder Milchkakao.
Trotzdem von fast allen Parteien dieses Hohen Hauses Anträge eingegangen sind, und trotzdem eine Entschließung einstimmig angenommen wurde, dieses Schokoladen375 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930. sDomsch (Ol,), Abgeordneter.)
(ä,) milchgetrank, das eigentlich nur als reines Milchgetränk zu betrachten ist, von den Bestimmungen des Mineralwassersteuergcsetzes anszunehmen, ist bisher nichts in der Richtung erfolgt.
Sv hätten wir noch eine ganze Reihe von Sachen, die wir unbedingt zu bemängeln haben.
Aber ich will heute aus diesem Bukett noch eine Rose herausnehmen, die etwas Dornen am Stengel hat, und die bisher, wie ich gemerkt habe, noch wenig oder gar nicht berührt worden ist.
Das ist der siebente Teil der Notverordnung vom 1.
Dezember, der die Wohnungswirtschaft betrifft.
Der Herr Abgeordnete vr.
Cremer von der Deutschen Volkspartci hat ja etwas schüchtern angedeutet, daß auch für ihn dieses Kapitel ungenügend sei.
Ich mache Sic darauf aufmerksam, daß wir im letzte »Reichstag bei der Verlängerung der Mieterschutzgesetzc eine Entschließung angenommen haben, die dahin ging, die Reichsregierung möge diese Verlängerung als die letzte betrachten und unverzüglich ein Llbergangsgesetz vorlegen.
Es waren bereits zwei Gesetzentwürfe eingereicht, und zwar von seiten der Wirtschaftspartei und von seiten der Deutschen Volkspartci, die als Grundlage für ein solches l'lbcrgangsgesetz gelten konnten.
Wir haben aber bis heute noch nichts von einer Verwirklichung gemerkt.
Ich möchte daher die Negierung fragen, warum sie, wenn sie nun schon Stcuergesetze und andere unbequeme Sachen wegen parlamentarischer Schwierigkeiten verordnet, nicht auch ein solches Gesetz, wie 'das Wohnungsübergangsgesetz, im Wege der Notverordnung erlaßen hat.
Der siebente Teil der Notverordnung, namentlich das Kapitel IV, wo das Mieterschutz- und das Wohiinngsmangelgesetz behandelt werden, ist nach unserer Auffassung ein völliger Versager.
Aus der bisherigen Kanu-Vorschrift, die den Ländern die Möglichkeit gibt, das Wohnungsmangclgesetz aufzuheben, wenn eine Notwendigkeit nicht mehr vorliegt, muß unbedingt eine Muß-Vorschrift gemacht werden, denn es ist leider festzustellen, daß man auch dort, wo ein wirklicher Wohnungsmangel gar nicht mehr vorhanden ist, noch an diesem alten Zopf festhält.
Nun steht zwar in der Notverordnung, daß das Wohnungsmangelgesetz am 1.
April 1934 aufgehoben werden soll.
Das ist nach unserer Meinung noch viel zu lange hin.
Die Mieterschutzgesetze sollen nach der Notverordnung am 1.
April 1936 fallen, aber auch nur unter der Voraussetzung, daß bis zu diesem Zeitpunkt ein anderes Gesetz in das Bürgerliche Gesetzbuch hineingearbeitet ist.
Auch das ist recht unbefriedigend, denn nach dem Tempo zu urteilen, das die Regierung in solchen Sachen bis jetzt angeschlagen hat, können wir wohl annehmen, daß wir bis zum 1.
April 1936 noch nicht viel weiter sein werden als heute.
Der F a des Mieterschutzgesetzes muß mindestens den Zusatz erhalten, daß der Hausbesitzer berechtigt ist, die Wohnung in seinem Hause für sich zu beanspruchen, nicht nur wenn er sie selbst braucht, sondern auch, wenn einer seiner Familienangehörigen sie braucht.
Es ist geradezu unverständlich, daß man es dem Hausbesitzer nicht gestattet, eine Wohnung in seinem eigenen Hause seiner Tochter oder seinem Sohn zur Verfügung zu stellen, wenn die Tochter oder der Sohn sich verheiratet.
Der gegenwärtige Zustand dient lediglich zur Belästigung der Besitzer und auch zur Belästigung der Behörden.
Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen haben die Mietervereine eine große Anzahl von Ein- gaben an die Abgeordneten dieses Hauses gerichtet.
Ich kann nicht verstehen, wie die Organisationen der Mieterschaft derartige Eingaben machen können, denn man muß doch von der Voraussetzung ausgehen, daß es keinem Hausbesitzer einfallen wird, einem Mieter zu kündigen oder ihn auf die Straße zu setzen, mit dem er jahrelang in den besten Verhältnissen gelebt hat.
Ich kann mir nicht denken, daß sich die Mieter zu 80 oder 85 Prozent als die Schützer derjenigen hinstellen können, die als renitente Leute nicht in die Wohnungen gehören, sondern die ihnen in der Mieterschutzgesetzgebung gegebenen Rechte nur zur Schikane gegenüber dem Hauswirt benutzen.
Von einer Rechtlosmachung der Mieterschaft durch die Notverordnung, wie da geschrieben wird, kann also keine Rede sein.
Rechtlos war bisher nur der Hausbesitzer.
Uns von der Landwirtschaft interessieren bei diesem Gesetz aber in der Hauptsache die 4, 6 und 20 bis 23s, die sogenannte Werkwohnungsfrage in Verbindung mit § 4, wo durch Klageerhebung die Möglichkeit gegeben ist, eine solche Wohnung für die Zwecke, zu denen sie errichtet ist, frei zu bekommen.
Wenn man aber weiß, daß man nur auf dem Wege der Klage eventuell eine solche Wohnung frei bekommt, dann ist es sehr bedenklich, ob sich jeder Besitzer und namentlich jeder Landwirt bei den heutigen Verhältnissen auf die Klage einlassen kann.
§23b der Notverordnung bringt ja eine kleine Erleichterung in dieser Frage.
Er ist uns aber trotzdem vollständig ungenügend denn die Erleichterung bezieht sich lediglich auf diejenigen, die in dem Hause, in dem sie wohnen, Dienste zu verrichten haben.
Das wird sich also in der Hauptsache auf Portiers und Gärtner beziehen.
Wir müssen hier mindestens die Erweiterung haben, daß auch diejenigen in Betracht zu ziehen sind, die im Betriebe des Besitzers arbeiten.
Wenn das Gesetz, wie es in der Notverordnung uns jetzt vorliegt, noch bis 1936 Geltung haben soll, dann kann ich die sogenannte Verbesserung nur als Geste bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Aber man kann ja auch, wenn man zwischen den Zeilen liest, feststellen, aus welchem Grunde dieses Gesetz nicht eine andere Gestalt angenommen hat.
Es ist wie bei vielen solchen Sachen lediglich wieder eine Verbeugung vor der Sozialdemokratie, die nicht für Erleichterung solcher Gesetze zu haben ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Deshalb haben wir als deutsches Landvolk auch die Pflicht, darauf zu sehen, daß die in ihrer Gesamtheit so notleidende Landwirtschaft auch in bezug auf die Werkwohnungsfrage eine Erleichterung erfährt.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung kann das ist von meinen Freunden, die vorher gesprochen haben, ausdrücklich betont worden mit der nationalen Rechten zusammengehen, wenn sie will.
Der nationalen Rechten gehört die Zukunft, und zu dieser nationalen Rechten gehören auch das deutsche Landvolk und die deutsche Landwirtschaft.
Wenn der Herr Reichskanzler etwa glaubt, noch eine Auflösung und Neuwahl riskieren zu können, dann kann man ihm heute schon sagen, daß er nach dieser Neuwahl wohl nicht mehr gefragt werden wird, ob er noch mit der 51 376 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember 1930. iDomsch svlg, Abgeordneter.)
(ä) nationalen Rechten zusammengehen will.
Das würde die Rechte allein besorgen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Deshalb den Appell an die Reichsregierung: Sie kann, wenn sie will, mit der Rechten gehen.
Sie muß sich dann aber freimachen von einer Partei, die nicht ihr Alles an die Rettung Deutschlands, an seine Ehre, an die Rettung des Vaterlandes setzt.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenbcrger.
Eisenberger (VH )
Abgeordneter: Frauen und Männer!
Glauben Sic ja nicht, daß ich eine Rede der großen, teilweise verworrenen Politik, wie man sie in diesen Tagen hier vielfach hören konnte, halten werde.
Seit Donnerstag ist viel Gescheites, auch Ungeschicktes und Überflüssiges gesprochen worden.
(Sehr wahr!)
Wenn ich zu Bauern sprechen würde, dann würde ich sagen: für mich ist alles abgegrast.
Allerdings wären noch einige Grasbüschel vorhanden aber aus diesen riecht die babylonische Verwirrung, und ich als abgehalfterter Politiker, wie mich der »Bayerische Kurier« in diesen Tagen bezeichnet bat, kann es mit meinem Untertanenverstand nicht verdauen.
Wir Bauernbündler sind mit den Maßnahmen der Regierung auch nicht in allem einverstanden, und man (8) ches wäre zu bekritteln, gerade in bezug auf bayerische Angelegenheiten.
Aber wir sind der Meinung, daß die Regierung den festen und ernsten Willen hat, unsere Reichsfinanzen zu sanieren und unsere Wirtschaft in Ordnung zu bringen.
Das scheint mir die Hauptsache zu sein und das, was auch draußen vom Volke verlangt wird.
Daher können wir es nicht verantworten, die Absichten der Regierung zu durchkreuzen, weil dann noch viel mehr Verwirrung in das Volk hineingebracht würde.
Denn nach meiner Überzeugung hat uns die Katastrophenpolitik, die seit der Reichstagsauflösung von den Parteien getrieben wurde, im Auslande und erst recht im Inlande unberechenbaren Schaden gebracht.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Antrag Nr.
269.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Wie meinen Sie
Ich verstehe nicht
ich bin schwerhörig.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Der große Filser!)
Ja so, Sie meinen, ich bin der bayerische Filser, scheint 's, da Sie mir den Zwischenruf machen.
Das steht aber heute nicht zur Tagesordnung.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag Nr.
269, Hemeter, Döbrich, verlangt, die Reichsr'egierung zu ersuchen, zum Zwecke des Schuhes des deutschen Waldes folgende Maßnahmen mit sofortiger Wirkung durchzuführen: Erhöhung der Zölle für Schnitt- und Rundholz, Einführung eines Zolles für Papierholz, Kontingentierung der Holzeinfuhr aus Rußland, eine Vorschrift, daß bei sämtlichen staatlichen oder mit staatlichen und sonstigen öffentlichen Mitteln errichteten Gebäuden nur deutsches Holz verwandt werden darf.
Damit bin ich vollkommen einverstanden, weil das doch im Interesse besonders Bayerns und auch des ganzen Deutschen Reiches liegt.
Nach der deutschen Landwirtschaft steht der deutsche Waldbesitz infolge der fehlerhaften Zoll- und Handelsgesetzgebung vor dem Zusammenbruch.
(Sehr richtig!
beim Bayerischen Bauernbund.
Zuruf von den Kommunisten: Ein »Bredt« wird doch heute schon ausgeführt!
Heiterkeit.)
Ja, das ist wieder etwas anderes.
Das »Bredt«, das Heute ausgeführt worden ist, schreibt man mit »dt« und das »Brett« mit zwei »t«.
(Große Heiterkeit.)
Uber vier Millionen Menschen sind in ihrem wirtschaftlichen Schicksal mit dem Holzwesen verbunden.
Auf 19 Milliarden dürfte der Kapitalwert des deutschen Waldes zu schätzen sein, und ich meine, der Wald bietet eine bedeutende Arbeitsstätte für unsere heimische Produktion.
Woher kommt es aber, daß jetzt gerade der Waldbesitz, daß die Sägewerke, daß die Holzindustrie einfach nicht mehr auskommen können
Daher, daß die Holzeinfuhr von Rußland so vervielfacht wurde.
Mir ist bekanntgegeben worden, daß z.
B. droben in Schlesien 40 Prozent sämtlicher schlesischer Holzarbeiter brotlos sind.
In anderen Provinzen ist es nicht besser.
Ich erinnere an den Bayerischen Wald, wo die Holzarbeiter ebenfalls sozusagen brotlos sind.
Die Sägewerke können einfach nichts mehr kaufen, weil durch die Art der russischen Kalkulation alles über den Haufen geworfen wird.
(Sehr wahr!
bei dem Bayerischen Bauernbund.)
Ich bin der Meinung, der Grund für die katastrophale Lage der Waldbesitzer und der Holzindustrie liegt darin, daß Rußland ungehindert soviel einführen kann.
Andere europäische Länder haben gegen diese russische Preisschleuderei Abwehrmaßregeln ergriffen, was bei uns noch nicht geschehen ist.
Man sagt zum Beispiel, das Holz für Bauzwecke müsse billig sein.
Rechnet man aber nach, so ist das Holz zu Bauzwecken jetzt billiger als vor dem Kriege.
Aus der Statistik ersieht man, daß das Holz unter den Baustoffen mit 17, 3 unter den Bauindexziffern am niedrigsten steht.
Es kann also von einer Verteuerung des Bauens durch die Holzpreise nicht gesprochen werden.
Aber heute ist es doch so, daß bei den Bauten nur noch wenig Holz verbraucht wirb.
Das liegt zum großen Teil an den, sagen wir einmal, übergeschraubten Qualitätsansprüchen.
Aber im Interesse der Güte unserer Wohnungen wäre es, glaube ich, doch richtig, wenn man gerade das Holz als Baustoff berücksichtigen würde, zum Beispiel für die Balkendecken und Fußböden, denn es hat sich seit Jahrhunderten gut bewährt.
Auch aus gesundheitlichen Rücksichten sind die Holzböden meiner Ansicht nach geeigneter als die Betonböden.
Mit diesen Betonböden ist doch die Mehrzahl der Mieter nicht einverstanden.
Ich habe schon früher, als der österreichische Handelsvertrag beraten wurde, darauf hingewiesen, daß die Abschließung dieses Handelsvertrages gerade für uns Bayern ein großer Schaden ist.
Denn bei uns in 377 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember 1930.
(Eisenberger (VN )
Abgeordneter.)
Bayern ist doch der Wald die Haupteinnahmequelle, wie man sagt, das Rückgrat des Staates.
(Mehrere Zurufe: Bier!)
Nein, Bier ist Nebensache.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich ein Norddeutscher wäre, würde ich von schnaps reden.
(Zurufe: Sehr gut!
Heiterkeit.)
Zn den letzten Wochen konnte man in allen Tageszeitungen statistisch nachgewiesen lesen, daß gerade Bayern bei der Vergebung der Reichsaufträge seit Zähren stark benachteiligt wird.
Es ist deshalb nicht richtig, wenn in Bayern Baustoffe, wie Roheisen, Linoleum, eisernes Türfutter, eiserne Fenster, Stahltüren, von außerhalb Bayerns bezogen werden.
Dagegen muß in den bayerischen Wäldern das Holz verfaulen.
Hunderte von Zimmerleuten und Schreinern sind brotlos und verursachen den Gemeinden und ihrer Wohlfahrtspflege große Unkosten.
Meine Herren!
Noch schlimmer ist, wenn man an Stelle des einheimischen Holzes das ausländische Holz bevorzugt.
Die Verwendung des ausländischen Holzes ist bei uns geradezu eine Mode geworden, (hört!
hört!)
und die Mode ist im allgemeinen eine Krankheit.
(Große Heiterkeit.)
Zn einer ganzen Reihe von Fällen haben Baubehörden die Verwendung ausländischen Holzes bei ihren Ausschreibungen direkt verlangt.
(Abgeordneter Mollath: Wie war es mit dem Postamt in Nuhpolding )
Das kommt schon noch, Herr Kollege Mollath, das kommt noch später.
So wurde z.
B. von der Reichspost für die neu errichteten Funktürme bei Mühlacker in Württemberg nur amerikanisches Pcchkiefcrnholz für zweckentsprechend gehalten, (hört!
hört!)
während fast zur gleichen Zeit Dänemark eine Schiffsladung deutsches Kiefernholz zum Bau von Funktürmen eingekauft hat.
(Bravo!)
Die Reichspost soll es fertiggebracht haben, bei einem Pvstgcbäude in Erfurt kaukasisches Nußbaumholz vorzuschlagen für Türen von abseitigen Gemächern.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Kollege Mollath hat vom Postgebäude in Nuhpolding gesprochen.
Bei uns ist auch eines gebaut worden.
Da hat man die Holzschindel für das Dach vom Österreicher herausgebracht.
(Zuruf: Unerhört!)
Wenn sonst einer ein Haus erbaut, dann wird ihm von der Versicherung vorgeschrieben, ein feuersicheres Dach hinaufzumachen aber bei uns hat man die Holzschindel vonl Österreicher herausgebracht.
Dann hat man ein Nebengebäude gebaut.
Da hat man die Holzschindel mit Steinen beschwert, damit der erfinderische Geist der Architekten beim Dach nicht hinausfliegen kann.
(Große Heiterkeit!)
Zn Augsburg wurde vor einigen Zähren bei einem Kirchenbau für die Böden zwischen den Bänken amerikanisches Holz verwendet.
Zch meine, wenn man unser (O) Holz gekauft hätte, hätte der Staat sein Holz angebracht, und das Geld wäre im Znland geblieben.
(Sehr wahr!)
Für den Wohnungsbau einer südbayerischen Wohnungsbaugesellschaft sind unter anderem ausgeschrieben etwa 4400 Quadratmeter Föhrenlangriemen, 26 Millimeter stark, mit stehenden Jahresringen und das gleiche Quantum mit liegenden Jahresringen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, ob am Fußboden liegende Jahresringe oder stehende Jahresringe sind, kann doch keiner verspüren, außer er geht barfuß.
(Heiterkeit!)
Endlich wird uns aus Oberfranken berichtet, daß dort für Neubauten einer Baugesellschaft des Verkehrspersonals der Reichsbahngesellschaft Föhrenlangriemen, kistenrein und mit aufrecht stehenden Jahresringen, verlangt werden.
Natürlich konnte das kein bayerischer Lieferant liefern das mußte also vom Ausland bezogen werden.
Ich habe den Eindruck, daß derartige Vorschriften bloß deswegen gestellt sind, um die einheimische Produktion zurückzustellen und auf die ausländische zurückgreifen zu können.
(Zuruf: Darüber ist in der Notverordnung noch nichts geschrieben worden!)
—Ja, da bin ich zu begriffsstutzig, so eingehend auf die Notverordnung einzugehen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch mehrere Beispiele angeben.
Aber ich meine, es ist schon Verschwenderwirtschaft im Hinblick auf die jetzige Notlage, wenn von allen gerade der deutsche Waldbesitz und die holzverarbeitende Industrie vernachlässigt werden.
(Sehr richtig!)
Hier muß nach dem Rechten gesehen werden.
Denken Sie einmal an unsere Sägewerke!
Unsere süddeutsche Sägewerksindustrie steht vor der Gefahr des Zusammenbruchs.
(Zuruf: So ist es auch anderswo!)
—Auch anderswo.
Ich sage nur: ich kenne die Sache im Gebirge da hängt soundso viel daran.
Unsere süddeutschen Sägewerke haben im Jahre 1929 noch dem bayerischen Staat um 60 Millionen Holz abgekauft.
Da meine ich, hier muß eine Berücksichtigung erfolgen.
Dabei sind auch die Bauern miteinbegriffen, soweit sie noch Holz haben (Sehr richtig!
bei der Deutschen Bauernpartei) und soweit das gefräßige Krokodil der Finanzämter das Holz nicht zusammengefressen hat.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links: Das Krokodil gehört zu den Holzwürmern!)
—Da gibt es Löcher, wenn Holzwürmer darin sind.
—Ich habe eine Zuschrift von dem Stadtrat in Landsberg am Lech.
Dort hat man eine große Stiftung, und die Leute beklagen sich, weil sie aus ihren Stiftungswalbungen immer so viel Holz herausgebracht haben und jetzt die Holzpreise so niedrig sind, daß sie den größten Schaden haben.
(Zurufe links.)
Zch sage nur: die Holzpreise sind ja jetzt viel niedriger, als sie in der Vorkriegszeit waren.
(Zuruf rechts: Machen Sie die Preissenkung mit!)
3781Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Eisenberger (vö )
Abgeordneter.)
(ä) Die Preise sind nach meiner Anschauung schon gesenkt darüber sind wir uns einig.
(Erneuter Zuruf: Erst kommt die Bierpreissenkung sie ist wichtiger!)
Auch einverstanden!
(Heiterkeit und Zurufe: Schnaps auch!)
Ich habe vorhin von den bayerischen Staatswaldungen gesprochen.
Wenn ich einen kleinen Seitensprung machen soll, (Heiterkeit) so möchte ich folgendes sagen.
Es ist nachgewiesen, und ich habe schon gesagt, daß bei uns in Bayern der Staatswald die Grundlage unserer Einnahmen bisher war.
Nach statistischen Aufzeichnungen hatten wir im Jahre 1913 eine Einnahme von 64, 3 Millionen und einen Reingewinn von 34 Millionen, im Jahre 1930 eine Einnahme von 76, 1 Millionen und einen Reingewinn von 12, 1 Millionen.
Das gleiche gilt auch für die Privatwirtschaft.
Nun will ich ja meine bayerische Eigenart, sagen wir einmal, nicht verletzen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber es muß doch ein Fehler vorliegen, daß die Ausgaben bei unserer Ministerialforstabteilung und bei unseren überflüssigen bayerischen Regierungen so hoch gewachsen sind.
(Große Heiterkeit und Rufe links: Sehr gut!
Bayern muß dem preußischen Staat einverleibt werden!)
Oder umgekehrt!
(8) 1 (Erneute große Heiterkeit.)
Früher hat cs geheißen: Deutschland muß von Bayern aus gesund werden.
(Zuruf links: Nein, von Baden!)
Meine Herren!
Zur Sache!
(Schallende Heiterkeit.)
Ein großer Fehler und eine Ursache für unsere niedrigen Holzpreise sind unsere Durchfuhrtarife.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Diese Durchfuhrtarife bestehen für den Durchgangsverkehr vom Auslande nach dem Auslande über deutsche Strecken, z.
B.
ich wohne an der österreichischen Grenze von Österreich nach der Schweiz und nach Frankreich über Süddeutschland, von der Tschechoslowakei nach Frankreich, Belgien und Holland oder von Polen nach diesen Ländern über Süd- und Mitteldeutschland.
Es handelt sich allerdings in der Regel um Kampftarife, sagen wir, gegen auswärtige Eisenbahnen.
Aber diese Durchfuhrtarife haben sich als die größte Schädigung für unsere deutsche Wirtschaft, insbesondere für unsere Forstwirtschaft, erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Bauernpartei.)
Man braucht bloß daran zu denken, daß z.
B. mit Hilfe dieser Durchfuhrtarife das Holz von Österreich bis vor kurzem billiger nach dem Elsaß gebracht werden konnte, als es die süddeutschen Staaten einschließlich Baden vermochten.
Es war ein Fehler, daß der österreichische Handelsvertrag unter diesen Bedingungen abgeschlossen wurde, und ich fürchte, daß bei künftigen Handelsverträgen mit Polen usw.
die Holzeinfuhr noch mehr erschtvert werden wird.
Überhaupt tragen (O) die Eisenbahntarstfe rm allgemeinen zur Verschlechterung der Rentabilität in der Forstwirtschaft bei.
Die wirtschaftliche Lage ans dem deutschen Holzmarkt ist sehr beängstigend, und wenn mau Millionen von Festmetern für Hunderte von Millionen aus dem Ausland einschleppen kann, so sollte man doch auch dafür sorgen, daß auch das deutsche Holz einigermaßen rentabel verkauft werden kann.
(Zustimmung.)
Dieser Zustand ist meiner Anschauung nach auf die Dauer unerträglich.
Wenn wir das Geld, das wir bisher für ausländisches Holz bezahlt haben und das sind viele Millionen!
bei uns verwenden, so können wir viele deutsche Arbeiter beschäftigen und können die Gemeinden in bezug auf die Wohlfahrtspflege entlasten.
(Sehr richtig!)
Das liegt aber nicht nur im Interesse der Arbeitgeber, sondern auch im Interesse der Arbeitnehmer.
(Bravo!
bei der Deutschen Bauernpartei.)
Wenn die Einkünfte des Waldbesitzes, der Forstwirt schaft und Landwirtschaft wieder besser werden, so wird das dazu beitragen, daß wir in Deutschland wieder bessere Zeiten bekommen.
(Lebhafter Beifall.
Händeklatschen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Biener.
Biener sVLk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte für meine Fraktion im Nahmen der Aussprache über die Notverordnung ein Spezialgebiet aus dem Ernährungswesen behandeln und in Verbindung damit die neue Ausgabe des Brotgesetzes.
Ich möchte mir erlauben, zu dem Zwecke auf einen Ausschnitt aus der Rede des Herrn Reichskanzlers Bezug zu nehmen, der sich insbesondere an die Vertreter des Landvolks richtete.
Dem Sinne nach hat der Herr Reichskanzler sich dahin geäußert, die Vertreter des Landvolks sollten sich doch darüber klar sein, daß das große Problem der Notlage der deutschen Landwirtschaft angesichts der Entwicklung auf dem Weltmärkte nicht allein von der zollpvlitischen Seite angefaßt und gelöst werden könne.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Fraktion stimmt dem Herrn Reichskanzler in dieser Beziehung durchaus zu.
Denn wieweit sind wir jetzt mit unserer Zollpolitik gekommen
Ich möchte das nur einmal an einem Beispiel erläutern.
Als wir im Jahre 1925 die aktive Handelspolitik wieder in die Hand bekamen und dabei zur Wiedereinführung der Getreidezölle übergingen, haben wir einen Weizenzoll von 3, 50 Mark gehabt.
Dieser ist dann in rascher Folge gestiegen, und zum Teil mit unserer Zustimmung gestiegen auf 4, 50, 5, 50, 6, 50, 8, 50, 10, —, 12, 50, 15, 50, 18, 50 und mit Wirkung vom 26.
Oktober dieses Jahres auf 25 Mark für den Doppelzentner Weizen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Es ist noch nie einem deutschen Minister in einer so wichtigen Frage eine so weitgehende Ermächtigung ausgesprochen worden wie dem Herrn Reichsernährungsminister auf dem Gebiete des Zollwesens.
379 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember 1930.
(Biener sW )
Abgeordneter.)
G Nach dem Getreidesoll bcmißt sich bann der Zoll für Mehl.
Auch hier nur das eine Beispiel: Der Mehlzoll besteht aus der Verdoppelung des Weizcnzolles plus 1, 50 Mark »Mühlenschutz '', wie man sagt.
Also ein Doppelzentner Weizenmehl kostet 51, 50 Mark Zoll.
Nun brauchen wir kein ausländisches Mehl einzuführen soweit bin ich Fachmann das haben wir schon früher gesagt.
Wir müssen aber, da wir auf dem deutschen Erdboden zurzeit nur 50 Prozent unseres Weizenbcdarfs anbauen, und zwar, ineine Herren Landbundvertreter, durch Schuld der Landwirtschaft, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartci) wesentliche Mengen Weizen einführen, und daß dann ein Zoll von 25 Mark für den Doppelzentner prohibitiv wirkt, das versteht sich ane Rande.
Ich werde bald dazu kommen, Ihnen zu sagen, aus welchem Grunde ich mir die Bemerkung gestattet habe: »durch Schuld der deutschen Landwirtschaft ''.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht auf die Entwicklung der Preisverhältnisse auf dem Weltmärkte Bezug genommen.
Zn dem großen Gebiet der Weltwirtschaft nimmt Deutschland zurzeit hinsichtlich der PreiShöhe den Eharakter einer Znsel an.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auf den verschiedensten Gebieten des Welthandels, ob cs sich um die Metallbranchc handelt, ob es sich um das Textilfach handelt, ob es sich um die Nahrungsmittel handelt oder um Kolonialwaren, sind die Preise, sage und schreibe, bis auf 50 Prozent des Friedenssatzes, des Preises vor dem Kriege, zurückgegamzen, (Hort!
Hort!
bei der Wirtschaftspartei) also nicht etwa nur um 50 Prozent gesunken, sondern bis auf 50 Prozent der Vorkricgspreisc gesunken.
Dazu gehört auch der Weizen.
Wenn das so ist, wenn innerhalb der Weltwirtschaft Deutschland nur eine Znsel darstellt, da soll man sich doch auch seitens der Landbundleute darüber klar sein, daß sich diese ungeheure »Schwierigkeiten nicht allein von der zvllpvlitischen Seite beheben lassen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) auch nicht dadurch, daß man teilt, um zu herrschen sondern hier gilt das Wort, daß nur durch Zusammenfassung aller der Glieder, die an der Ernährungswirtschaft beteiligt sind, eine Lösung des Problems herbeigeführt werden kann, einigermaßen das Ziel erreicht werden kann, das man im Äuge hat.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Fraktion steht aus dem Grunde und nicht erst jetzt, schon in den vergangenen Zähren auf dem Standpunkte, daß das große Problem der Behebung der Notlage der deutschen Landwirtschaft nur dadurch gelöst werden kann, daß die Erzeuger d. h. die Landwirte, die Müller und die Broterzcuger, ich sage ausdrücklich so, weil ich nicht bloß die Bäckermeister meine, also alle die Kräfte, die an der Brotherstellung beteiligt sind, und vielleicht auch die Kreise, die den Güteraustausch besorgen, an einen Tisch gebracht werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
So, Herr Minister Schiele, wirds nie gehen, daß Sie den einen Faktor dieses großen Gütererzeugungsprozesses gegen den anderen ausspielen.
Wenn Sie einmal einen Ministerialrat in Zhrem Ministerium brauchen —ich will nicht vom Staatssekretär sprechen —, dann (6) stehe ich Zhnen zur Verfügung.
Zch mache es besser, als es jetzt geschieht, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) und unter uns gesagt ich will nicht als Lohndrücker hier stehen auch billiger.
(Heiterkeit.)
Zch bin kein Stellenjäger.
Dieses Wort, scherzweise von mir gebraucht, soll nur sagen: auf dem bisherigen Wege, Herr Minister, werden Sie nie zum Ziele kommen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Dazu bedarf es ich wiederhole es noch einmal der Zusammenfassung der einzelnen Stufen im Produktions- und Güteraustauschprozeß, wobei in billiger Rücksichtnahme auf die Lebensinteressen des einzelnen Gliedes in diesem vertikalen Aufbau die Frage gelöst werden muß.
Meine verehrten Landwirte, ich weiß nicht, was Wahres daran ist, wenn man heute hört, daß auch bei jener vielgcrühmten Roggenstützungsaktion schon wieder unlautere Dinge sich abgespielt haben sollen (hört!
hört!
bei der Wirtschaftspartei) —ich weiß cs nicht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Stimmt schon!)
Der Untersuchungsausschuß wird sicher eingesetzt werden.
Wir haben keine Freude am Skandal.
Die Sache ist uns viel zu ernst.
Herr Minister, wenn Sie mit Zhrcr Stützungsaktion nur nach dem Rezepte der Zwangswirtschaft unseligen Angedenkens arbeiten wollten, dann hätten Sie daran denken müssen, wie viele Mengen schönen deutschen Getreides in der Zwangswirtschaft durch unpflegliche Behandlung verdorben sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nur wir Letzten im Güteraustausch und im Veredelungsprozeß das waren die Bäckermeister standen damals im freien Wettbewerb um die Kunden, und wer dann die Erzeugnisse aus solchem verdorbenen Getreide bekam, der war ruiniert.
Dieses Vorbild hätte Sie schrecken müssen, wenn Sie erneut zur Magazinierung großer Getreidemengen übergingen.
Herr Minister, das Bäckerhandwerk hat das beste handwerkliche Genossenschaftswesen.
Zch habe Zhnen, Herr Minister, vor Zähren in den Ohren gelegen, als Sie schon einmal Minister für Landwirtschaft und Ernährung gewesen sind, um Zhnen zu sagen, wie groß das Verdienst gewesen ist, das damals die Bäckergenossenschaften beim Übergang aus der Inflation zur stabilen Währung gehabt haben.
Die Genossenschaften sind im Stich gelassen worden.
Millionen aber hatte man, wie man sagte, zur Rationalisierung der landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Zch sehe den Herrn Kollegen vr.
Horlacher nicht hier, der damals Vorsitzender des 33.
Ausschusses gewesen ist, der sich dagegen gewendet hat, daß nicht etwa aus der Rationalisierung eine Sanierung werde.
Heute Pfeifen es die Spatzen vom Dache.
Es ist ja nur eine Sanierung geworden nur für unsere Genossenschaften gab es keinen Pfennig.
Wir wollten nichts geschenkt haben, nur zur Erleichterung eines großen Kredits bei der Preußenkasse eine Zinsverbilligung, nichts weiter.
Warum er380 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember 1930.
(Biener (V )
Abgeordneter.)
X) wähne ich das
Weil das der richtige Weg gewesen wäre, auf dem man die Mengen von Roggen und Weizen, die man von der Börse und dem Markte wegnehmen wollte, wirklich rationell hätte verwerten können, vielleicht auch unter Zuschuß des Reiches denn an jedem magazinierten Getreide, das Sie aufgespeichert haben, haben Sie riesige Mengen von Geld verloren.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Dort wäre es nicht verdorben, weil dort Fachleute mit diesem wertvollen Gut zu arbeiten Gelegenheit gehabt hätten, wäre es vermahlen und verteilt und seiner Bestimmung zugeführt worden.
Damit aber will ich dieses üble Kapitel schließen.
Einen Satz nun in bezug auf die Vergangenheit.
Wie war denn die Entwicklung des deutschen Körnerbaus vor dem Kriege
Zn ständig steigender Ergiebigkeit hat der deutsche Erdboden bei einem Hochstand des Verbrauchs fast 100 Prozent des Roggenbedarfs, in günstigen Zähren sogar über 100 Prozent des Bedarfs erzeugt und etwa 50 Prozent des Weizenbedarfs.
Vermöge der damals durchaus verständnisvollen Politik hatten wir die sogenannten Einsuhrscheine, die auch dem Veredelungsverkehr im Osten und dem Güteraustausch im Westen dienstbar waren.
Wir hatten eine überaus mobile Getreidewirtschaft, blühende Ostseehäfen, blühende Mühlen im Osten wie im Westen des Reiches.
Nun kam der Krieg mit der nachfolgenden Zwangswirtschaft, in der dem deutschen Volke der Brotgenuß verekelt worden ist, (sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei) weil man nicht daran dachte, zu den Verhandlungen über das Brot und über die damit zusammenhängenden Gesetze und Verordnungen Sachverständige heranzuziehen.
Zn dem Direktorium der Reichsgetreidestelle saßen etwa 26 oder 28 Geheimräte, Lippe-Detmold, Hohenzollern und alle anderen kleinen Länder hatten natürlich darin ihre Vertretung, nur Bäckermeister saßen nicht darin.
Die Arbeit, die da geleistet wurde, war denn auch danach.
(Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
Die Konsumvereine waren darin vertreten, aber die verstanden auch nichts vom Backen.
Wir hätten uns gerne mit ihnen in Verbindung gesetzt, Herr Kollege Dittmann.
(Abgeordneter Dittmann: Zch habe nur gefragt, ob Sie ein solches Regiment wiederhaben wollen!)
Nein, nicht!
Dann habe ich Sie falsch verstanden und bitte um Entschuldigung.
Wenn es sich darum handelt, so wertvolle Güter öffentlich zu bewirtschaften, wollen wir dabeisitzen, und wir haben, weiß Gott, bewiesen, daß wir, wenn es galt, einen wertvollen, vielleicht einen der wertvollsten Bestandteile des deutschen Volkes vor dem Ruin zu bewahren, an der Seite der deutschen Landwirtschaft gestanden, auch dann, wenn sich die Beschlüsse wir wußten es voraus auf unserem Rücken auswirken würden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nur muß alles seine Grenze haben.
Man soll dem, der selbstlos ohne eigenes Interesse Hilfsstellung leistet, dann nicht noch Fußtritte geben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Zch hatte gesagt, von der Zwangswirtschaft her sei dem deutschen Volke die Brotnahrung zu einem Teil verekelt worden.
Dazu 6) sind aber noch eine Reihe anderer Momente gekommen.
Zunächst ist der Brotverzehr um sage und schreibe mindestens V bis 33Lg Prozent gesunken.
Nun haben die Landwirte es immer sehr leicht gehabt.
Sie sagten: Da seht ihr ja, das ist dem Weizenverbrauch zugewachsen.
Nein, auch der Verbrauch von Weizenmehl ist zurückgegangen, zwar nicht ebensoviel, aber auch um etwa 8 bis 10 Prozent.
Wenn man dann weiß, daß der Verbrauch an Mehl aus Roggen und Weizen ungefähr im Verhältnis von 50 zu 50 zueinander steht, und wenn wir weiter mit runden Zahlen rechnen, also 30 und 10, so ergibt sich, daß der Gesamtmehlverbrauch um volle V Prozent gesunken ist.
Warum der Weizenverbrauch zurückgegangen ist, ist mir unerklärlich beim Roggen findet man schon eher eine Erklärung.
Zch darf kurz die einzelnen Momente anführen, die für sich selber sprechen.
Wir hatten früher, wenn ich nicht irre, 600 000 Mann unter den Waffen.
Das waren die besten Brotverzehrer.
Wir haben weiter gegen früher eine wesentliche Verkürzung der Arbeitszeit.
Früher sah man Bauarbeiter, Bauhandwerker, auch Beamte und Angestellte mit einem Paket Brot zur Arbeits- oder Amtsstelle gehen.
Das sieht man heute nicht mehr.
Zn den Kantinen wird meist etwas anderes gegessen, nur nicht Brot.
Statistische Feststellungen in Schulen verschiedener deutscher Großstädte haben ergeben, daß nur wenige Kinder Brot oder Gebäck mit in die Schule bringen.
Was denn aber sonst
Bananen, andere Südfrüchte, Obst, und schließlich wird in den Schulen viel Milchnahrung verausgabt im Znteresse der Landwirtschaft und zugleich auch im Znteresse der Kinder selbst.
Es kommen noch eine ganze Reihe anderer Momente hierbei in Betracht, aber eine volle Erklärung geben sie alle zusammen noch nicht für den Rückgang der Brotnahrung um 30 bis 3 lLz Prozent.
Die Ernten, die wir 1929 und 1930 gehabt haben, vielleicht kann ich auch 1928 noch mitnennen, waren beileibe keine Rekordernten, sondern im wesentlichen gute Mittelcrnten.
Bei rückläufigem Verzehr und guten Ernten drückt eine so große Menge von Roggen natürlich auf den Markt.
Dazu kommen noch die Begleiterscheinungen auf dem Weltmarkt.
Insoweit liegt also ein Problem vor, das durch Palliativmittelchen, wie Beimahlungszwang oder Brotgesetze, noch dazu so dilettantenhaft und zwar alle drei bisherigen, das neue eingeschlossen —, nicht gelöst werden kann.
Nun habe ich vorhin behauptet, daß es so weit nicht hätte kommen können, wenn auch die deutsche Landwirtschaft selbst bereit gewesen wäre, daran mitzuwirken, daß die Notlage diese Schwere nicht erreichte.
Allerdings bin ich mir klar darüber, daß das, was ich jetzt sagen werde, kein Sosort-Programm darstellt.
Die Notlage der deutschen Landwirtschaft ist auch nicht von gestern und heute.
Schon seit Zähren haben diejenigen, die das Ernährungswesen des deutschen Volkes hinsichtlich der Brotnahrung verfolgt haben -und das kann ich-von mir sagen —, gewußt, wohin die Reise geht.
Zch will eine Ausnahme machen auch bezüglich der deutschen Landwirtschaft.
Es ist etwa 20 Zahre her, da ist einmal von der Landwirtschaftskammrr Halle ich sehe den Kollegen Hemeter nicht, er könnte in den Akten der Landwirtschaftskammer Halle einmal nachschauen, ob die Broschüre darüber noch da ist eine Reihe von Backversuchen in den 381 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Biener Abgeordneter.)
() Bäckereien von Berlin, Leipzig und Chemnitz vorgenommen worden, indem in mehreren Betrieben verschiedene Mehlarten zu Backversuchen unter Kontrolle der Beamten der Landwirtschaftskammer und unter Kontrolle der führenden Männer der Innungen abgegeben worden waren.
Der Bäckermeister wußte nicht, was er für Mehl vor sich hatte.
Er konnte nur aus der Backfähigkeit und aus der Ergiebigkeit des Mehls seine Schlüsse ziehen.
Es ergab sich, daß überall aus den zur Verfügung gestellten Mehlen hochwertige Qualitätsware hergestellt werden konnte.
Hinterher bekam bann der Bäcker gesagt, was für ein Mehl, aus was für einem Getreide er verarbeitet hatte.
Es war dabei eine Sorte Auslandsmehl, alles übrige war Mehl aus Inlandsweizen freilich nicht der gewöhnliche Weizen, sondern ein Weizen, der auf biologischem Wege so sagt man ja wohl hochgezüchtet war.
In der Broschüre, die das Ergebnis, dieser Backversuche festlegte, wurde auch ausgeführt, daß es möglich sei, in Deutschland genügend Boden zu gewinnen, aus dem diese Prozedur angestellt werden könnte.
Also Verminderung des Roggenanbaues und Hebung des Weizenanbaues, zu gleicher Zeit aber auch Hebung der Qualität, so daß wir nicht nur kein Auslandsmehl, sondern auch keinen Auslandsweizen mehr brauchten!
Ich habe diese Vorgänge schon einmal im Volkswirtschaftlichen Ausschuß des vorigen Reichstags behandelt.
Ich habe auch mitgeteilt, daß ich im Laufe der 20 Jahre ab und zu Landwirte gefragt habe: wie steht es denn mit der Auswirkung dieser Versuche, sind sie eingeschlagen
Da haben sie mir gesagt: nein.
Und auf meine Frage, warum tut ihr es nicht, kam die Antwort: das schüttet nicht!
G) Ich darf bei dieser Gelegenheit noch einmal Bezug nehmen auf die Beratungen im 33.
Ausschuß des vorletzten Reichstags und im 22.
Ausschuß des letzten Reichstags, wo wir uns beide Male mit dem söge nannten landwirtschaftlichen Notprogramm zu beschäftigen hatten.
Dieses Notprogramm hatte vier Hauptabteilungen: Förderung des Absatzes für Vieh und Fleisch, Förderung des Absatzes der anderen landwirtschaftlichen Produkte, Genossenschaftswesen und Umschuldung.
Die zweite Abteilung zerfiel in mehrere Unterabteilungen.
Jede Abteilung wurde von dem Herrn Reichsernährungsminister es war damals Herr IW.
Schiele mit einer Einführungsrede begründet, und jedesmal ich erinnere mich genau, ick war Mitglied dieser Ausschüsse und habe die Verhandlungen aufmerksam verfolgt war der dritte oder vierte Satz: auf dem Gebiet herrscht eine vollständige Desorganisation.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich habe meine Nachbarn das waren Landwirte gefragt, auf welchem Gebiete denn bei ihnen keine Desorganisation herrsche.
Sie haben den Deutschen Landwirtschaftsrat, sie haben eine ganze Anzahl von Landwirtschaftskammern, objektive öffentlich-rechtliche Körperschaften, sie haben den Reichslandbund, sie haben Landbundgenossenschaften, sie haben Raiffeisengenossenschaften.
Haben denn alle diese Einrichtungen nicht dafür gesorgt, daß keine Desorganisation, sondern eine Organisation vorhanden ist
Ich habe diesen Landwirten auch gesagt, daß wir ja wissen, was diese Genossenschaften getan haben.
Sie hatten die Aufgabe, Landbundbäckereien zu errichten und die Genossenschaften Reichstag 1930.
10.
Sitzung.
zu Konsumvereinen auszugestalten, so daß man als Adam hineingehen und als Gentleman herauskommen ' konnte.
Natürlich sind diese Genossenschaften alle Pleite gegangen das weiß am besten Herr Stubbendorff.
(Zuruf von der Wirtschaftspartei: Und sie sind mit Geldern des Staates subventioniert worden!)
Na ja, dazu scheinen ja die Mittel des Staates da zu sein.
Alle solche Dinge hat man sich geleistet, aber hinsichtlich der Aufzüchtung der ländlichen Produkte hat man nichts getan, obwohl in Sachsen und Preußen und auch in anderen Ländern sogenannte Saatzuchtgüter vorhanden sind, die weitgehend mit öffentlichen Mitteln unterstützt werden.
Von der Wirksamkeit dieser Saatzuchtgüter schweigt des Sängers Höflichkeit.
Meine verehrten Damen und Herren!
Nun komme ich zu dem letzten Punkt, zu dem Brotgesetz in der neuen Form.
Als die Väter dieses Entwurfs das neue Brotgesetz formuliert haben, scheinen sie von allen guten Geistern verlassen gewesen zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Glaubt man denn in dem hohen Ministerium, daß sich der wesentlichste Teil der Volksernährung dekretieren ließe
Hier kann man doch nur auf dem Wege, den ich angedeutet habe, etwas erreichen.
Die Bäckerorganisationen haben sich von Anfang an dem Ziele der Hebung des Roggenverzehrs dienstbar gemacht.
Ich selber, der ich heute noch Obermeister einer großen Innung bin, habe in unzähligen großen und kleinen Versammlungen, in Artikeln in Landwirtschaftsblättern und auch in Tageszeitungen Aufklärung zu schaffen versucht, habe meinen Kollegen Anweisung gegeben, habe auch die D) Gründe dafür angegeben, warum wir uns dieser Sache zur Verfügung stellen müssen.
In meinen Kreisen und überhaupt in meinem engeren Vaterlande Sachsen haben wir ja schon immer ohne gesetzliche Vorschriften und ohne Polizeiverordnungen reines Roggenbrot hergestellt und nach Gewicht verkauft.
Ich habe die Landwirte gefragt, ob sie denn von dem Bäckermeister billigerweise mehr verlangen können, als daß er reines Roggenbrot backt, zu dem er, wie es bei uns üblich ist, ein OOprozentiges, also ein niedrig ausgemahlenes Roggenmehl verarbeitet.
Darauf ist mir übereinstimmend gesagt worden: Nein, mehr verlangen wir auch gar nicht.
Und dann sehen Sie sich einmal die einzelnen Bestimmungen der drei verschiedenen Brotgeseize bis auf das neueste an.
Das sind Vorschriften, die zum größten Teil dem Ziel durchaus nicht dienen, aber auf der anderen Seite erheblichen Schaden hervorrufen.
Geradezu paradox ist es, daß reines Roggenbrot nach der ergangenen Ausführungsverordnung als »Mischbrot« bezeichnet werden muß.
Ist denn das der Zweck des Brotgesetzes, daß man erneut große Gruppen Arbeitsloser schafft
Das kann meines Erachtens niemals die Aufgabe einer gesetzlichen Maßnahme in der Gegenwart sein, und ich bedauere nur, daß solche Gesetze, mit einem gewissen Junktim versehen, dem Herrn Reichspräsidenten zur Unterschrift vorgelegt worden sind.
Darf ich mit einigen Sätzen auf die Bestimmungen des neuen Brotgesetzes eingehen.
Der ursprüngliche Entwurf verlangt zwar vom Bäcker eine Deklaration darüber, aus welchen Rohstoffen er gebacken habe.
Er verlangte aber keineswegs vom Müller, daß er seine Mahlerzeugnisse deklariere.
Dazu bedurfte es in der 52 382Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Bienei: (xv )
Abgeordneter.)
A) Ausschußberatung erst eines nachdrücklichen Vorstoßes eines Mannes, der die Dinge kennt.
Weil ich die Grunderkenntnis im Ausschuß mit Fingern greifen konnte, brachte ich dann zu den späteren Beratungen im sogenannten 1.
Ausschuß, der die Aussührungsbestimmungen zum Brotgesetz beschlossen hat, Brot von 60er und 80er Ausmahlung aus meinem eigenen Betriebe mit und war aufs äußerste erstaunt, welche Fragen dann an mich gerichtet wurden.
Prominente Herren, vor denen ich hohe Achtung hatte und noch habe, fragten mich bei dem 60er Brot: Was ist denn das für Weizenbrot
Ich sagte: Das ist reines Roggenbrot, 60er Ausmahlung.
Da schüttelten die Herren den Kopf und sagten, sie hätten sich unter Roggenbrot etwas ganz anderes vorgestellt sie seim der Meinung gewesen, das Roggenbrot müßte ganz schwarz aussehen.
Ein anderer Vorgang, der sich im Erfrischungsraum abgespielt hat.
In einem Kreise von Kollegen, dem ich angehört habe, war eben wieder einmal eine solenne Bäckerhetze vom Stapel gelassen worden.
Daraufhin hatten wir unten im Erfrischungsraum gemeinsam am Tisch gesessen.
Es waren dieselben Herren, die oben so sachverständig getan hatten, und auch eine Dame aus Ostpreußen war dabei, Sie werden wissen, wer.
Es stand wunderschönes Brot auf dem Tisch.
Da habe ich gefragt: Bitte, meine Herrschaften, was ist denn das für Brot, daß Sie eben gegessen haben
Da sagten die Herren und die Dame: Sehr gutes Brot!
Ich habe darauf gesagt: Charakterisieren Sie mir doch das Brot zu welcher Sorte gehört es eigentlich
Ich habe keine Antwort bekommen und habe dann gesagt: Das ist reines Roggenbrot, von einem Berliner Bäckermeister, die angeblich gar kein Brot backen können, hergestellt.
Die Herrschaften waren baff.
Trotzdem waren die Herren später im Fraktionsraum immer wieder die Sachverständigen für Roggenbrot, das heißt mir gegenüber nicht.
Das neue Brotgesetz bringt ja eine Verbesserung in der Beziehung, daß es große Lücken und solche Dinge, die mißverständlich waren und insbesondere bei den Mühlen große Zweifel hervorgerufen haben, beseitigt, indem nämlich Z 1 klipp und klar sagt: Diese vier Brotstufen müssen aus Mehl hergestellt werden, entweder von 0 bis 60 oder von 0 bis 100 oder in einem späteren Paragraphen, ausgemahlen 0 bis 50.
Zweifellos eine Verbesserung, die aber an sich eine große Bedeutung für die Landwirtschaft nicht hat.
Damit man sich aber nach dem Grundsatz, den ich vorhin schon einmal ausgesprochen habe: Teile und herrsche!
erneute Unannehmlichkeiten, eine erneute Brüskierung leistete, sagt man auf einmal im § a, daß in Schank- und Speisehäusern künftig kein Weizengebäck mehr ausliegen und verkauft werden darf.
Da denkt man nicht an den Fremdenverkehr, an die Kurorte, an den Ausländer, der doch immer ein so beliebter Gast im Deutschen Reiche ist.
Man denkt nicht an die Verärgerung, auch nicht daran, daß man mit dieser Bestimmung große Betriebe des Bäckergewerbes einfach ruiniert.
Ich habe gestern abend einer Besprechung beigewohnt und dort zu meinem Erschrecken Kenntnis davon erhalten, daß infolge dieser Vorschrift, die ja in wenigen Tagen in Kraft treten soll, allein in Berlin 600 Bäckergesellen heute schon die Kündigung in der Hand haben.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
In der Besprechung waren auch Vertreter der verschiedenen Gewerkschastsrichtungen anwesend Sie hätten nur hören sollen, wie die über diese verrückte Maßnahme geurteilt haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschastspartei.)
Eine andere Bezeichnung habe ich dafür nicht.
Glaubt man denn bei den Landwirten, bei der Regierung, daß durch derartige Bestimmungen auch nur ein Sack Roggen mehr verbraucht werden wird
Nein, cs wird sich genau so auswirken, wie wenn man vorschriebe, daß das Weizenmehl durch Beimischung von 15, 20, 30 Prozent Roggen im Werte vermindert werden solle.
Der gesamte Mehlverbrauch würde sich noch weiter senken.
Machen Sie die Probe aufs Exempel!
Ich wollte, ich hätte Unrecht ich glaube es aber nicht.
Mit solchen Dingen kann man aber auch keine Versuche, keine Proben aufs Exempel machen denn die Schäden, die dadurch hervorgerufen werden, sind nicht wieder gutzumachen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Man legt hier einem Berufsstande Opfer auf, von dessen bisheriger Leistung man sich offenbar kein Bild gemacht hat.
Ich kann Ihnen nur sagen, was sich im Sachsenlande abgespielt hat.
Wir haben seit Februar 1928 in neun bis zehn Stufen die Preise für unsere Brotprodukte ständig gesenkt.
Wir haben die Preise auch dann nicht heraufgesetzt, wenn in der Zwischenzeit Kurven nach oben gekommen sind.
Das ist alles durch die statistischen Ämter nachweisbar.
Seit Jahr und Tag tragen wir insofern ein Opfer, als den Erwerbs losen, insbesondere denen, die in der Wohlfahrtspflege stehen, die Brotnahrung zu 10 Prozent unter dem Tagespreis verkauft wird.
Das sind Opfer, wie ich sie, möchte ich sagen, noch von keinem anderen Berufsstande gesehen und erlebt habe.
Das ist nicht gemacht worden, um Dank dafür zu bekommen aber Fußtritte und Beschimpfungen hatten wir nicht erwartet.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Nun will ich kurz zum Schluß kommen.
Wird das Gesetz, was hier drinsteht, und macht die Reichsregierung ihre Absicht nicht wahr, daß sie, wenn die Notverordnung einmal angenommen sein wird, gern Wünsche und Anträge auf baldige Änderung entgegennehmen wolle, dann wird man die geschlossene Opposition des Berufsstandes gegen sich haben, der die Brotnahrung in der Hand hat.
Nur mit diesem Berufsstand werden vernünftige gesetzliche Bestimmungen ihren Erfolg haben.
Auch die Brotversorgung in der Zwangswirtschaft nach dem Kriege ist im wesentlichen dort gut gegangen, wo die Behörden es verstanden haben, ihre Aufgabe mit den Berufsangehörigcn zu lösen, nicht dort, wo man von oben herunter dekretiert hat, was sich nicht dekretieren läßt.
Man sollte dock endlich glauben, daß man nach den bitteren Erfahrungen, die wir im Deutschen Reich gemacht haben, den Satz gelten läßt: Wenigstens noch Achtung vor dem täglichen Brot!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Die ReichsPartei des deutschen Mittelstandes, die auch landwirtschaftliche Wähler in ihren Reihen hat, ist die letzte, die nicht Verständnis für die Notlage der Landwirtschaft hätte.
Sie hat, wie ich schon vorhin ausführte, 383 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Biener (rv )
Abgeordneter.)
() auch dann an ihrer Seite gestanden, wenn sich die Maßnahmen zugunsten der Landwirtschaft auf dem Rücken des gewerblichen Mittelstandes ausgewirkt haben.
Sorgen Sie dafür, meine Herren, daß diese Kreise, die heute an Ihrer Seite stehen, die immer an Ihrer Seite gestanden haben, nicht dadurch eines Besseren belehrt werden, daß sie in die Opposition auch Ihnen gegenüber gedrängt werden, was ich bitter beklagen würde.
Ich selber, der ich nunmehr über 34 Jahre im öffentlichen Leben stehe, habe immer an Ihrer Seite gestanden, ich habe immer auf seiten der Landwirte gestanden.
Es ist mir aber bald fraglich geworden, ob diese Linie richtig gewesen ist, wenn das üblich werden sollte, was ich in der letzten Zeit zu beobachten Gelegenheit hatte.
Das nur als meine persönliche Auffassung.
Warnen möchte ich aber davor, die Dinge zu überspannen.
Denn wenn es an den Lebensnerv eines Berufsstandes geht das wissen Sie doch selber, meine Herren Landwirte, wie es Ihnen tut —, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn auch aktive Maßnahmen Platz greifen, die Ihnen vielleicht nicht erwünscht sind.
Sorgen Sie dafür, daß diese Befürchtungen unberechtigt sind und wollen Sie mit uns in Gemeinschaft, Landwirtschaft, Müller, Bäcker und Handel, der dazugehört, arbeiten!
Sorgen Sie mit dafür, daß dieses vierblättrige Kleeblatt eine segensreiche Arbeit leistet.
Sie werden den Vorteil davon haben, und wir wollen Ihnen dazu dienen.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Kleiner.
Dr. Kleiner (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Brüning hat gestern auf meinen rein sachlichen Zwischenruf: »Die Behandlung der Tributfrage ist charakteristisch für den Kurs der deutschen Gesamtpolitik« eine durchaus unsachliche, persönliche und gehässige Antwort gegeben.
Ich hätte nicht geglaubt, daß die Gepflogenheiten seiner neuen Koalitionsfreunde so schnell auf einen bisher in Form und Haltung achtbaren Mann abfärben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die deutschnationale Reichstagssraktion gibt den Empfindungen und dem Wunsche der überwiegenden Mehrheit der Ostmärker Ausdruck, wenn sie auch an dieser Stelle auf die erschütternden und empörenden Vorgänge jenseits der Grenzen hinweist.
Der Herr Außenminister Dr. Curtius hat gestern hier die Ansicht vertreten, daß Kundgebungen der gesamten Nation gewissermaßen überflüssig seien.
Er bezeichnete sie, indem er darauf hinwies, die Regierung sei aus dem Stadium der Agitation in das der Aktion übergetreten, als Agitation.
Darin erkennen wir den grundlegenden Unterschied in der Auffassung zwischen uns und der herrschenden Richtung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Eine dem nationalen Willen, der Empörung des deutschen Volkes entspringende Kundgebung ist nie und nimmer eine Agitation.
Sie ist vielmehr die Quelle einer dynamischen Kraft, die gleichsam aus dem Herzen des deutschen Vaterlandes an die Grenze strömt.
Sie (O) ist heute das einzige, was wir unseren bedrängten Volksgenossen zur Wiedererstarkung ihres Glaubens und ihres Willens geben können, des Glaubens und der Hoffnung, die infolge des schmählichen Versagens unserer Regierung zu Bruche gegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich gebe nicht wieder, was die amtlichen Vertreter sagen- ich gebe auf Grund täglicher Rücksprachen mit dem bedrängten Volkstum das wieder, was unsere Volksgenossen selbst denken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn in irgendeinem Lande der Welt ein Volkstum so wie jetzt das Deutschtum durch die Polen geschändet worden wäre das ganze Muttervolk wäre entbrannt in Empörung, und die Minister hätten sich selbst an die Spitze der Bewegung gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Bei uns ist das anders.
Bei unseren amtlichen Stellen und bei den Zwischenrufern gilt in den Zeiten nationalen Unglückes: Und setzet ihr nicht die Ruhe ein, nie wird euch die Ruhe gewonnen sein!
Das, wäs sich jetzt da drüben abgespielt hat Sie haben gestern und heute durch Ihr Lachen bei der Darstellung dieser Vorgänge durch Herrn Rosenberg bewiesen, daß Sie kein Empfinden und kein Gefühl für die Not unserer Landsleute haben —, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) 1 ii) erscheint jedem, der es nicht selbst erlebt hat, als die Phantasie eines fiebrigen Kopfes.
Wir kennen diese Vorgänge aus drei Aufständen.
Wir haben gegen die Aufständischen gekämpft und wissen, was das für Kreaturen sind.
Winken Sie doch nicht ab!
Sie haben hinter dem Ofen gesessen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Nicht das ist das schlimmste, daß die Regierung Pilsudski die Wahl zu einer Farce gemacht hat- viel schlimmer und entscheidend ist, daß die polnischen Machthaber die Grenzgebiete unter einen einseitigen Kriegszustand versetzt haben, daß seit Monaten durch die polnischen Machthaber eine Atmosphäre der Angst, der Furcht und des Grauens erzeugt worden ist, welche dazu bestimmt ist, die Deutschen zu zermürben, die Deutschen zu lähmen, so daß kein Deutscher es wagen kann, sich auch nur zu rühren.
Unter dem Befehl des obersten Beamten der Wojewodschaft gaben.
die Aufständischen einen Mobilmachungsbefehl gegen das Deutschtum heraus, der alle Kampfhandlungen gegen unsere Brüder und Schwestern bis ins einzelne dahin regelte, daß der Deutsche Volksbund zu vernichten, die deutschen Zeitungen zu zerreißen, die deutschen Stimmzettel zu verbrennen, die deutschen Versammlungen zu sprengen sind, kurzum, daß das deutsche Volk dauernd in der Furcht vor grausigen Ereignissen zu halten ist.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Wer nicht einmal in einer solchen Atmosphäre gelebt hat, weiß freilich nicht, was das bedeutet.
Ein schlagender Beweis für die Verantwortung des Herrn Graczinsky!
52 384 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Or.
Kleiner (ONV), Abgeordneter.)
Mehrere Insurgenten schlagen drei Meister nieder.
Der eine der Insurgenten ist der Untergebene des Meisters.
Er wird entlassen.
Der Polenführer verlangt Wiedereinstellung.
Die Betriebsführung, die Generaldirektion, sie lehnen ab.
Eine halbe Stunde später läutet der höchste Beamte der Wojewodschaft Graczinsky die Generaldirektion an und erzwingt die Wiedereinstellung des Insurgenten mit der Bemerkung: »Was fällt Ihnen ein!
Sie verderben mir die ganze Wahlpropaganda, wenn Sie einen meiner Aufständischen desavouieren.
« (Rufe bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten: Unerhört!)
Angesichts dieser Stellungnahme des höchsten Beamten der Wojewodschaft wundert es niemand, daß Schreckenstaten Wirklichkeit geworden sind wie die in Gollassowitz, Hohenbirken und Niederwilcra.
Ich kann und muß sie darstellen, und ich bin neugierig, ob diese Herren dann noch den Mut aufbringen, zu lachen, wenn wir die Not des deutschen Volkstums behandeln.
(Sehr gut!
rechts.)
In Gollassowitz das sind alles Nachrichten von Augen- und Ohrenzeugen kamen am 22.
November die Aufständischen auf Lastwagen hinein.
Ein Mann trat aus dem Hause.
Sie glaubten, es sei der Pastor es war der Küster und schlugen auf ihn ein.
Er flüchtete in die Schule.
Sie schlugen auf die Kinder ein.
Die Bevölkerung, die rein deutsch ist, bat die Polizei um Hilfe.
Die Polizei lehnte ab.
Um 9 Uhr kamen die Aufständischen wieder, zerschlugen die Scheiben der Gemeindeschule und des Gemeindehauses.
Die Bauern, nicht gewillt, sich widerstandslos totschlagen ( zu lassen, setzen sich mit dem, was sie haben, zur Wehr.
(Zurufe rechts: Das war richtig!)
Zwei Stunden später kommen die Aufständischen wieder, und nun, in der Finsternis, in dem allgemeinen Durcheinander wird der polnische Wachtmeister Schnapka getötet.
Die Frau des Getöteten trifft die Wahrheit, wenn sie an der Leiche sagte: »Schuld an dem Tode meines Mannes sind diejenigen, die die Aufständischen in das Dorf gebracht haben«.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber nicht die Schuldigen werden ins Gefängnis gesetzt, sondern 40 deutsche Bauern.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Sie müssen die Nacht hindurch nicht nur in der Finsternis des Kellers stehen- (Lebhafte Ruse rechts: Wo ist der Außenminister )
Das interessiert ihn doch nicht das ist ihm gleichgültig.
(Entrüsteter Zuruf des Abgeordneten Dr. Cremer: Unerhört!)
Also diese 40 deutschen Bauern müssen nicht nur die Nacht hindurch in dem Keller stehen, sondern sie müssen zum Teil auf Kohlen knien bis zum Morgen.
Was tut nun der polnische Innenminister Skladowski
Er gibt einen Bericht heraus, in dem es heißt: »Deutsche Stoßtrupps haben einen polnischen Wachtmeister ermordet«, und schon am nächsten Tage das ist für Herrn Dr. Curtius bestimmt lesen wir im »äournal cko Odnevs«: »Die deutsche Minderheit ermordete (O) einen polnischen Polizeikommandanten«.
(Entrüstete Rufe rechts: Unerhört!
Wo ist der Außenminister )
An dieser Fixigkeit hätte sich unser Auswärtiges Amt ein Beispiel nehmen können, (sehr richtig!
rechts) und es wäre in dem Vorteil gewesen, daß es die Wahrheit sagen konnte.
Nun kommt der zweite Fall: Hohenbirken.
Nicht einmal diese entsetzlichen Dinge brachten die hohen Herren in Berlin aus ihrer Ruhe.
(Erneute stürmische Rufe rechts: Wo ist Curtius
Curtius soll kommen er muß das hören!)
In Hohenbirken brachen 20 Aufständische ein.
Ich kann den Sachverhalt nur in aller Kürze skizzieren.
Sie zerschlugen sieben Heimstätten.
Sie malträtierten fünf Deutsche, den Deutschen Neugebauer rissen sie aus dem Bett, schlugen auf ihn ein, bis er in Anwesenheit seiner Tochter sagte: »Schießt mich doch tot, ich kann das nicht länger erdulden«.
Darauf die Aufständischen: »Schwöre, du Aas, daß du am nächsten Sonntag die Liste 1 und nicht die Liste 12 wählst«.
(Der Neichsaußcnminister Dr. Curtius betritt den Saal.
Ruse rechts: Was sagt Herr Dr. Curtius dazu
Abgeordneter Dr. Kahl: Was hat Herr Dr. Curtius damit zu tun )
—Er muß das einmal kennenlernen, weil er keine Ahnung hat, Herr Geheimrat, genau so wie Sie.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Daraufhin sagte dieser gefolterte Mann: »Sie können M) doch von mir als Katholiken nicht verlangen, daß ich einen falschen Schwur leiste«.
Sie schlugen aufs neue auf ihn ein mit der Bemerkung: »Da hast du, Katholik«.
Sodann, eine Stunde später, holten sie den alten Mann Mandrich aus seinem Zimmer sie schlugen mit Ochsenziemern auf ihn ein.
Dann legten sie ihm eine Schlinge um den Hals und zerrten ihn auf das Feld.
Was sagt nun der polnische Innenminister
Er erklärt: »Trotz der Hetze einer gewissen deutschen Presse ist kein Angehöriger der deutschen Minderheit getötet worden«.
(Entrüstete Rufe rechts: Unerhört!)
Ich weiß nicht, was schlimmer ist: der Tod im Kampfe oder Folterqualen, wie sie dieser Mann und wie sie der deutsche Vertrauensmann Geizke in Niederwilcza erleben mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesem Mann kamen sie ebenfalls, zerschlugen seine Einrichtung und forderten ihn auf, das Wahlgeld herauszugeben.
Er habe keins!
Darauf zerrten sie ihn in das geschlossene Auto der polnischen Landgesellschaft Nolnik, und während der Wagen losfuhr, maltraitierten sie ihn mit Stöcken und Fußtritten in den Leib.
(Erregte Rufe: Unerhört!)
Am Waldrand- (Zurufe von den Kommunisten: Wie bei uns!)
—1 »Wie bei uns!
« sagt hier einer das ist typisch!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Jawohl, ganz wie bei uns!)
385 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Dr. Kleiner (VKV), Abgeordneter.)
() Dann setzen Sie sich mit Herrn Severing auseinander.
(Weitere Zurufe von den Kommunisten: Mit den Berliner Erwerbslosen und den deutschen Arbeitern macht Ihr es genau so!
Erregte Gegenrufe.
Zuruf von den Kommunisten: Heuchelei!
Große Erregung.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Mever (Franken), ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Iadasch (zum Redner): Sprechen Sie doch über Do.
Lange, den Insurgentenführer, den Sie als Gemeindevertreter in Oberschlesien aufgestellt haben!)
Dr. Kleiner (DdiV), Abgeordneter: Die Gewaltherrschaft in Preußen lehnen wir genau so ab wie alle anderen Gegner der preußischen Regierung.
Aber nie und nimmer würde ich es wagen zu sagen, daß einer meiner innerpolitischcn Gegner, und sei er Sozialdemokrat, solcher Schandtaten fähig wäre, wie die Polen sic begangen haben.
(Erregte Zurufe.
Glocke.)
Dieser arme Deutsche Geizte das ist nackte Wahrheit und keine Propagandaredc wurde an den Waldrand gestellt.
Man gab ihm zwei Minuten Bedenkzeit, er solle das Geld herausgeben.
Er habe keins!
Darauf schleppten sie ihn in das eiskalte Wasser eines Waldbaches.
Dort mußte er so lange bleiben, bis die Füße erstarrten.
Dann kam er heraus.
Er mußte sich selbst die Schuhe und die Strümpfe ausziehen und dann schlug einer der Banditen, nachdem man ihn auf die (L) Erde geworfen hatte, so lange auf die nackten Fußsohlen ein, bis dem Verbrecher der Arm den Dienst versagte.
(Pfui-Nuse rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Wenn das ein Kommunist oder Arbeiter gewesen wäre, hätten Sie sich nicht aufgeregt!
Große Unruhe.
Weitere Zurufe: Ihr seid von demselben Geist beseelt!
Denkt an die Fememorde, die Ihr begangen habt!
Erregte Gegenrufe rechts.)
Der Mann wurde bewußtlos.
Er wurde wieder ins Auto geschleppt, und man warf ihn aus der Mitte des Weges in den Chausseegraben.
Meine lieben Landsleute und Herr Außenminister, an diesem Mann könnten Sie sich ein Beispiel nehmen denn trotzdem er vom Fieber gepackt war und trotz der entsetzlichen Qualen, die er ausgestanden hatte, ist dieser Mann am Sonntag darauf zur Wahlurne gegangen und hat seine Stimme für Deutschland abgegeben.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn Sie wüßten, wie diesen Menschen ums Herz ist, wie empört sie über Ihre lasche Haltung sind, Sie würden dann endlich erwachen und das Volk zum Einsatz gegen diese Barbarei aufrufen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Das ist der sechste der gewaltsamen Aufstände, der Massenaustreibungen gegen die Deutschen.
Was das bedeutet, kann nur derjenige beurteilen, der noch heute täglich das entsetzliche Los von Hunderttausenden Flüchtlingen sieht, die bis zu dieser Stunde keine Heimat und keine Existenz gefunden haben.
Aber wieder, wie immer, wenn das deutsche Volk von (6) Fremden geprügelt wird, gibt es Deutsche, die dem Deutschtum in den Rücken fallen.
(Abgeordneter Iadasch: Und Sie stellen Insurgentenführer als Kandidaten auf!)
Der »Montag-Morgen« vom 30.
November bringt es fertig, uns Deutschen die Absicht der Provokation eines Krieges gegen Polen zu unterschieben.
Er schreibt, ohne den Schimmer eines Beweises, der Stahlhelm, die Nationalsozialisten und andere Bünde hätten die Absicht gehabt, über die Grenze zu marschieren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist ein ganz unerhörter Schwindel.
Aber das Ullsteinblatt hat wieder einmal die Geschäfte unserer Feinde besorgt.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Wie immer!)
Auf ganz ähnlicher Bahn bewegt sich das Zentralorgan der größten Partei Deutschlands, der jetzt noch größten, hoffentlich nicht mehr lange!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Am 27.
November wagt es der »Vorwärts«, die Treuekundgebung der Studenten als den Ausbruch des Irrsinns zu bezeichnen, (hört!
hört!
und erregte Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) und in dem Schlußsatz dieses Artikels steht folgendes: Solcher asiatischen Horden, die sich sehr gern als urgermanisch ausgeben, gibt es auf deutschem Kulturboden genug.
1 (Zurufe von den Deutschnativnalen und den Nationalsozialisten: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Im Namen der nationalen Ostmärker muß ich diese Beschimpfung des nationalen Deutschlands, diese Gleichsetzung deutscher Freiheitskämpfer mit den polnischen Verbrechern auf das entschiedenste zurückweisen.
(Zustimmung und lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Daß Herr von Gerlach den Gipfel der Niedertracht erklimmt, wundert niemand.
Ich muß mich in diesen Dingen in der Darstellung zusammenfassen.
Er hat im »Generalanzeiger für Dortmund« den Polen das Material geliefert, das der Innenminister Skladkowski, benutzt hat, um den Schwindel zu verbreiten, daß die Polnische Minderheit in Deutschland bedrückt würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen und den Nationalsozialisten.)
Gegenüber diesen Lügen des polnischen Innenministers stelle ich fest, daß das bedrängte deutsche Volkstum nicht einmal den Versuch gemacht hat, sich zu wehren und irgendwie Vergeltung zu üben für die Drangsalierung unserer Volksgenossen.
Nicht einem Polen ist etwas geschehen!
Die polnischen Veranstaltungen konnten in voller Ruhe vor sich gehen.
Herr Außenminister Dr. Curtius, es ist mir, der ich die Minderheitenfrage seit Beginn der unglücklichen Zerreißung der Ostmark verfolge, unfaßbar, wie Sie uns gestern unterschieben konnten, wir hätten die Absicht, irgendwie das Recht der Minderheiten zu verleugnen.
Wir verlangen nicht etwa die Abschaffung der Mlnderheitenrechte in Deutsch386 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Dr. Kleiner (VHV), Abgeordneter.)
land wir verlangen nur eins: die Abschaffung-der Bevorzugung des Polentums!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Das ist es, was wir verlangen.
Ich möchte ausdrücklich, um solchen fortgesetzten Angriffen vorzubeugen, hier erklären: Wir bekennen uns aus innerster Überzeugung zu dem Recht jedes Volkstums auf die Freiheit seiner Kultur und seiner Sprache.
Das entspricht dm Grundsätzen des alten preußischen Staates.
Das entspricht unserer festen Überzeugung, nämlich der Überzeugung, daß im Gegensatz zu der bisherigen Außenpolitik, Deutschland seinen Willen und sein Ziel nach Osten richten muß, weil Deutschland als Führervolk in der Mitte Europas dazu bestimmt ist, in dem kommenden Deutschen Reich zugleich Schutz und Schirm für alle Völker Mitteleuropas zu sein, die in einem starken und in einem freien Deutschland die beste Gewähr ihrer eigenen Freiheit und ihrer eigenen Selbständigkeit sehen werden.
Diese Völker werden uns aber nur dann Achtung entgegenbringen, wenn wir endlich den polnischen Frechheiten entgegentreten.
Und, Herr Außenminister Dr. Curtius, die Neuordnung Mitteleuropas wird nicht mit Frankreich und mit Polen, sondern gegen Frankreich und gegen Polen erfolgen!
(Lebhafte Zustimmung, Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Einige ganz typische Beispiele für die unglaubliche Bevorzugung des Polentums und für die Knochenerweichung gegenüber dem polnischen Staat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Knochenerweichung ist bester als Gehirnerweichung!)
Fa, daran leiden Sie schon lange!
(Zustimmung und große Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ein deutscher Lehrer geht an der Grenze bei Miechowitz spazieren und sagt den Kindern: seht, da drüben ist auch deutsches Land, das uns die Polen gestohlen haben.
Darauf kommt der Polenführer und schlägt bei dem Rektor, den er der Ähnlichkeit des Namens wegen verwechselt hat, einen entsetzlichen Krach.
Der Rektor sagt, ich habe mit den Minderheitsschulen gar nichts zu tun.
Darauf der Pole: auch Sie werden noch einmal hinter dem Karren hergehen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Nach einiger Zeit folgt die Entscheidung der Oppelner Regierung- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Latrinenparole!
—Stürmische Rufe vou den Nationalsozialisten: Unerhört!
Zahlreiche Abgeordnete der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei drängen nach dem Tisch des Hauses vor.
Große Unruhe.
—Abgeordneter Dreher: Unverschämtheit!
Auch Abgeordnete der Sozialdemokratischen Partei begeben sich nach den Plätzen vor dem Tisch des Hauses.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Ich bitte, die Plätze einzunehmen!
(Anhaltender großer Lärm.)
—Herr Abgeordneter Förster, ich bitte, Ihren Platz ceeinzunehmen.
(Fortgesetzte lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten und von den Deutschnationalen.
Lebhafte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
—Herr Abgeordneter Dreher, meine Aufforderung an die Abgeordneten, die Plätze einzunehmen, gilt auch für Sie!
(Anhaltender Lärm.)
Ich bitte um Ruhe!
(Abgeordneter Graßmann: Wir wünschen einen Ordnungsruf!
Wir sind keine Lumpen und Verbrecher!
Das verbitten wir uns!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich zu melden, der mit Bezug auf die Mitglieder der Sozialdemokratischen Fraktion den Ausdruck »Verbrecher« gebraucht hat.
Es meldet sich niemand.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
(Fortgesetzte große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte wiederholt, die Plätze einzunehmen.
Dr. Kleiner (vdlV), Abgeordneter: Der Rektor erhält einen Verweis, dm er unterschreiben muß, solche Redensarten künftig zu unterlassen, weil er sonst ungeeignet sei, in Oberschlesien den Lehrerberuf auszuüben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
1 Ein Beispiel von vielen!
Als die Heimattreuen bei einer Kundgebung gegen die Zerreißung Oberschlesiens Flugzettel verteilen wollten, auf denen nur die Worte standen: »Deutsche, vergeßt es nie«, da wurde die Verteilung dieser Flugzettel auf Anordnung des Auswärtigen Amts verboten.
(Stürmische Pfui-Rufe von den Deutschnationalen und von den Nationalsozialisten.)
—Das war noch der Vorgänger von Herrn Dr. Curtius.
Die Verteilung wurde verboten, »um die Atmosphäre des Friedens und der Versöhnung nicht zu stören«!
(Erregte Zurufe rechts.)
Als ein Nationalsozialist stellvertretender Amtsvorsteher werden soll, wird die Bestätigung der Regierung versagt.
Die Regierung wird darauf aufmerksam gemacht, daß dann ein Pole der Nachfolger wäre.
Darauf die Regierung: erstens ist es kein Pole, und zweitens stände der Bestätigung, wenn er ein Pole wäre, nichts im Wege.
(Großer Lärm und Pfui-Rufe rechts.)
—Das war die preußische Regierung.
Meine Damen und Herren!
Daß die Regierung nichts gelernt hat, erkennen Sie daraus, daß der Regierungspräsident von Oppeln in den letzten Tagen ein Verbot öffentlicher Kundgebungen unter freiem Himmel herausgegeben hat.
Das ist typisch.
Es klebt auf allen Plakatsäulen Oberschlesiens.
Fch habe gestern die Mitteilung bekommen: Hier Plakate, die uns befehlen, idie einzige Waffe wegzuwerfen, die wir noch haben, in der 387 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(vr.
Kleiner (MV), Abgeordneter.)
Öffentlichkeit unsere Treue und unseren Willen zum Widerstand zu bekunden.
(Pfui-Rufe rechts.)
Drüben Plakate, in denen die Mobilmachung gegen die Deutschen angeordnet wird.
Hier heißt es: es lebe der Völkerbund, es lebe der Weltfriede und die Versöhnung mit Polen!
Drüben heißt es: Rottet die Deutschen aus, schlagt sie tot, der Völkerbund gibt Euch seine Freude kund!
(Lebhafte Zurust von den Deutschnationalen.)
Nun frage ich Sie: Wie wollen wir Vertrauen zu einer Regierung haben, die in einer der schwersten Stunden des Volkes derart versagt
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Erst hörten wir nichts, die Minderheitenschutzverträge schienen unbekannt zu sein.
Dann hieß es, das Material müsse erst auf dem Dienstwege gesichtet, gedreht und noch einmal gedreht werden, (Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) bis die Polen sich ins Fäustchen lachen konnten und die Deutschen so lange Spießruten gelaufen waren, daß kaum noch etwas zu verderben war.
Und nun, nach Wochen, schickte man uns Herrn Dr. Joseph Wirth.
(Schallende Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Ja, meine Herren, daß wir zu einem vr.
Wirth, einem Minister, nach dessen Ansicht der Feind rechts steht, kein Vertrauen haben, das bedarf wohl nicht des Beweises.
Ich sehe ihn noch heute, als ich vom Freikorps Oberland von Annaberg nach Breslau kam, in der (ö) Jahrhunderthalle sagen: »Ich stehe und falle mit OberE schlesien!
« (Lachen und Zurufe rechts.)
Oberschlesien ist gefallen, Herr Wirth ist schnell wieder aufgestanden.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Und nun zu Herrn vr.
Curtius.
Herr Dr. Curtius hat gestern den Mehrheitsbeschluß des Auswärtigen Ausschusses als einen Wahnwitz bezeichnet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Außenminister, ein solcher Verkehrston des Ministers gegenüber der Mehrheit eines Ausschusses sollte in einem System, das auf dem Standpunkt der Souveränität der Majorität steht, wirklich ausgeschlossen sein.
(Sehr wahr!
rechts.
Reichsminister des Auswärtigen Dr. Curtius: Sie brauchen mich nicht zu belehren!)
Sie mich auch nicht, Herr vr.
Curtius, Ihre Zeit wird bald abgelaufen sein!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Herr vr.
Curtius hat es bei den Verhandlungen über das deutsch-polnische Liquidationsabkommen als großen Erfolg hingestellt, daß nunmehr endlich der Druck von den deutschen Minderheiten genommen werde.
Hier haben Sie die Antwort der Polen.
Herr Außenminister, gehen Sie einmal zu Ihren volksparteilichen Bundesgenossen im Osten, die werden Ihnen dasselbe sagen, was ich Ihnen sage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, es ist nicht nötig, über diesen selbstzufriedenen und (6) seltsamen Herrn Außenminister mehr zu sagen.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wen hat Preußen geschickt
Preußen schickte uns erst Herrn Abbegg und dann Herrn Ratbenau.
Ich frage, ist es in Deutschland wirklich so weit, daß in den preußischen Ministerien die Fragen des deutschen Volkstums ausgerechnet von Juden behandelt werden
(Stürmische Zurufe bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Ich frage weiter: Warum hat die Reichsregierung nicht sofort Herrn Rauscher abberufen, dessen politisches Kartengebäude kläglich zusammengebrochen ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Rauscher ist wie besessen von der Idee, das deutschpolnische Liquidationsabkommen und den deutsch-pol, nischen Handelsvertrag um jeden Preis durchzubringen.
Er hat nur die eine Sehnsucht, im strahlenden Licht seiner diplomatischen Erfolge auf der Stufenleiter einer zeitgemäßen Karriere emporzusteigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Er gehört, wie die meisten Herren, die Herr vr.
Curtius nach Warschau schickt, zu den Menschen, die von der aalglatten Liebenswürdigkeit, von der katzenhaften Geschmeidigkeit und von der Tücke der Polen restlos eingewickelt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dieser Geistesrichtung und dieser Regierung zu streiten, hat keinen Sinn.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
1 lv) Setzen wir an die Stelle der Paneuropäer, der Phantasten, der vertrockneten Bureau- und Salonmenschen endlich lebendige (Zurufe von den Sozialdemokraten) ja, nicht solche, wie Sie, die uns zwölf Jahre lang ins Unglück gebracht haben!
—, (Händeklatschen bei den Deutschnationalen) kampferprobte Männer, dann wird es nicht mehr möglich sein, daß zum zweiten Male der Pole mitten in dieser Zeit seiner Schreckensherrschaft der Welt die Lüge einhämmert, nicht Polen, sondern die deutsche Minderheit sei schuld an der Störung des Friedens im polnischen »Kulturstaat«.
Konnten wir überhaupt von einer Regierung der marxistischen Demokratie erwarten, daß sie in einer Stunde der Not etwas Durchgreifendes, etwas Erfolgversprechendes tut
Hatte Herr Brüning und hätte Herr Braun in dieser Stunde den Mut gehabt, etwas Durchgreifendes zu tun, dann mußten die Herren die Konsequenzen gegen sich selbst, gegen ihr System, gegen die zwölfjährige verhängnisvolle Erfüllungspolitik ziehen, die sie getrieben haben.
Diesen Mut erwarten wir weder von Herrn Brüning noch von Herrn Braun.
Dieses System hat das Recht verwirkt, Deutschland nach außen zu vertreten, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) weil es nicht mehr die Vertretung des lebendigen deutschen Volkes darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
388 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Dr. Kleiner (IMV), Abgeordneter.)

Mögen die Herren sich noch einige Monate ihres beschaulichen Daseins erfreuen.
Ob in Kürze oder in naher Zukunft das wissen wir, daran glauben wir, dafür kämpfen wir, daß diese Regierung und dieses System so bald wie möglich vom Thron gestürzt werde, damit, meine lieben Volksgenossen, endlich der Weg frei wird für ein deutsches Reich, in dem wieder regieren Ehre, Würde, Freiheit (Zuruf im Zentrum: Unsinn!)
und ein Wille gegen das Ausland, ein deutsches Reich, das Schutz und Schirm ist nicht nur für uns, sondern für die Volksgenossen rings um den verkrüppelten deutschen Lebensraum, ein deutsches Reich, das im Sinne Hugenbergs und Hitlers (Lachen links und in der Mitte) nur ein Ziel kennt, (große Heiterkeit links und in der Mitte Abgeordneter Dr. Frick: Sie werden nicht mehr lange lachen!
Lösen Sie doch auf, dann verschwinden Sie!)
ein deutsches Reich, das im Sinne- (große andauernde Unruhe) ich sage also: auf daß ein deutsches Reich erstehe durch unsere Kraft, das nur von dem einen Willen beseelt wird, von dem Willen zur deutschen Freiheit!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Thüringen).
Schumann (Thüringen) (XD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einer der brutalsten Angriffe auf die Lebenshaltung der deutschen Werktätigen, die eine furchtbare Auswirkung haben werden, sind die Bestimmungen der Notverordnung über den Wohnungsbau und den Mieterschutz.
Mein Vorredner hat Mißhandlungen vorgetragen, die kein Mensch billigen wird.
Aber ich erinnere an das Wort des Malers Heinrich Zille, der erklärt hat, daß man mit einer Wohnung einen Menschen genau so töten könne wie mit einem Beile.
Weder mein Vorredner noch andere Redner dieser ganzen Debatte haben auch nur ein Wort übrig gehabt für diesen Skandal, daß in Deutschland Tausende von Kindern in elenden Barackenwohnungen dahinsiechen.
Es ist kaum ein Jahr her, am 17.
Dezember vorigen Jahres war es, da hat dieser Reichstag in seiner Mehrheit, nur geben die Stimmen der Kommunisten, Reichsrichtlinien für das Wohnungswesen beschlossen, die nach unserer Meinung damals schon nur Sand in die Augen der Mieter gewesen sind.
Heute ist das klar, heute geht sogar der Reichsfinanzminister, der vorgestern noch davon sprach, er wolle den Armen helfen, dazu über, 400 Millionen Reichsmark aus der Hauszinssteuer zu stehlen und sie dem Wohnungsbau zu entziehen.
Damals wurde festgestellt, daß schon eine Million Wohnungen fehlte, daß 300 000 baufällig seien, daß jährlich 30 000 weiter baufällig würden und daß 900 000 Wohnungen überbelegt seien.
Man hatte in diesen Richtlinien ein Programm, um den Wohnungsmarkt wieder »normal« zu machen.
Und seht legt diese Regierung, ohne Kritik bei anderen Parteien dieses Hauses zu finden, ein Programm vor, durch das der Wohnungsbau in ein paar Jahren völlig gedrosselt (6) sein wird.
Statt jährlich 375 000 Wohnungen will Herr Dietrich nur dulden im nächsten Jahre 215 000 Wohnungen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) im Jahre 1935 aber nur noch 35 000 Wohnungen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet: solange überhaupt noch aus öffentlichen Mitteln der Wohnungsbau gefördert werden soll, werden nur 660 000 Wohnungen gebaut, obwohl das Statistische Neichsamt selbst feststellt, daß der Neubedarf an Wohnungen in den nächsten fünf Jahren 1 274 000 beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von den neuen Wohnungsbedürftigen in den kommenden fünf Jahren werden also 614 000 Familien ohne Wohnung bleiben.
Ziehen wir das Fazit, so werden im Jahre 1935 1 700 000 Familien in Deutschland ohne Wohnung sein und 510 000 deutsche Familien in abbruchreifen Wohnungen Hausen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Herren Hausbesitzer bestreiten diese Wohnungsnot, auch der bisherige Justizminister Dr. Bredt.
Die Herren Hausbesitzer wagen es, wie z.
B. der Hausbesitzcrverein von Stettin, zu erklären, daß von den dortigen 18 000 Wohnungsuchenden 4 000 schon befriedigt seien, weil sie in Not- und Barackenwohnungen untergebracht seien.
(Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!)
Herr Domsch hat sich hier darüber aufgeregt, daß Söhne und Töchter von Hausbesitzern keine Wohnung (v) bekommen könnten.
Nun, mögen sie doch diese Baracken beziehen, wenn sie sie der anderen Mieterschaft zuweisen.
Diesen Angriff auf den Wohnungsbau konnte sich die Regierung Brüning nur leisten, weil schon bisher im alten Reichstag kein ernsthafter Protest gegen diese Pläne der Regierung erhoben worden ist.
Alle die Anträge, die die gesamte deutsche Mieterschaft fordert, die Herabsetzung der Mieten auf 100 Prozent und die volle Verwendung der Hauszinssteuererträge zum Wohnungsbau sind in diesem Hause von allen Parteien abgelehnt worden.
Es war auf der Dresdener Tagung des Bundes deutscher Mieter, wo der Wohnungsfachmann der Sozialdemokratie, Herr Lipinski, sich in seiner Begrüßungsrede entschuldigte und zugab, daß die Sozialdemokratie die beiden Anträge auf Herabsetzung der Mieten und auf volle Verwendung der Hauszinssteuer zum Wohnungsbau abgelehnt habe, weil sie den Gemeinden die Gelder nicht entziehen wolle.
Ich erinnere auch an die Rede, die Herr Wissest, Mitglied der Sozialdemokratischen Partei, am 14.
November in Magdeburg gehalten hat, wo er am Schluß sagt: »Es handelt sich beim Regierungsprogramm wahrlich nicht um ein Aufbauprogramm, sondern um ein Abbruchprogramm.
Die Herren, die dieses Programm zu verantworten haben, sitzen in der Wilhelm straße.
« Meine Herren, die Herren, die das Programm mitzuverantworten haben und die heute durch ihre Entscheidung auch die Verantwortung für diese Absichten auf sich nehmen, sitzen in der Lindcnstraße 3.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie sind es, die an der Spitze der Miewrvereine stehen, die die Mietervereine Hunderte von Protestresolutionen 389 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Schumann (Thüringen!
(Lk), Abgeordneter.)
l) schreiben lassen, die uns hier im Reichstag zugehen, und die dann hier ihre eigenen Entschließungen verneinen und die Interessen der Mieterschaft verraten.
Dazu kommt, obwohl keine neuen Wohnungen erstehen, der Abbau des Mieterschutzes.
Die Termine, die angegeben worden sind, sind auch nur eine Täuschung.
Bereits am 1.
April nächsten Jahres soll das Wohnungsmangelgesetz weiter außer Kraft gesetzt werden das Reichsmietengesetz soll für alle die Wohnungen nicht mehr gelten, für die das Wohnungsmangelgesetz aufgehoben ist.
Die Berufung auf die gesetzliche Miete soll schon jetzt ausgeschaltet werden.
In solchen Orten, wo kein Wohnungsmangel mehr besteht, soll bei der Exmittierung die Zubilligung einer Ersatzwohnung nicht mehr zulässig sein.
Man will also weitere Tausende von Arbeitern in gesundheitsschädlichen Holzbaracken und in Eisenbahnwagen unterbringen.
Man regt sich auf über Mißhandlungen deutscher Arbeiter und Bauern durch die Polen, aber die eigenen Lands leute in Deutschland lassen Hunderttausende von deut scheu Arbeitern in elenden Kellerwohnungen und Löchern verkommen.
Die Mieterschaft spricht in ihren Protesten die Hoffnung aus, daß dieser Reichstag eine Änderung bringen möge.
Laßt diese Hoffnung fahren!
Wie Herr Brüning hier droht und diktiert, so muß die deutsche Mieterschaft wie ein Mann aufstehen und mit der gesamten Arbeiterklasse auf dem Boden des Klassenkampfes gegen jene kämpfen, die ihnen das Dach über dem Kopfe rauben wollen denen müssen sie die Faust unter die Nase schlagen und sich selber freien Boden und eine Wohnung erkämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Breslau).
Er ist nicht im Saal.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Troßmann (Nürnberg).
Er ist ebenfalls nicht im Saal.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Westarp.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Der Herr Abgeordnete Schneider (Breslau) ist inzwischen erschienen.
Ich erteile ihm das Wort.
Schneider (Breslau) (dlSV.
I '), Abgeordneter: Deutsche Volksgenossen!
(Lachen bei den Kommunisten.)
Von dieser Stelle aus, wo der Notruf über unser ganzes Vaterland schallt, rufe ich Ihnen, den Abgeordneten des deutschen Volkes zu: 808!
Landwirtschaft des Ostens in höchster Not.
(Lärm und Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren der Linken, wir sind es gewohnt, von Ihnen mit Spott und Hohn überschüttet zu werden.
Das Wort Landwirtschaft wirkt immer wie ein rotes Tuch.
In keiner Weise wurden die Belange der Landwirtschaft von Ihnen bisher vertreten.
Keine deutsche Regierung hat den Mut gefunden, den wirklichen Kampf um die Erhaltung unserer Scholle in den Mittelpunkt unserer Politik zu stellen.
Sie wollen nicht erkennen, daß die Zukunft Deutschlands in der AckerReichstag 1930.
10.
Sitzung.
schölle ruht.
Die Notverordnung ist für die Landwirt- (6) schaft ein Schlag ins Wasser.
Nicht der Bauer wird den Nutzen davon ziehen, sondern, wie gewöhnlich die Schmarotzer der deutschen Volkswirtschaft.
Sie, meine Herren von der Linken, nehmen für sich das Recht in Anspruch, die einzigen Vertreter der deutschen Arbeiter zu sein.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Jawohl!)
Von allen Ihren Phrasen wird der Arbeiter weder satt noch froh.
Gehören die Landarbeiter, unsere Mitarbeiter in der Landwirtschaft nicht auch zum deutschen Arbeiter
Glauben Sie, ihnen helfen zu können, wenn Sie die Landwirtschaft zugrunde richten
Wo ist das soziale Interesse, -das Sie immer heucheln
Wie können wir unsere Mitarbeiter anständig entlohnen, wie können wir die soziale Lage der Landarbeiter heben, wenn Sie mit allen Ihren volkswirtschaftlichen, handelspolitischen und zollpolitischen Maßnahmen die Produktionskraft der deutschen Scholle zerstören
Können oder wollen Sie nicht einsehen, daß mit dieser Wirtschaftspolitik den deutschen Landarbeitern am wenigsten gedient ist
In allen Ländern der Welt besteht eine große Überproduktion an Lebensmitteln aller Art, an Produkten des täglichen Lebens, von denen wir deutschen Bauern einen großen Teil selbst erzeugen können.
Da aber die ineisten Länder im allgemeinen billiger produzieren als wir, stehen wir heute in schärfster Konkurrenz gegen die Einfuhr vieler zum Lebensunterhalt benötigter Produkte.
Überall ist die Erzeugung von Lebensmitteln viel stärker angewachsen als die Bevölkerungszahl.
Wenn wir Deutschen uns nicht vor dieser Uberschwem- Mt mung schützen, ist eine Rentabilität auf irgendeinem Gebiete der Landwirtschaft nicht möglich.
Noch hätte es einen Sinn, ertragreichere Produkte und Möglichkeiten der Mehrproduktion zu schaffen.
Wir können in einzelnen Zweigen die Produktion billiger gestalten!
Aber alles Rationalisieren, Mechanisieren und Technisieren hat eine Grenze.
So mancher Landwirt ist an zu intensiver Rationalisierung zugrunde gegangen.
Wir wollen vernünftige Preise, die wenigstens die Gestehungskosten decken, die volkswirtschaftlich tragbar sind und uns ermöglichen, unseren Mitarbeitern bessere Lebensbedingungen zu schaffen.
Wir wollen auch gern Steuern zahlen.
Wir wissen ganz genau, daß ohne verfügbares Kapital weder ein Staat noch sonst ein Wirtschaftsbetrieb lebensfähig sein kann.
Aber die Abgaben und Lasten, die heute an direkten und indirekten Steuern auf der Landwirtschaft ruhen, sind einfach untragbar.
Warum all dies
Weil eine Konsumentenpartei fast allein über unsere Geschicke bestimmt.
Ihr ist es ganz gleich, ob die notwendigsten Lebensmittel des Volkes im Lande erzeugt werden, oder ob wir argentinisches Fleisch, kanadischen Weizen, holländisches Gemüse oder polnische Kartoffeln essen.
Das ist das Grundübel unserer heutigen Wirtschaftspolitik!
Der deutsche Bauer hat wirklich versucht, durch höchste Sparsamkeit in allen Zweigen eines Betriebes, durch eine gesunde Rationalisierung, Verminderung der Unkosten, bessere Bearbeitung des Ackers, bessere Saat- und Pflanzenpflege seine Wirtschaft vor dem Zusammenbruch zu schützen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
53 390 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend Len 6.
Dezember 1930.
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Schneider (Breslau), wenn die Glocke des Präsidenten ertönt, haben Sie zu schweigen.
Derartige Streitigkeiten, meine Herrschaften (zu den Kommunisten) das wissen Sie doch können nicht durch Zwischenrufe geklärt werden.
Sie können ja dann von der Tribüne des Hauses hier Ihre Ansicht vertreten.
Ich bitte also um Ruhe.
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
Schneider (Breslau) (N VD), Abgeordneter: Mit unermüdlichem Fleiß war der Bauer bestrebt, aus der ihm anvertrauten Scholle Nahrungsmittel für das deutsche Volk zu schaffen.
Möglich war dies nur, besonders im Kleinbesitz, weil der Bauer selbst und alle seine Familienmitglieder von früh bis spät unter harter Arbeit ihr täglich Brot verdienten, für ihre Arbeitsleistung nichts berechneten, keinerlei Ansprüche an das Leben stellten.
Alles war aber vergebens!
Der Bauer erntet nur Spott und Hohn.
Immer mehr schwindet im Ausland das Vertrauen zur wirtschaftlichen Kraft des deutschen Volkes.
Werden die Kredite gesperrt, sind wir nicht mehr in der Lage, die eingeführten Lebensmittel zu bezahlen, dann kommt der Tag, wo in den weitesten Schichten der Bevölkerung wieder bitterste Not einzieht, und versagt dann die deutsche Scholle und sie wird versagen, denn wir müssen heute Raubbau treiben —, der deutsche Bauer ist nicht schuld daran!
Wer die katastrophale Lage der Landwirtschaft am eigenen Leibe verspürt hat, ist sich auch vollkommen über die Ursachen dieses Zusammenbruchs klar.
Ich will hier nur als Schulbeispiel einen Vergleich ziehen, der zeigt, (8) wie lächerlich gering das Interesse der gesetzgebenden Körperschaften für die außerordentliche Bedeutung der Pflanzenzüchtung im Vergleich zu anderen volkswirtschaftlichen Belangen ist.
Von dem gesamten Etat des Reichs, der Länder und der Provinzen werden man höre und staune!
überhaupt nur zwei Prozent zur Förderung der Landwirtschaft ausgegeben.
Von dieser Summe gehen zunächst etwa 50 Prozent für das Schulwesen ab, weitere 35 Prozent zur Förderung der Tierzucht nur ein Prozent fließt der Förderung der Pflanzenzucht zu.
Ist das nicht haarsträubend
Ist das nicht ein Mißverhältnis, wie man es sich schlimmer, grotesker gar nicht vorstellen kann
Dieses unglaubliche Mißverhältnis wird am besten durch den statistischen Nachweis gekennzeichnet, daß Deutschland für die Kaninchenzucht und Ziegenzucht mehr ausgibt als für die ganze Pflanzenzüchtung.
»Unser täglich Brot« können wir ja aus dem Auslande beziehen.
Daß durch diese Geldabwanderung die Arbeitslosigkeit vermehrt wird, die Kaufkraft schwindet und die deutsche Scholle stirbt, danach fragt keine deutsche Regierung.
An Stelle des Nepublikschutzgesetzes wäre ein Saatenschutzgesetz viel angebrachter gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erscheint ein Braunhemd auf der Straße, dann wackelt die Republik in allen ihren Fugen.
Wenn aber eine intensive Ackerkultur durch behördliche Maßnahmen auf Jahre vernichtet wird, dann gibt es keinen Schutz keine lanorätliche Verfügung droht mit Strafe kein Gummiknüppel Hilst nach.
Es liegt ja keine Gefahr vor, baß die heutigen Machthaber in Preußen aus ihren Polstersesseln und von der Futterkrippe verjagt werden.
Wir fragen die Herren der Regierung: Warum än- 6, dern Sie die Beimischungspflicht von Spiritus zum Betriebsstoff nicht sofort in einen Beimischungszwang um
Wissen Sie nicht, daß in den Ostprovinzen der Preis für gute Speisekartoffeln auf 60 Pfennig herabgesunken ist, weit unter den Erzeugerpreis
Warum schreiten Sie nicht ein gegen die unerhörten Zwangsbeitreibungen und -Versteigerungen
Wollen Sie nicht erkennen, daß hierdurch Tausenden von Bauern jede Weiterführung ihrer Wirtschaft unmöglich gemacht wird
Warum haben Sie bisher noch nicht eine Antwort gefunden gegen die Stenerungerechtigkeit gegenüber den Bauern
Warum dringen Sie nicht endlich durch, daß die von Ihnen uns versprochenen Preise für landwirtschaftliche Produkte auch tatsächlich erreicht werden
Warum schreiten Sie nicht ein gegen die Millionenprofite der Kalitrnsts und Stickstoffwerke
Haben Sie nicht gelesen, daß die I. G. -Farben 3, 2 Millionen Reichsmark an 65 Aufsichtsratsmitglieder verteilt hat
Daß der Finanzfürst Jakob Goldschmidt in einer Generalversammlung zum Ausdruck brachte, Kaliaktien seien nur etwas für Feinschmecker
Die Rentabilität der deutschen Landwirtschaft muß unbedingt wiederhergestellt werden.
Das sind die eigenen Worte des Herrn Ernährungsministers.
Meine Herren, es muß doch endlich einmal von dieser Stelle aus dem deutschen Volk klipp und klar gesagt werden, warum die deutsche Landwirtschaft versagen muß.
Schuld daran sind in erster Linie unsere Führer.
Sie haben die Belange der Landwirtschaft nicht erfaßt sie haben total versagt.
Sie glaubten, durch großangelegte Vorträge über Weltwirtschaft und internationale WeltPolitik die Interessen der deutschen Bauern zu fördern und erreichen das Gegenteil.
Die Führer unserer berufsständischen Organisationen predigten die Förderung des Kreditwesens, Konjunkturforschung, Rationalisierung, überschwemmten das Platte Land mit einer Unzahl wissenschaftlich ausgebildeter Facharbeiter, trieben Klassenpolitik und vernichteten durch diese Überorganisation das gesamte deutsche Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie Pilze wuchsen die Organisationen aller Art aus dem Boden.
Zahlreiche Derbandsleiter, Syndici, Direktoren, Aufsichtsräte bereicherten sich an der Not der Landwirtschaft, aber genützt haben alle diese Verbände nicht das geringste.
Die Kraft des einzelnen wurde aufgerieben, die Einheit zersplittert und die Erträge der L-cholle gingen immer mehr zurück.
Kredite!
Kein Bauer hatte bisher mit Wechseln gearbeitet.
Von allen Seiten wurden sie ihm angeboten: Kredite auf Düngemittel, Futtermittel, Saatgut, Maschinen.
Der Bauer wurde in der unsinnigsten Weise zu Ausgaben verleitet, die er bei sparsamer Wirtschaft unbedingt vermeiden konnte.
Der Bauer schrieb quer bei einem Noggenpreis von 12 Mark und mußte zahlen, wie der Roggen auf 6 Mark gefallen war außer Zinsen und Spesen zahlte er die doppelte Summe zurück.
Denken Sie an die Roggenschuldner!
Wieviele haben den drei- bis vierfachen Betrag und an Zinsen 15 bis 20 Prozent zurückzahlen müssen.
Früher, in der »verruchten« wilhelminischen Zeit, da war das Wucher, da kamen diese Leute hinter Schloß und Riegel.
Die Roggenbank ist rein privat, sie be391 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Schneider (Breslau) 1 Abgeordneter.)
ruht nicht auf gemeinnütziger Grundlage, sondern hat das Ziel, möglichst viele Gewinne zu machen, damit die armen Aktionäre bei der Dividcndenverteilnng nicht zu schlecht wegkommen.
Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft will einen Strom von Kapital in die östliche Wirtschaft hineinleiten, um alle dort vorhandenen Produktionsmöglichkeiten unter intensivster Anspannung aller Kräfte zu nutzen.
Meine Herren, alle Kreditmaßnahmen von Reich und Staat haben bisher immer das Gegenteil erreicht von dem, was man bezwecken wollte.
Ich verweise auf Ostpreußen.
Für wirkliches Geld gibt es eine natürliche Grenze, das Produkt oder die Ware für Kredite gibt es diese Grenze nicht.
Deshalb hört der Kredit, das heißt Las Versprechen von Geld, auf, sobald er nicht in irgendeinem festen Verhältnis zum Geld oder zur Ware steht, die wirklich vorhanden ist.
Die während des Weltkriegs entstandenen Goldschulden der Welt sind mehr als 1 500 Milliarden Goldmark geschätzt worden, während die Goldwerte der Welt sich nur auf 40 Milliarden Goldmark stellen.
Dieses Gold wird in strengster Weise durch einige wenige Männer kontrolliert.
Es gibt ihnen die Gewalt in die Hände, nach ihrem Gutdünken über die wirtschaftlichen Kräfte der einzelnen Völker zu verfügen.
Noch jedesmal, wenn große Schläge gegen unser Volk geführt wurden: Instation, Deflation, Verschacherung der Reichsbahn, der Reichsbank, beim Dawes- und DoungPlan, berichteten die Zeitungen von großen weltwirtschaftlichen, weltpolitischen Reden unserer Führer.
Wir sind durch diese falschen Wirtschaftslehren in hinterlistiger Weise vollständig unter fremde Gewalt gebracht worden, viel leichter und gründlicher, als dies je durch kriegerische Zerstörung möglich gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Keine militärische Eroberung irgendeines Landes hat jemals eine so furchtbare Vernichtung im Wirtschaftskörper eines Volkes gezeitigt, als die unsinnigen Lehren unserer Führer der Wirtschaft.
Nach einer Erklärung des Reichsarbeitsministers im Mai dieses Jahres werden jährlich 23 Milliarden aus dem deutschen Wirtschaftskörper herausgequetscht.
4 Milliarden gehen hiervon an Reparationsleistungen, Schuldentilgung, Verzinsung an das Ausland restlos verloren.
Diese 4 Milliarden bedeuten für die nationale Volkswirtschaft einen Verlust von 10 bis 12 Milliarden im Umlauf eines Jahres an Löhnen und Gehältern für werktätige Arbeit.
Kein vernünftig denkender und national fühlender Volkswirtschaftler kann deshalb einen Abbau der Löhne befürworten, solange diese Abzüge für Tributzahlungen verwandt werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wer hierfür eintritt, ist kein Vertreter der deutschen Arbeiterschaft, der Beamten, sondern ein Verräter am Arbeiter und am Volkswohl.
(Sehr gut und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
83 vom Hundert aller öffentlich-rechtlichen Ausgaben werden für soziale Zwecke, allgemeine Fürsorge, Beamtenpensionen und Gehälter benötigt, llber 12 Millionen Personen oder 20 vom Hundert der gesamten deutschen Bevölkerung erhalten Unterstützungen aus diesen öffentlich-rechtlichen Mitteln.
Das Bitterste hierbei ist, daß trotz dieser 19 Milliarden, die für soziale Zwecke und für Fürsorge aufgebracht werden, der Arbeiter für jeden Krankenschein, für jedes Rezept noch 50 Pfennig ertra bezahlen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Um seine todkranken Kinder, seine schwererkrankte Frau wieder gesund zu machen, muß der arme Mann noch außer den hohen wöchentlichen Beiträgen zur Krankenkasse diese Gelder aufbringen.
Warum
Damit die Krankenkassen große Paläste errichten können oder sich als Bankinstitute ausbauen.
(Sehr gut!
und Zurufe von den National, sozialisten: Damit die Bonzen leben können!)
Das nennt man im heutigen Staat sozial!
Nach Berichten von Apothekern hat sich der Absatz von Medikamenten seit dieser Verordnung um 50 vom Hundert verringert.
Während die sozialen Lasten ins Riesenhafte wachsen, überall neue Steuern hcrausgepreßt werden, die landwirtschaftlichen Betriebe durch Sonderlcistungcn erdrückt werden, zahlen die Düngergesellschaften und andere Monopolbetriebe Millionen an ihre Aufsichtsratsmitglieder und Aktionäre.
Wieviel Schweiß und Blut deutscher Arbeiter, deutscher Bauern hängt an diesen Millionen, die man den Drohnen der Wirtschaft in ihren unersättlichen Nachen wirft, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) während die gesamte Landwirtschaft durch den seit 1928 andauernden Preissturz allein des Getreides, hervorgerufen durch unsere unverantwortliche Wirtschaftspolitik, im vergangenen Jahre einen Verlust von 500 Millionen Goldmark zu verzeichnen hatte!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Wurzel allen Übels liegt hauptsächlich in der Preisbestimmung an der Produktenbörse.
An der Produktenbörse herrscht der Jude das ist seine unbestrittene Domäne.
Er diktiert die Preise für alle landwirtschaftlichen Produkte, nicht zum Wohl und Wehe der deutschen Volkswirtschaft, sondern im Sinne des talmudistischen Grundsatzes: 1 »Vermögensberaubung der Nichtjuden.
« (Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ganz gleich, ob Landwirte, Händler, Kaufleute oder Gewerbetreibende in Frage kommen.
Selbst der größte Gegner wird nicht behaupten können, daß die Produktenbörsen das Interesse der Landwirtschaft verfechten.
Nicht landwirtschaftliche oder volkswirtschaftliche Belange sind maßgebend bei den Notierungen unserer Produkte, sondern die nichtigsten Gründe werden herangezogen, um ein ständiges Schwanken der Preise zu veranlassen.
Zur finanztechnischen Irreführung des Volkes dient das Schlagwort: die Notierungen an der Börse sind das Ergebnis von Angebot und Nachfrage.
In Wirklichkeit sind die Kurse das Resultat abgekarteter und sehr genau funktionierender Manöver des Generalstabs der Börsenfürsten.
(Zustimmung und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Der Kommandeur heißt Severing!)
Warum hat jeder Händler Zutritt zur Börse
Warum muß aber der Landwirt seinen Stand verleugnen und noch 5 Mark Eintrittsgebühr zahlen, wenn er sich davon überzeugen will, wie seine im Schweiße des Anb 392 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Schnei-er IBreslauj V )
Abgeordneter.)
gesichts produzierten Waren für ein Butterbrot verschleudert werden
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich selbst als Landwirt, Reichstagsabgeordneter und j Mitglied der Nationalsozialistischen Deutschen Ar-: beiterpartei erhielt keine Eintrittskarte für die Berliner!
Produktenbörse.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
1!
Warum mußte die Aktion zur Stützung des Roggens zusammenbrechen, wobei Händlerfirmen bis 20 000 Tonnen Roggen vorverkauften und nur einige 100 Zentner fest an der Hand hatten
Weil zu fast 90 Prozent Juden die Produktenbörse beherrschen und mit unseren Produkten auf allerhöchsten Befehl des Generalstabs der Finanzgewaltigen in Wallstreet Schindluder treiben.
Wie lange will das deutsche Volk noch diese Schmach ertragen
(Ironischer Zuruf von den Kommunisten: Deutschland erwache!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
In allen Kreisen des Ostens stehen die Bauern am Ende ihrer Kraft sie können einfach nicht mehr.
Die schweren Unwetterkatastrophen im Oktober und November gaben ihnen den Rest.
Die Aussichten für die Zukunft sind trostlos, die Acker verwüstet, verschlemmt, versauert.
Keine Hilfe von der Regierung!
Rücksichtslose Eintreibung der untragbaren Tribute!
Ein erschütternder Zug der Sehnsucht nach seelischer Befreiung und Erlösung aus dieser wirtschaftlichen Ver sklavung geht durch alle Provinzen des Ostens.
Im mer rücksichtsloser und zuversichtlicher treten die Polen auf.
Ihr Ziel ist die Oder.
Aus allen Schichten der Bevölkerung hört man die bange Frage: warum geschieht nichts hat die Regierung kein Interesse mehr für uns, sollen wir Polen werden
« Ganz offen spricht man das aus.
Das Vertrauen zur Regierung ist restlos geschwunden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Warum wird das Militär aus den Grenzgarni-!
sonen bis zur Oder zurückgezogen
Warum soll das!
Landgericht in Oels abgebaut und nach Breslau ver-!
legt werden
Warum werden die Bewohner des Ostens als Stiefkinder behandelt
Wir sind deutsch i und wollen deutsch bleiben.
Unsere Scholle ist uns heilig.
(Lebhafte Zustimmung bei den National- sozialisten.)
I Geredet und geschrieben wurde nun wirklich zur Genüge!
1!
Im Namen der Bauern und Landarbeiter, im In-!
teresse der Volkswirtschaft fordern wir die sofortige 'Durchführung unserer Vorschläge und Anträge.
Mit elementarer Gewalt wird das Volk sich von seinen Fesseln lösen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Schlachtruf zur Rettung der deutschen Scholle ist für uns Nationalsozialisten ein Ruf zum heiligen Kriege der ganzen Nation.
Heil!
(Stürmischer Beifall und Rufe bei den Nationalsozialisten: Heil!)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Troßmann (Nürnberg).
1 Trotzmarrrt (Nürnberg) (UV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine Ausführungen sollen sich auf die Kapitel der Notverordnung: Arbeitslosenversicherung, Krankenversicherung und Wohnungswirtschaft erstrecken.
Zur Frage der Arbeitslosenversicherung kann ich mich kurz fassen.
Die Verbesserungen der letzten Notverordnung bestehen in der Zurücknahme der Ausschließung der Jugendlichen unter 17 Iabrcn vom Unterstützungsbezug und in der Milderung der Kürzung der Unterstützung für die Kurz beschäftigten.
Beides begrüßen wir.
Die Wirtschaftskrise hat die Arbeitslosenversicherung vor eine ungeheure Aufgabe und auch Gefahr gestellt.
Unser Standpunkt ist: eine Regierung und Parteien, die sich die Aufgabe stellen, die Arbeitslosenversicherung über diese schwierige Zeit hinwegzuführen und ihren Zusammenbruch zu verhindern, haben eine große Tat geleistet.
In der Erhebung der Krankenscheingebühr sind nun erfreulicherweise Milderungen dadurch eingetreten, daß die Erwerbslosen, die Invaliden und leider nur teilweise die Kriegsbeschädigten von der Zahlung der Krankenscheingebühr befreit worden sind.
Es wäre wünschenswert gewesen, daß man alle Kriegsbeschädigten unter die Befreiungsbestimmung hätte fallen lassen.
Bezüglich des Arzneikostenbeitrags ist die Milderung eingetreten, daß nach lOtägiger Krankheit eine Heranziehung der Kranken zu den Arzneimittclkosten nicht mehr erfolgt.
Das ist ganz gewiß eine wesentliche Verbesserung.
Ein Zweifel ist darüber entstanden, ob diese Bestimmung auch für die mitversicherten Familienangehörigen gilt.
Ich glaube, man wird diesen Zweifel so lösen müssen, daß man auch die Familienangehörigen in die Vergünstigung bezüglich der Entlastung vom Arzneibeitrag einbezieht.
(Abgeordneter Helmerich: Leistungsfähige Krankenkassen sollten von derartigen Beschränkungen befreit werden.)
Ein Bedauern muß ich bei dieser Gelegenheit aussprechen, und zwar darüber, daß man auch hier den Artikel 48 der Reichsverfassung dazu benutzt hat, die Zuständigkeit der Landesversicherungsämter in der Beaufsichtigung der Krankenkassen erheblich einzuschränken.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein zwingender Grund dafür, diese Einschränkung auf Grund der Notverordnung vorzunehmen, hat nicht vorgelegen.
Wir müssen leider Gottes feststellen, daß die Notverordnung auch hier in manchen Dingen für die Durchsetzung von Wünschen in Anspruch genommen worden ist, die man wahrscheinlich auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung nicht hätte durchsetzen können.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zusammenfassend muß ich sagen: die Kürzungen im Sozialetat und die Verminderung der Leistungen in der Arbeitslosenversicherung und in der Krankenversicherung stellen eine sehr starke Belastung der breiten Masse des Volkes dar.
Man muß aber noch hinzunehmen die vorgenommene Kürzung der Löhne und Gehälter, so daß tatsächlich gesagt werden kann: die breiten Massen müssen in einem erheblichen Maße an der Sanierung der Reichsfinanzen und an der Belebung der Wirtschaft beitragen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1980.
(Troffmann Nürnberg) (LV), Abgeordneter.)
Wenn man diese Feststellung macht, darf man wohl die Hoffnung ausspreche », daß in kommenden besseren Zeiten man sich an diese ungeheuren Opfer erinnert.
Eine bedenkliche Tendenz muß ich in diesem Zusammenhang aber doch feststellen.
In weiten Kreisen unseres Volkes wird beklagt, daß bei der Lohnkürzung wie bei der Gehaltskürzung zu stark die Tendenz zum Ausdruck gekommeit ist, die unteren Einkommen verhältnismäßig zu stark zu belasten und nach oben hin zu viel Rücksichten walten zn lassen.
(Abgeordneter Schwarzer Oberbayerns: Berücksichtigung der kinderreichen Familien!)
Wo die stärkere Leistungsfähigkeit vorbanden ist, hätte man in der heutigen Notzeit ruhig schärfer zugreifen dürfen.
Etwas längere Ausführungen muß ich zu dem siebenten Teil der Notverordnung, zur Wohnungswirtschaft machen.
Man kann eine ganze Reihe von Gesichtspunkten herausheben, zunächst den Versuch der Angleichung des Wohnungsbaues an die tatsächlichen Bedürfnisse, dann die Anpassung der Mieten an die Leistungsfähigkeit der Mieter, die Freimachung von Kapital für die allgemeine Wirtschaft und die Beschaffung von Kapital für den Wohnungsbau, weiter den Versuch, das Wachstum der Großstädte einzudämmen, die Siedlung auf dem Lande hervorragend zu fördern und schließlich die allmähliche Beseitigung der Wohnungszwangswirtschaft und den Versuch, auf dem Gebiet der Wohnbauunternehmungen, Bausparkassen usw.
Adelstände zu beseitigen beziehungsweise die Zubilligung des Charakters der Gemeinnützigkeit besser zu regeln.
Das sind eine Reihe von wichtigen Gesichtspunkten, und es ist leicht verständlich, daß über diese Dinge sich sehr viele Meinungen herausbilden.
Man kann schon sagen: Es ist nicht so ganz unberechtigt, wenn behauptet wird, daß die Interessenten hier stark übertriebene Einflüsse ver suchen und daß die Minister, die für diese Dinge verantwortlich sind, sich in dem Übermaß von Forderungen kaum mehr auskennen.
Die Wünsche gehen ja zum Teil sehr stark gegeneinander.
Nun zu den einzelnen Punkten folgendes: In der Frage der Angleichung des Wohnungsbaues an die tatsächlichen Bedürfnisse darf nicht der Zustand eintreten, daß die staatliche Unterstützung des Wohnungsbaues sich allein auf den Bau von Klein- und namentlich Kleinstwohnungen beschränkt.
Man darf namentlich in bezug aus Kleinstwohnungen nicht zu weit gehen.
Bei allem Wohlwollen für die Förderung des Kleinwohnungsbaues darf man die Klein- und Kleinstwohnungen nicht so ausgestalten, daß sich vielleicht noch notdürftig Raum biete für den Mann und die Frau, daß aber kein Platz mehr für die Kinder vorhanden ist.
In diesem Punkt muß man verlangen, daß die Bedürfnisse der kinderreichen Familien entsprechend berücksichtigt werden und daß man sich nicht einseitig auf den Bau von Kleinstwohnungen beschränkt, die vielleicht in Zukunft gar nicht mehr vermietbar sind, weil ein großer Teil auch der unbemittelten Mieter sich nicht bewegen läßt, in solche kleinen Wohnschachteln hineinzuziehen.
Es wird dann gewünscht, daß man bei der Umstellung und Finanzierung des Wohnungsbaues ein so gemäßigtes Tempo nimmt, damit die bisher am Wohnungsbau beteiligten Kreise sich auch auf die neuen 393 Verhältnisse umstellen können.
Ich glaube, diesem Wunsche sollte Rechnung getragen werden.
Ein sehr schwieriger Punkt ist die Forderung der Anpassung der Mieten an die Zahlungsfähigkeit der Mieter.
Ich möchte da zunächst bemerken, daß wir unter dem ziemlich schwer erträglichen Zustand leiden, daß allmählich immer mehr Kleinwohnungsmieter zum Bezug von Neubauwohnungen gezwungen werden und der Zustand entsteht, daß die Altmieter verhältnismäßig gering und die Neubaumieter zu hoch belastet werden.
Daß hier eine Angleichung stattfinden muß, ist nicht zu vermeiden, und zwar eine Angleichung auf einer Linie, die es möglich macht, daß die nötige Rentabilität herauskommt denn sonst wird der Wohnungsbau einfach totgeschlagen.
Es ist da die Pflicht der Reichsregierung, eine normale Linie zu suchen.
Eine besondere Fürsorge muß man den kinderreichen Familien angcdeihen lassen.
Denn wie die Dinge in der Wohnungswirtschaft sich entwickelt haben, ist es leider sehr erschwert, daß kinderreiche Familien, namentlich in Großstädten, die Kosten für die benötigte Wohnung aufbringen können.
Ein weiterer sehr schwieriger Punkt, der durch die Notverordnung gelöst werden soll, ist die Freimachung von Kapital für die Allgemeinwirtschaft und auch für den Wohnungsbau.
Die Tendenzen gehen in diesem Punkt stark gegeneinander.
Man findet in weiten Kreisen kaum noch die Absicht der staatlichen Förderung des Wohnungsbaues als gegeben, wenn gleichzeitig verkündet wird, daß die Mittel für den Wohnungsbau aus der Hauszinssteucr, die seither über 800 Millionen betragen haben, nunmehr auf die Hälfte gekürzt werden.
Tatsächlich ist dies eine schmerzliche Erscheinung, und wenn es irgendwie möglich ist, Mittel für (v) den Wohnungsbau in höherem Maße zur Verfügung zu stellen, dann müßte dies geschehen.
Nun wird der Reichsregierung nicht geglaubt, daß sie für den Ausfall dieser 40V Millionen aus dem freien Kapitalmarkt Ersatz schaffen könne.
Einerseits wird behauptet: cs besteht die Möglichkeit gar nicht, den freien Kapitalmarkt für diesen Zweck in Anspruch zu nehmen.
Andererseits sagt man, daß sowohl der Auslandskapitalmarkt wie auch der inländische bei einer entsprechenden Gestaltung der Wohnungsgesetzgebung auch wieder mehr für den Wohnungsbau in Anspruch genommen werden kann.
Der Reichstag sollte sich dafür entscheiden, den Optimismus der Reichsregierung in diesem Punkte nicht zu zerstören.
Ich gebe ja zu, daß die Herren Nationalsozialisten in diesem Punkte keinen Optimismus hegen können denn eine Partei, die feierlich verkündet, daß sie bei gegebener Gelegenheit die »Zinsknechtschaft« abschaffe, kann natürlich nicht darauf rechnen, daß ihm je Auslandskapital oder auch Inlandskapital zu mäßigen Zinsen zur Verfügung gestellt wird.
Die Geldgeber werden im Segenteil eine Risikoprämie von seiten der Kapitalnehmer fordern.
Sie werden den Staaten, die starke Parteien haben, die solche Tendenzen vertreten, sagen: ihr könnt schon Geld haben, aber der Zinsfuß ist dann doppelt so hoch wie für andere Länder, die sich in dem Punkte einer klugen Mäßigung befleißigen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Also an und für sich haben diejenigen nicht das Recht zu berechtigten Anklagen, wenn im Punkte der Finan394Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat Herr Ab- (o geordneter Graf von Westarp.
(Trosimmrn sNürnberg)) V), Abgeordneter.)
trt.)
zierung des Wohnungsbaues, im Punkte der Aufnahme von Anleihen im In- und Ausland die Dinge nicht so gehen, wie wir es wünschen.
Wer die Kapitalaufnahmc sabotiert, kann hintennach solche Vorwürfe berechtigterweise nicht erheben.
Eine andere Forderung ist die Verhinderung des Wachstums der Großstädte und die vermehrte Siedlung auf dem Lande.
An und für sich ist das ein guter Gedanke.
Es wird sich aber auch hier darum handeln, daß man das richtige Maß einhält.
Eine Vernachlässigung der Interessen der großstädtischen Wohnungssuchenden soll durch diesen Programmpunkt ganz gewiß nicht herbeigeführt werden.
Der strittigste Punkt ist Wohl der des Abbaus der Wohnungszwangswirtschaft.
Ich will da an die vielen Eingaben und Zuschriften erinnern, die dem Reichstag in diesem Punkt zugegangen sind.
Ich nehme nur zwei heraus.
In einer Eingabe wird erklärt, daß die Mietervereine die schwersten Bedenken gegen die in der Notverordnung festgesetzten Termine der Aufhebung des Wohnungsmangelgesetzes am 1.
April 1934 und der sonstigen Mieterschutzgesetze am 1.
April 1936 hegen, und sie fügen an: an eine Aufhebung der Wohnungszwangsgesetze kann erst dann gedacht werden, wenn der Wohnungsmarkt vollständig in Ordnung gebracht ist, d. h. wenn so viel gebaut worden ist, daß eine große Nachfrage an Wohnungen nicht mehr besteht.
Also man fordert: zuerst bauen und erst dann wäre daran zu denken, die Wohnungsmangelgesetze abzumildern oder aufzuheben oder durch Einbau sozialer Bestimmungen in die diesbezüglichen Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Mietwesen eine Neuregelung herbeizuführen.
Eine andere Eingabe, von der Fachgruppe lL) Bauindustrie des Deutschen Industriellenverbandes, sagt: nein es muß umgekehrt verfahren werden, zuerst muß die Zwangswirtschaft beseitigt werden, und dann ist zu erreichen, daß wieder mehr gebaut wird, daß die private Bauwirtschaft sich wieder im notwendigen Maße am Wohnungsbau beteiligt.
Also die Auffassungen gehen hier geradezu gegeneinander.
Der rechte Weg wird auch da in der Mitte zu suchen sein.
Das soziale Mietrecht, das gefordert wird, ist in seinen einzelnen Punkten sehr umstritten.
Es liegen extreme Forderungen vor.
Man wird da auch den rechten Weg der Mitte suchen müssen.
In einer Gegenschrift zum Regierungsprogramm heißt es: das Wohnungsbaugramm zeigt einen Optimismus, der zu »verheerenden Auswirkungen« führen muß.
Wir dürfen da schon die Gegenfrage stellen: Wohin führt ein lähmender Pessimismus
Aus jeden Fall werden wir auf dem Wege des Mißtrauens und der Bezweiflung, daß jemals die Verhältnisse im Wohnungswesen wesentlich gebessert werden können, noch weniger vorwärts kommen.
Deswegen kann es unsere Aufgabe Wohl nicht sein, Unkenrufe weder in sozialpolitischer Beziehung noch auf dem Gebiete der Wohnungsfrage auszustoßen.
Wir begrüßen einen von fleißiger Tat begleiteten Optimismus.
Verlangen aber auch vor allem, daß die in der Notverordnung leider auch in diesem Punkt zu Tage getretenen Tendenzen der Zentralisierung, Unitarisierung, der Lahmlegung der Länder und auch der Gemeinden bei der weiteren Durchführung dieser Probleme nach Möglichkeit zurückgedrängt werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Graf voll Westarp (UV), Abgeordneter: Nach dreitägiger Erörterung ist das Schicksal der Notverordnung entschieden.
Ich habe auch nicht die Absicht, einen neuen Beitrag zu dem Für und Wider der Annahme oder Ablehnung zu bringen.
Die Regierung hat mit dem Entschluß, ohne Mitwirkung des Reichstags in den Einzelheiten unserem Volke große und schwere Lasten aufzubürden, ein ungewöhnlich hohes Maß von Verantwortung übernommen.
Ich tadle das nicht und ich beklage nicht, daß sie sich dadurch weit von den Grundsätzen der absoluten Parteiherrschaft entfernt hat, auf denen unser jetziges Regierungssystem beruht.
Sie hat den Parteien und, was weit wichtiger ist, dem Volke schwere Opfer zugemutet.
Da halte ich es für Pflicht, noch in letzter Stunde namens des Christlich-Sozialen Volksdienstes und meiner engeren Freunde, der Konservativen und der Hannoveraner, ein ernstes Wort zu sagen über die Voraussetzungen, unter denen allein die Regierung ihr Handeln rechtfertigen kann.
Daß die finanziellen und wirtschaftlichen Reformen ihren Wert und ihre Bedeutung erst dann erhalten, wenn sie in den Nahmen einer umfassenden Verwaltungs- und Versassungsresorm hineingestellt werden, daß dazu ein wirksamer und fördersamer Schutz der christlichen und deutschen Kultur treten muß, ist von anderer Seite betont worden.
Ich möchte es mir zur Ausgabe machen, noch einmal einen besonders ernsten Appell an das gesamte Kabinett, an den Herrn Reichskanzler, den Herrn Außenminister und den für die Tribute federführenden Herrn Finanzminister dahin zu richten, daß sie auf der durch die heutigen Beschlüsse gewonnenen Grundlage unverzüglich dazu schreiten, die Außenpolitik mit fester Entschlossenheit vorwärts zu treiben.
(Sehr richtig bei der Konservativen Volkspartei und bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Im Reichsrat haben der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister auf den Zusammenhang hingewiesen, der zwischen dem gegenwärtigen ReformProgramm und der Außenpolitik besteht.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die diesen Zusammenhang darin erblicken, daß das Programm nur eine Maßnahme ungerechtfertigter Erfüllungspolitik sei.
Um unserer selbst willen, selbst dann, wenn wir nicht durch Tribute belastet wären, müssen wir im Innern alles tun, um die Folgen abzuwehren, die durch eine sowohl auf sozialistischen Irrtümern wie auf den Mängeln unseres Regierungssystems beruhende jahrzehntelange verfehlte Wirtschaftspolitik hervorgerufen worden sind.
(Sehr richtig bei der Konservativen Volkspartei und bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Mit diesen Reformen können wir nicht warten, bis die Tributlast revidiert worden ist.
Umgekehrt aber wäre es ein mindestens ebensogroßer, ja, von meinem Standpunkt aus ein noch schwererer Fehler, mit der Inangriffnahme der Revisionspolitik noch einmal warten zu wollen, bis die heute zur Erörterung stehenden sozialen und wirtschaftlichen Maßnahmen ihre volle Wirkung ausgeübt haben.
(Sehr richtig bei der Konservativen Volkspartei und bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
395 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930. sGraf von Westarp (XV), Abgeordneter.)
Ein neuer Beweis des guten Willens Deutschlands war wahrlich nicht mehr erforderlich und ist dennoch durch die heute zur Beschlußfassung stehende Vorlage erneut und endgültig erbracht worden.
Es gibt aber niemand, der nicht von ernsten Sorgen und Zweifeln darüber bewegt wäre, daß auch diese Maßnahmen zur vollen Sanierung von Wirtschaft und Finanzen nicht ausreichen werden.
Ich gehe weiter und spreche die feste Überzeugung aus, daß das nicht der Fall sein wird.
Die Wirtschaft und die Finanzen Deutschlands können gar nicht gesunden, solange Fahr für Jahr eine Tributlast von 2 Milliarden aufgebracht und ihr Transfer durch Auslandsschulden ermöglicht werben muß.
(Sehr richtig bei der Konservativen Volkspartei und bei dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wie nun, wenn binnen kurzem ein neues Defizit hervortreten sollte
Soll dann die Tributrevision noch einmal von dem Versuch abhängig gemacht werden, es durch neue Lasten und Einschränkungen zu decken
Das darf unter keinen Umständen geschehen.
Die katastrophale Lage der Wirtschaftskrise und der steigenden Arbeitslosigkeit vertragen längeres Warten und neue Versuche ebensowenig wie der erwachende nationale Widerstandswille des ganzen deutschen Volkes.
Wir nehmen die Herren der Regierung beim Wort.
Ich darf daran erinnern, daß der Herr Reichskanzler als Führer seiner Fraktion bei Annahme des Tributplans sehr nachdrücklich und zu unserer Genugtuung ausgesprochen hat, auch dieser Plan sei nicht eine freie Vereinbarung, sondern ein Diktat.
Ich erinnere an die Ausführungen, die der Herr Außenminister vor dem Reichsrat gemacht hat, in denen er mit besonderer Schärfe betonte, G) daß nicht er, nicht das Kabinett und niemand bei Annahme des Plans eine Garantie für seine Durchführbarkeit übernommen habe, Ausführungen, denen er mit gleichem Recht hinzufügte, daß der Erdsturz der Weltwirtschaftskrise und des Steigens des Goldwertes die Revision unverzüglich erforderlich mache.
Meine Herren von der Regierung, Sie dürfen sich unter keinen Umständen dem Verdacht aussetzen, daß diese Worte, vor Annahme des Plans durch den Reichsrat gesprochen, bloß Worte gewesen seien.
(Sehr wahr!
bei der Konservativen Volkspartei und beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Wir wünschen darum, heute volle Klarheit darüber zu erhalten, daß Sie, wenn Ihre Vorschläge angenommen worden sind, auf dieser Grundlage ohne jeden Verzug an die Lösung der außenpolitischen Aufgaben herangehen.
Dann aber müssen Sie auch handeln.
Ich weiß, daß gerade in der Außenpolitik die Entscheidung über Zeitpunkt und Art jedes einzelnen zu unternehmenden Schrittes von der eigensten Verantwortung derjenigen Stellen getragen sein muß, die dazu berufen sind, die die Verhältnisse im Auslande kennen oder doch wenigstens von Amts wegen vollständig kennen sollten, durch deren Hand alle Fäden laufen.
Aber, meine Herren von der Regierung, wenn Sie dieser Ihrer eigenen Verantwortung gerecht werden wollen, so dürfen Sie in keinem Augenblick vergessen und müssen es dem Auslande gegenüber vom ersten Tage an mit rückhaltloser Offenheit aussprcchen, daß die deutsche Wirtschaft und die deutschen Finanzen nicht länger auf ausländische Entwicklungen und Ereignisse wie etwa die Präsidentenwahl in Amerika warten können und daß das deutsche Volk nicht gewillt ist, noch länger auf den (6) Tag zu warten, an dem es befreit werden soll von der ebenso ungerechten und unmoralischen wie unerträglichen und undurchführbaren Tributlast.
(Sehr wahr!
bei der Konservativen Volkspartei und beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Ich weiß ferner, daß der Weg von deutschen Anregungen auf Tributrevision bis zu ihrer Erfüllung durch die ausländischen Mächte weit und dornig ist, daß er uns zunächst neue schwere Krisen bringen kann.
Aber ich bin der Meinung, daß auch diese Erwägung nicht hemmend, nicht zögernd wirken darf.
Neue Krisen, die wir bei der Tributrevision und deren einzelnen Schritten zu erwarten haben, werden nicht leichter, sondern schwerer, wenn sie.
immer weiter hinausgeschoben werden, denn inzwischen wächst die innere und vor allen Dingen die äußere Belastung unserer Wirtschaft und unseres Kredits, weil wir die Zahlungen nur mit Hilfe neuer Auslandskredite an das Ausland übertragen können.
Ich richte also an Sie die Aufforderung: gehen Sie heran an die Tributverhandlungen, scheuen Sie auch nicht zurück vor dem vielleicht gefährlichen Mittel der im Vertrage vorgesehenen Einstellung der Deviseneinzahlung, des fälschlich so genannten Transfermoratoriums, wenn dieses Mittel notwendig ist, um das Rad ins Rollen zu bringen.
Und dann, meine Herren von der Regierung, lassen Sie endlich den Völkerbund rückhaltlos und offen wissen, daß das deutsche Volk nicht gewillt ist, sich durch den mangelhaften Schutz der Minderheiten, sich durch die Komödie erlogener Abrüstungsverhandlungen weiter an der Nase herumführen zu lassen.
1 (v) (Zustimmung bei der Konservativen Volkspartei und beim Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Lassen Sie sich Brüskierungen der deutschen Politik, wie sie dort wieder und wieder erfolgen, nicht länger bieten, auch eine Brüskierung wie die des letzten Beschlusses über den Bahnschutz im Saargebiet.
(Sehr gut!)
Zeigen Sie Polen den vollen Ernst der Lage und einen rücksichtslosen Willen Deutschlands, sich die polnischen Feindseligkeiten nicht fürder gefallen zu lassen.
(Zustimmung rechts.)
Und nicht zuletzt: gehen Sie an die Arbeit, um der wachsenden Erkenntnis von der Unwahrhaftigkeit der deutschen Kriegsschuldlügen endlich zu dem völkerrechtlichen Ergebnis ihrer Aufhebung zu verhelfen.
Das sind Ausgaben, zu denen wir L ie am heutigen Tage aufrufen.
Sie bedürfen neuer Taten, um Ihr Handeln zu rechtfertigen vor denen, die mehr als wir Anhänger des gegenwärtigen Regierungssystems der Parteiherrschaft sind, zu rechtfertigen vor allen Dingen vor unserm Volk und den Volkskreisen, denen heute neue schwere, kaum noch erträgliche Lasten aufgebürdet werden.
Das ist um so schwerer, je weniger bei der verzweifelten Lage des Landes ein durchschlagender und sicherer Erfolg Ihres innerpolitischen Programms verbürgt ist.
Wollen Sie vor Ihrem eigenen Gewissen, wollen Sie vor uns, den gewählten Vertretern des Volkes, die Ihren Maßnahmen heute zustimmen sollen, wollen Sie vor dem deutschen Volke und vor der Geschichte bestehen mit dem großen Werke, das Ihnen 396 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Graf von Westarp (LV), Abgeordneter.)
(ä.)
heute in die Hand gegeben wird, soll dieses Werk wirklich zum Segen Deutschlands werden, dann muß das, was heute beschlossen wird, Sie zu neuem entschlossenen und erfolgreichen außenpolitischen Handeln führen, das uns der Befreiung von den Fesseln entehrender und ausbeutender Fremdherrschaft näher bringt.
(Beifall bei der Konservativen Volkspartei und dem Christlich-Sozialen Volksdienst.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine Damen und Herren!
Ich war leider nicht in der Lage, in den letzten beiden Tagen sämtliche Redner hier anzuhören, infolgedessen wird es auch nicht zweckmäßig sein, auf alle die Dinge einzugehen, die hier erörtert worden sind, um so weniger, als wir in der nächsten Woche schon Gelegenheit haben werden, uns damit an anderer Stelle auseinanderzusetzen.
Aber einige Dinge nötigen mich doch zu einer Erwiderung.
Zunächst ist hier in diesem Hause die Tabaksteuer angegriffen worden.
Es ist gesagt worden, daß dabei das Gewerbe vernichtet werde, und es hat ein Redner erklärt, ich hätte in ganz zynischer Weise gesagt, bei jeder Steuer würde eben ein Gewerbe vernichtet.
Da von ist natürlich gar nicht die Rede, sondern was ich gesagt habe, ist, daß bei jeder solchen Aktion in den Akten des Ministeriums von den Betroffenen zu lesen sei, daß dabei das Gewerbe zugrunde ginge.
Nur das habe ich gesagt.
Im übrigen glaube ich gar nicht, daß das Tabakgewerbe so sehr großen Schaden leiden wird bei dem Stand der Dinge, wie er sich jetzt darstellt.
Es wird naturgemäß eine schwere Übergangsperiode kommen.
Aber es wird nicht so schlimm werden, wie man es hier dargestellt hat.
Im übrigen hat keiner der Herren, die dagegen angegangen sind, irgendeinen Weg gewußt, wie man den Abmangel im Etat auffüllen könnte, den wir aus dem Mehrertrag der Tabaksteuer decken wollen.
Zweitens ist hier die Frage erörtert worden, wie sich nach den vorliegenden Plänen unsere Schulden am Ende des Jahres 1931 stellen werden.
Der Herr Abgeordnete Minhardt hat die Behauptung aufgestellt, daß die Schulden bis dahin auf Ick, 2 Milliarden anlaufen würden.
In seiner Berechnung stecken einige Fehler.
Zunächst hat sich der Herr Abgeordnete Reinhardt darauf bezogen, daß wir nach § 2 des Etatsgesetzes eine Anleiheermächtigung in Höhe von 648 Millionen hätten und daß man diese Summe unserem gegenwärtigen Schuldenstande hinzurechnen müsse.
Das ist ein Trugschluß, denn diese 648 Millionen Anleiheermächtigung, die wir hier haben, beziehen sich auf die Defizite der früheren Jahre, stammen aus den früheren Etats.
Dort sind diese Änleiheermächtigungen erteilt worden, und sie sind nur in den gegenwärtigen Etat übernommen.
Da wir aber die Anleihe damals nicht bekommen haben, so haben wir diese 648 Millionen des außerordentlichen Etats, die ja tatsächlich ausgegeben sind, mit schwebenden Schulden gedeckt.
Infolgedessen stecken diese 648 Millionen in den schwebenden Schulden drin, und wenn jene Anleiheermächtigung durchgeführt werden kann, dann gehen die schwebenden Schulden um diesen Betrag zurück.
Dann ist der Betrag von 500 Millionen Mark Betriebskredit in die Schulden eingerechnet worden.
Diese 500 Millionen Betriebskredit bestehen aus 400 Millio- (0 neu, die wir in Schatzwechseln auszugeben berechtigt sind, und 100 Millionen Kredit bei der Reichsbank.
Die 400 Millionen haben wir bald ganz, bald zum Teil in Anspruch genommen.
Nach den Wahlen waren sie zeitweise nur noch zur Hälfte in Anspruch genommen, da wir keine Schatzwechsel verkaufen konnten.
Diese 500 Millionen sind also auch jeweils in unseren schwebenden Schulden enthalten und bedeuten keine Vermehrung der Schuld.
Etwas anderes ist es mit den 375 Millionen Defizit, die Herr Reinhardt aus dem Jahre 19.
30 errechnet hat.
Diese vergrößern allerdings den Schuldenstand des Reichs im nächsten Jahre.
Nun wird aber im nächsten Jahre auch etwas anderes eintreten, nämlich die Abdeckung der schwebenden Schulden in Höhe Von420 Millioneiy eine Abtragung, die für drei Jahre in dieser Höhe vorgesehen ist.
Das muß man gegenüberstellen, um ein richtiges Bild zu bekommen.
Gar keinen Einstuß auf die Höhe der Schulden hat der Verkauf der 150 Millionen Vorzugsaktien.
Erstens: Einmal geht das aus dem Vermögensbestand des Reichs, zum anderen aber verringert sich die Ermächtigung des Reichs, 648 Millionen Mark Kredit aufzunehmen, in dem Augenblick, in dem Vorzugsaktien verkauft sind, um diesen Betrag.
Der Verkauf der Vorzugsaktien ist nur a. conto der Kreditermächtigung gestattet, wie sic im 8 2 des Etatsgesetzes festgesetzt ist.
Die 75 Millionen Mark Betriebskredit, die wir der Monopolverwaltung gegeben haben, bedeuten überhaupt keine Schuld, sondern die nehmen wir einfach aus unserer Kasse heraus und leihen sie der Monopolverwaltung, die sie uns zurückgibt, wenn sie Geld hat, und die sic wiederbekommt, wenn sie keins hat.
Das ist ein laufendes Geschäft zwischen der Reichskasse und der Monopolkasse.
Nach diesen Richtigstellungen wird sich ergeben, daß unsere Berechnungen richtig sind und daß sie nur deswegen von dem abweichen, was hier vorgetragen worden ist, weil auf der Gegenseite gewisse Versehen unterlaufen sind.
Nun muß ich aber noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es ist zwar in Wirklichkeit keine große Sache, aber sie ist hier zu einer großen Sache gemacht worden.
Der Abgeordnete Reinhardt hat gesagt, wir hätten anläßlich des Volksbegehrens 360 Millionen Reichsmark ausgegeben.
360 Millionen Reichsmark kann man gegenwärtig im Reichsetat nicht verstecken.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der Betrag steht beim Innenministerium!)
Der Betrag steht drin, ich werde gleich sagen, wo, nämlich in dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan von 1929 unter Einmaligen Ausgaben Ordentlicher Haushalt Seite 2 des Innenministeriums.
Da steht: Persönliche und sachliche Kosten für Maßnahmen zum Schube der Republik im Betrag von 650 000 Reichsmark
Angesetzt sind 300 000 Reichsmark.
Der Ansatz ist also um 350 000 Reichsmark überschritten, und da wir ja gar keine Veranlassung haben, irgend etwas zu verheimlichen, so will ich zugeben, daß diese 350 000 Reichsmark tatsächlich für den Zweck, den Sie angegeben haben, ausgegeben worden sind.
Es sind aber 397 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
350 000 Reichsmark und nicht 350 Millionen Reichsmark.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Reinhardt: Ich war mir nicht bewußt, von 350 Millionen gesprochen zu haben, das ist falsch verstanden worden!)
Wenn ich das falsch verstanden habe, dann ist die Sache ausgeräumt.
(Abgeordneter Reinhardt: Ich habe selbstverständlich 360 000 Reichsmark gemeint!)
Aber es ist natürlich eine sehr bedenkliche Sache, wenn eine solche Ziffer in die Öffentlichkeit hinausgeht.
Nun hat der Abgeordnete Graf Westarp noch einmal zu den großen politischen Problemen Stellung genommen, die uns auf wirtschaftlichem und außenpolitischem Gebiete bewegen.
Er hat dabei auch mich apostrophiert, weil ich für die Reparationsfrage federführend bin.
Darf ich dazu folgendes sagen: In erster Linie, ich glaube, ihn recht verstanden zu haben, sieht auch er die Aufgabe unseres Plans und der Vorschläge, die wir Ihnen hier gemacht haben, darin, daß wir unsere Finanzen in Ordnung bringen, soweit das überhaupt in den Kräften des deutschen Volkes und in unseren eigenen liegt, und zweitens, daß wir damit die Grundlage für eine geordnete Wirtschaft und für eine Wiederbelebung dieser Wirtschaft legen.
Er hat dann aber in diesen Plan noch etwas weiteres hineingelegt, und in diesem Punkte kann ich ihm insofern recht geben, als unsere Vorlagen tatsächlich noch eine weitere und nicht kleine Bedeutung haben.
Ich habe das schon einmal ausgesprochen, indem ich gesagt habe, nur geordnete Finanzen werden dem deutschen Volk auch die Freiheit G) des Handelns in der Außenpolitik wiedergeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe das wiederholt nicht nur in dieser Debatte, sondern auch früher schon ausgesprochen, und ich befinde mich in dieser Auffassung in völliger Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler und mit dem Herrn Reichsaußenminister, auf dessen Ausführungen vom 20.
November vor dem Rmchsrat ich hier noch kurz eingehen darf.
Der Reichsaußenminister hat dort gesagt: Aber gleichzeitig gilt es, der Tatsache ins Auge zu sehen, daß niemand von uns heute wißen kann, ob wir mit den Maßnahmen, die Ordnung in unserem Hause schaffen sollen, auskommen werden, wann wir auch internationale Schritte tun müssen, die in den Verträgen zum Schutze unserer Wirtschaft und Währung vorgesehen sind.
Man wird im Ausland Verständnis dafür erwarten dürfen, daß die Reichsregierung nach Durchsetzung ihres Wirtschafts- und Finanzplans sich fortlaufend die Frage vorzulegen hat, ob sie nicht auch zu jenen Schutzmitteln greifen muß.
Der Herr Reichskanzler hat sich in ähnlichem Sinne geäußert, und bei aller Vorsicht, die geboten ist, darf ich hinzufügen, daß anscheinend auch diejenigen im Ausland, die diese Rede sorgfältig verfolgt haben, eingesehen haben, was sie bezwecken und besagen will.
Ich bitte Sie, sich einmal die »Times« vom 4.
Dezember 1930 anzusehen.
Sie werden dort finden, daß wir auch in diesem Punkte im Ausland durchaus richtig verstanden worden sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag 1930.
10.
Sitzung.
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie eifrig waren die Gegner des alten Staates stets am Werk, wenn es galft ihn als einen angeblich brutalen Obrigkeitsstaat zu schmähen und ihn zur Diskreditierung vor dem In- und Auslande als den Inbegriff finsterster Reaktion und Gewaltherrschaft hinzustellen!
Jetzt dagegen, so sagt man, leben wir in der freiesten Republik der Welt.
Dennoch rufen heute sicherlich Millionen Deutscher bis in die Kreise der Linken hinein aus: Hätten wir doch den alten, so viel geschmähten Obrigkeitsstaat!
Da war wenigstens die Gewähr für Ehrlichkeit und Sauberkeit, für Autorität und Ordnung.
Die peinlichste Achtung vor dem Gesetz und vor der Verfassung war sein Stolz, und der Schutz der persönlichen Freiheit war bei dem alten, so viel geschmähten Obrigkeitsstaat in unbedingt zuverlässiger Hut.
Heute dagegen herrschen Terror und Gewalt, und der polizeiliche Gummiknüppel ist das Sinnbild der politischen Freiheit.
Namentlich der größte deutsche Staat, Preußen, kann sich dieser Errungenschaften rühmen.
Preußen ist direkt ein lebendiger Beweis dafür, daß kein Staat reaktionärer und unduldsamer ist als gerade der marxistische.
(Sehr richtig!
rechts.)
In beispielloser Entrechtung und Vergewaltigung aller Gegner des heutigen Systems sieht man dort eine schrankenlose Parteiherrschaft an der Arbeit.
Alle staatlichen Machtmittel, namentlich die der Polizei, werden zur Aufrechterhaltung und zum Ausbau dieser Parteiherrschaft eingesetzt, und rücksichtslos wird die Polizei zu einer gefügigen Schutztruppe der sozialdemokratischen Herrschaft ausgebildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um dieser staatszerstörenden sozialdemokratischen Parteiherrschaft Einhalt zu tun, haben wir den Antrag gestellt, den Sie auf Nr.
240 der Drucksachen verzeichnet finden, und durch den wir fordern, daß die Zahlung des Polizeikostenanteils an Preußen mit Wirkung vom 31.
Dezember dieses Jahres ab durch das Reich eingestellt wird.
(Beifall rechts.)
Die Berechtigung dieses Antrages ergibt sich ohne weiteres durch einen Vergleich seiner Grundlagen mit denen, die dem Herrn Reichsinnenminister für sein Vorgehen gegen Thüringen und Braunschweig angeblich zur Verfügung gestanden haben.
Gegen Braunschweig ist ja inzwischen dieses Vorgehen durch die unter dem Druck des Reichskabinetts erfolgte Rücknahme der Sperre als unbegründet und verfassungswidrig festgestellt worden.
Gegen Thüringen aber ist die Sperre immer noch in Kraft, besteht sie noch, obwohl doch das gesamte, so viel beschriebene Material in der Presse konnte es nicht genug angepriesen werden sich als vollständig gegenstandslos erwiesen hat.
Man will offenbar durch Aushungerung Thüringen auf die Knie zwingen.
Kein Wort des Protestes und der Anklage kann scharf genug sein gegen ein derartiges die Reichsfreudigkeit der einzelnen Staaten doch ganz gewiß nicht förderndes, im Gegenteil, sich zu einer direkten schweren Gefahr für den 54 398 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Berndl (MV).
Abgeordneter.)
inneren Reichsfrieden auswachsendes Verhalten, zumal es von dem Gesamtkabinett ausdrücklich gedeckt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz beispiellos in der Geschichte aber wäre es, wenn es zuträfe, daß der größere Teil dieses Materials sogar auf unsaubere Spitzelberichte der republikanischen Beschwerdestelle zurückginge, (hört!
hört!
rechts) und daß sogar, wie es in einer nationalsozialistischen Interpellation dargestellt wird, 8000 Mark vom Rcichsinnenministerium zur Bespitzelung Thüringens zur Verfügung gestellt worden seien.
Ich kann es einfach nicht glauben, das muß ich ehrlich aussprechen, daß ein deutscher Minister derartiger Methoden fähig ist.
Ich bitte deshalb Herrn Minister Dr. Wirth, den wir zu unserer Freude hier sehen, um eine entsprechende Aufklärung, die ihm ja ohne weiteres leicht werden wird.
Außerdem (Zuruf des Reichsinnenministers Dr. Wirth.)
Aber es ist mit dem Etat verbunden und deswegen will ich das besprechen, insbesondere zur Begründung unseres Antrags gegen Preußen, Herr Minister.
(Reichsminister Dr. Wirth: Ich habe dem Herrn Präsidenten gesagt, ich bin jederzeit bereit und in der Lage, Interpellationen und Anfragen zu beantworten.)
Gut das kann ja dann hierbei geschehen.
Gleichzeitig richte ich an Sie, Herr Minister, die Aufforderung, endlich diesem unsauberen Treiben und Unwesen der republikanischen Beschwerdestelle, dieser (2) organisierten Spitzel- und Verlcumderzentrale ein Ende zu machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das Treiben dieser Organisation ist direkt ein Hohn auf alle Anstands- und Ehrbegriffe.
Es ist einer deutschen Behörde unwürdig, Anzeigen einer derartigen Organisation zum Gegenstand amtlicher Schritte zu machen.
Im Gegensatz zu diesem, wie ich sagen muß, willkürlichen Vorgehen gegen Thüringen und Brauuschweig ist unser Antrag gegen Preußen allein schon dadurch gerechtfertigt, daß die preußische Regierung ihrer ganzen Zusammensetzung, ihren Erklärungen und ihren Taten nach keinerlei Gewähr für die Verwendung der Reichsmittel 125 Millionen stehen auf dem Spiel im Sinne der Verfassung und Gesetze sowie einer gleichmäßigen gerechten Behandlung aller preußischen Staatsbürger und zum Wohle der Gesamtheit bietet.
(Sehr richtig!
rechts.
Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Daß die preußische Regierung in einer ganzen Reihe von Fällen die verfassungsmäßigen Rechte preußischer Staatsbürger aufs schwerste verletzt hat, steht fest.
Das stellt das höchste Gericht, der Staatsgerichtshof, über die Vorgänge beim Volksbegehren und den dabei ausgeübten Terror ausdrücklich fest.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Gewiß können Sie denn nicht lesen
Dennoch ist trotz dieser Entscheidung des Staatsgerichtshofs die ungeheuerliche Erklärung des preußischen Ministerpräsidenten Braun in öffentlicher Sitzung des Preußischen Landtags möglich gewesen, daß auch diese Entscheidung des Staatsgerichtshofs für die preußische Regierung kein Hindernis darstelle, Beamte wegen ihrer Beteili- gung am Volksbegehren disziplinarisch zu verfolgen, wenn sic dies für notwendig erachten sollte.
(Zurufe rechts: Unerhört!)
Damit hat der höchste preußische Beamte öffentlich ausgesprochen, daß für ihn nicht die Entscheidung des höchsten Gerichts, nicht die Rcichsverfassung, sondern allein oder vorwiegend die politischen Zweckmäßigkeitserwägungen, politische Gründe im Vordergrund stehen und Geltung haben.
Würden solche Auffassungen allgemein in Preußen die Oberhand gewinnen, so hätte das heutige Preußen den Anspruch verloren, noch als Rechtsund Kulturstaat betrachtet zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die parteipolitische Handhabung der Personalpolitik in Preußen, namentlich in der Polizei, rechtfertigt die Entziehung der vom Reich gewährten Zuschüsse.
Denn das Bestreben des preußischen Ministerpräsidenten und Innenministers geht ganz unverhohlen, wie jedermann weiß, dahin, die Polizei zu einem Machtinstrument der Sozialdemokratie zu machen und ihrer Partei gleichsam ein Monopol innerhalb der Polizei zu schaffen.
Ebenso macht die angestrebte und systematisch betriebene Verbindung mit dem Reichsbanner und das Bestreben, das Reichsbanner gleichsam zu einer Hilfs- und Reservetruppe für die Polizei zu machen, dringend eine rasche Änderung der Zustände in Preußen notwendig.
Denn aus diesen Verhältnissen in Preußen müssen sich die größten Gefahren für das Reich selbst ergeben.
Deshalb führen wir unseren Kampf gegen die sozialdemokratische Herrschaft in Preußen nicht nur um Preu- (v) ßcns, sondern auch um des Reiches willen.
Und um des Reiches willen richte ich von dieser Stelle aus die Aufforderung an diejenigen Parteien im Hause, die in Preußen mit uns in der Opposition gegen die Regierung stehen, hier zu beweisen, ob es ihnen dort mit ihrer Opposition Ernst ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dies gilt namentlich für die Wirtschaftspartei, für die Volkspartei und auch die Christlich-Sozialen, die wir ja sonst immer als Bundesgenossen der Regierung und der Sozialdemokratie wohl anzusprechen haben.
Diese Parteien haben jüngst im Landtag sämtlich für das Mißtrauensvotum gegen Herrn Braun gestimmt.
Mit diesen Stimmen, die also hier selbstverständlich sein müßten, wäre die Annahme unseres Antrages gesichert und damit dem Regiment Braun-Severing und dessen Diktatur hier und in Preußen ein erstes Halt geboten.
Diese Diktatur muß schnellstens beseitigt werden, verehrte Anwesende!
Wir müssen uns all die vielen übrigen unerhörten Gewalttaten vor Augen halten.
Ich verweise zunächst auf die skandalöse Lage, in der wir uns hier im Reichstag seit Tagen durch die unerhörte Absperrung und durch das umfassende Aufgebot von Polizei rings um den Reichstag herum befinden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß fragen: Weshalb dieses riesige Aufgebot
Wer soll denn eigentlich geschützt werden, und von wem droht die Gefahr
Ich sehe wirklich niemand, der dieser Negierung und den sie stützenden Parteien ans Leben wollte, und vor dem die Regierung und diese Parteien diese schreckliche, heillose Angst zu haben brauchten.
399 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember 1930. sBerndt svNV), Abgeordneter.)
(L.) Im übrigen stehen unter den Gewaltakten des heutigen Systems die brutalen Verfolgungen gegen die nationale Studentenschaft obenan, besonders hier in Berlin und in Königsberg.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ganze Hundertschaften wurden gegen die Studenten eingesetzt.
Das Hausrecht der akademischen Behörden wurde rücksichtslos mißachtet, und nach einer jüngst erlassenen Erklärung des Herrn preußischen Innenministers Severing soll es auch künftig von der Polizei nicht geachtet werden.
Die akademische Freiheit wurde rücksichtslos mit Füßen getreten.
Studenten und Studentinnen wurden mit dem Polizeilichen Gummiknüppel bearbeitet in Berlin hat sogar der Rektor der Universität den Gummiknüppel zu fühlen bekommen.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle fest, daß es sich bei allen diesen Maßnahmen um einen Mißbrauch der staatlichen Machtmittel handelt.
Und was war der Grund
In Berlin erfolgte das polizeiliche Aufgebot zum Schutze sozialdemokratischer Studenten und Provokateure, die vor der Hochschule entgegen einem alten ständigen, von jeher befolgten Brauch, dazu entgegen einem ausdrücklichen Verbot, sozialdemokratische Flugblätter aufreizenden Inhalts verteilten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In Königsberg galt der Einsatz der Polizei der Verhinderung einer Kundgebung, mit der die dortigen Studenten ihrem berechtigten Unwillen dagegen Ausdruck verleihen wollten, daß der Rektor der Hochschule von den an den Tafeln der kriegsgefallenen Studenten angebrachten Kränzen die schwarzweißroten Schleifen mit nichtiger Begründung hatte entfernen lassen (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) und eine Aufforderung an die in Königsberg studierenden Danziger Studenten, sich doch ja an den damals gerade bevorstehenden Danziger Volkstagswahlen zu beteiligen, aus Rücksicht auf Polen durchgestrichen hatte.
(Erneute Rufe von den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
So weit sind wir also heute bei uns in Deutschland, daß Sozialdemokraten und sozialdemokratische Kundgebungen sich des besonderen und rücksichtslosesten Schutzes der Polizei erfreuen, nationale Kundgebungen aber brutal niedergedrückt und niedergeknüppelt werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Eine drastischere Kennzeichnung des ganzen heutigen Systems ist wahrlich kaum denkbar.
Denn ausschließlich politische Gründe, ausschließlich die Angst vor der Stärke der nationalen Bewegung sind es, die dieses Vorgehen gegen die nationale Studentenschaft geboten haben.
Es sind die gleichen Gründe, mit denen man am 28.
Juni vorigen Jahres die studentische Jugend, die gegen die Schmach des uns mit der Kriegsschuldlüge angetanenen Unrechts demonstrieren wollte, mit dem Gummiknüppel auseinandertrieb.
(Ruse rechts: Pfui!)
Es sind die gleichen Gründe, aus denen der frühere Preußische Kultusminister Dr. Becker geglaubt hat, in Goslar der Jugend durch Polizeimethoden staatsbürgerliche Erziehung beibringen zu können.
Auch das geradezu groteske Vorgehen des Herrn Grzesinski gegen (0) die studentischen Mensuren, wie es neulich in Berlin in der Dresdener Straße erfolgte und womit Herr Grzesinski sich für immer der Lächerlichkeit überliefert hat, (lebhafte Zustimmung rechts) ist aus diesen politischen Hintergründen erwachsen.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß den heutigen Machthabern die in der Jugend, namentlich in der akademischen Jugend herrschende Gesinnung nicht gefällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gesinnung ist gerichtet auf Vaterlandsliebe, auf Wahrung der Tradition, auf Wehrhaftigkeit und auf Selbstbehauptung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Einen solchen männlichen Geist kann das heutige System, das Pazifismus und Internationalismus, Gleichmacherei und ödesten Materialismus auf seine Fahne geschrieben hat, (sehr wahr!
rechts) dieses System, das sich anschickt, eine vollständige Zerschlagung unseres höheren Schulwesens durch Abschaffung der Reifeprüfung und andere angeblich aus Sparsamkeit geborene Maßnahmen herbeizuführen und eine völlige Nivellierung unserer ganzen Bildung nach unten vorzunehmen, eben nicht begreifen einen solchen Geist haßt das heutige System.
Die heutigen Machthaber fühlen und wissen, daß die studentische Jugend in Opposition gegen den heutigen Staat und gegen das herrschende System steht.
Deswegen lasten sie jedes politische Feingefühl, alles psychologische Verständnis, jede Beherrschtheit in der Anwendung der Mittel rücksichtslos beiseite und wollen der für Ehre, Freiheit, Recht und Vaterland begeisterten Studentenschaft die heutige Staatsräson mit dem Polizeiknüppel einbläuen.
(Zustimmung rechts.)
Deshalb erleben wir ja sogar das Schauspiel, daß ausgerechnet die Herren Braun und Grimme heute an Disziplin und Autorität appellieren, (Lachen und Zurufe rechts) ohne daran zu denken, daß doch gerade die Sozialdemokratie 60 Jahre lang in unverantwortlicher Weise Disziplin und Autorität untergraben und zugrunde gerichtet hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Mit allen diesen Methoden wird man die akademische Jugend nicht zur Strecke bringen und ihren Geist nicht töten, was doch gerade die Sozialdemokratie am besten wissen sollte.
Aber sie beweist eben wieder einmal die Richtigkeit des Rankeschen Wortes, das Bemerkenswerteste aus der Geschichte sei, daß niemand aus ihr lerne.
Die Jugend wird sich ihre Ideale nicht nehmen lassen, am allerwenigsten auf diesem gewaltsamen Wege, Mit diesen Idealen wird sich unsere Jugend durchsetzen und dem Vaterlande mehr nützen, als alle heutigen Machthaber mit ihrer gegenüber Frankreich und Polen, gegenüber dem Völkerbund und allüberall sonst von Unterwerfung zu Unterwerfung direkt eilenden Politik genützt haben und jemals nützen werden.
Dafür wollen »vir der Jugend unseren herzlichen Dank aussprechen.
(Lebhafte Rufe rechts: Bravo!)
54 400 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Berndt (VWV), Abgeordneter.)
Auch sonst sehen wir den Geist der Unduldsamkeit gegen alles Rationale in höchster Blüte.
Der vierte Vers des Deutschlandliedes ist in den preußischen Schulen jetzt verboten.
Man legt keinen Wert auf das Bekenntnis, -daß wir unser Vaterland in seinem Unglück erst recht, erst doppelt zu lieben haben.
Man verhindert die Langemarck-Feiern im Rundfunk.
(Zuruf des Reichsmimsters Dr. Wirth.)
Ich werde es Ihnen gleich sagen ich habe es hier.
Man verhindert die Langemarck-Feiern beziehungsweise man unterläßt es daran wird kein amtliches Dementi etwas ändern können —, an diesem Ehrentage der deutschen akademischen Jugend mit dem Deutschlandsender Herr Minister, darauf kommt es an nicht mit einem kleinen Sender, sondern mit dem Deutschlandsender von Berlin, Breslau, München und Köln würdige Gedächtnisfeiern zu veranstalten.
Dagegen erklärt man sich amtlich außerstande, die Selbstbeschmutzung Deutschlands durch die Zulassung des unerhörten amerikanischen Hetzfilms »Im Westen nichts Neues »zu verhindern, (sehr richtig!
rechts) obwohl doch selbst das Reichswehrministerium gegen die Zulassung protestiert hat.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ebenso müssen wir in diesen Tagen der wildesten Gewalttaten der Polen gegen alles Deutsche das schmachvolle Schauspiel erleben, daß der Regierungspräsident in Oppeln alle Versammlungen und Umzüge, die der Empörung über die polnischen Greueltaten Ausdruck verleihen sollen, verbietet, ein Verfahren und eine (L) Maßnahme, die wirklich nichts anderes als eine für jelden gesunden Menschenverstand geradezu unfaßbare Verbeugung vor Polen und dem Auslande und direkt als ein Schlag ins Gesicht für das natürliche nationale Empfinden angesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese sämtlichen gegen alles Nationale gerichteten Maßnahmen verdanken ihre Entstehung der Herrschaft, die der Marxismus in Preußen und im Reich ausübt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb muß die Herrschaft des Marxismus gebrochen werden, wenn Deutschland wieder zu gesunden Zuständen kommen soll.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Deshalb muß aber auch die Regierung Brüning im Reich beseitigt werden, weil sie sich auf den Marxismus stützt.
Die Berfassungswidrigkeit des Verbleibens der Regierung Brüning im Amt und der wiederholten bedenkenlosen Anwendung des Artikels 48 hat mein Parteifreund vr.
Bang vorgestern hier in überzeugender Weise nachgewiesen.
(Zurufe links.)
Jawohl, ich habe allen Grund dazu.
Ich will nur noch folgendes hinzufügen: Die Regierung sucht sich immer durch die unbekümmerte Anwendung des Artikels 48 den Anschein zu geben, als wenn das Volk in ihr eine starke Führung vor sich hätte.
Zu keiner Zeit war die Sehnsucht des Volkes oder des überwiegenden Teiles unseres Volkes nach einem wirklich starken Führer größer als gerade jetzt.
(Zuruf in der Mitte: Na also!)
Aber die Regierung Brüning ist die allerletzte, auf die (6) das Merkmal einer starken Führung passen könnte.
(Lachen.)
Im Gegenteil, bei dieser Führung kann man wirklich nicht anders als von einer Karikatur der Führung sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Herr Abgeordneter Berndt, der Ausdruck »Karikatur der Regierung« ist nicht angemessen.
(Bravo!
links.)
Berndt (VI V), Abgeordneter: Ich sprach von der Karikatur der Führung.
Die wirkliche Führung liegt, wie jedermann weiß, bei der Sozialdemokratie.
Dieser verdankt die Regierung Brüning, die sich doch so gern als sozialistenfreie Regierung bezeichnet oder bezeichnen läßt, ihre Existenz sie lebt von der Gnade und Duldung der Sozialdemokratie, und sie lebt nur so lange, wie sie die Sozialdemokratie am Leben lassen will.
Aus Angst, die fetten preußischen Pfründen zu verlieren, hat die internationale Sozialdemokratie unter beispielloser Täuschung ihrer eigenen Wählerschaft, unter Verleugnung all ihrer Grundsätze, unter Verleugnung alles dessen, was sie im Wahlkampf und hier gesagt und der Regierung zum Vorwurf gemacht hat, das Protektorat über das sogenannte Frontsoldatenkabinett übernommen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Deshalb haben Braun und Brüning gleichsam eine politische Unfallversicherung auf Gegenseitigkeit abgeschlossen.
(Heiterkeit.)
(v) Es handelt sich hier also um ein nacktes Handelsgeschäft, (Zuruf von den Deutschnationalen: So ist es!)
bei dem Preußen der Kaufpreis ist.
Auf Grund eines nackten Handelsgeschäftes hat die Regierung Brüning kein Bedenken getragen, durch den Artikel 48 dem Reichstag sein vornehmstes Recht zu nehmen, das ureigenste Recht jeder Volksvertretung, nämlich den Etat aufzustellen und die Steuern zu bewilligen, dieses Recht, auf dessen Innehaltung ja gerade sonst die Sozialdemokratie mit vollgeplusterten Backen nicht genug Hinweisen konnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich um ein nacktes Handelsgeschäft, auf Grund dessen sich die Regierung als den starken Mann gebärdet.
Sie täuscht den starken Mann wirklich nur vor, meine Damen und Herren (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) das muß unser Volk wissen.
Man könnte versucht sein ich glaube, damit nicht gegen die Ordnung zu verstoßen —, in diesem Zusammenhang an die Fabel des Esels zu erinnern, der sich eine Löwenhaut umhängt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht bei der Regierung liegt die Führung, sondern bei der Sozialdemokratie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie schon einmal gesagt!)
Jawohl, das kann nicht genug gesagt werden.
(Heiterkeit.)
401 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Berndt MV), Abgeordneter.)
(ä.)
Das ist die Wirklichkeit, über die unser Volk sich klar werden muß, wenn es daran denkt, was ihm bei solchen Methoden noch weiter bevorsteht.
Gerade darin, daß die Regierung Brüning sich bewußt in diese Abhängig keit von der Sozialdemokratie begibt, daß sie bewußt die Verbindung mit der Sozialdemokratie der durch die Wahl vom 14.
September unbedingt notwendig gewordenen Rechtsregierung vorgezogen hat, darin liegt ihre große historische Schuld.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber die Regierung und die hinter ihr stehenden Parteien täuschen sich über die Folgen ihres verfassungswidrigen Vorgehens.
Vielleicht wird auch diesmal das Wort wahr werden, daß, wer Wind säet, Sturm ernten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jedenfalls hat die Regierung Brüning, wenn sie sich selber ihrerseits bedenkenlos über Verfassung und die elementarsten Grundsätze von Demokratie und Parlamentarismus hinwegsetzt, ein für allemal das Recht verwirkt, jemals anderen Verfassungsverletzung zum Vorwurf zu machen.
Die Regierung Brüning und die sie stützenden Parteien mögen wissen, daß sie es sind, die die Opposition in Notwehr gedrängt haben, und daß sie es sind, die ausschließlich und allein verantwortlich sind für alle Folgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Einmal wirb auch dieses widernatürliche Bündnis zwischen Sozialdemokratie und Zentrum und ihrer beider Herrschaft in Preußen und im Reich ihr Ende finden.
Daran wird auch nichts dieser Versuch ändern, bis auf weiteres noch diese Herrschaft durch den sozialistischen Polizeisäbel der Herren Severing und Grzesinski zu stabilisieren.
Unsere deutschnationale Aufgabe soll es sein, dieses Ende der Herrschaft der Sozialdemokratie und des Zentrums so schnell wie möglich herbeiführen zu helfen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Stöhr: Das Wort hat der Herr Neichsinnenminister.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Ah!)
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Soweit ich unterrichtet worden bin, ist im Ältestenrat beschlossen worden, die von verschiedenen Parteien eingebrachten Interpellationen gesondert zu behandeln.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie wollen sie wohl hinausschieben
Nein, nicht im geringsten!
Nicht einen Tag!
Ich habe deshalb dem Herrn Präsidenten schriftlich mitgeteilt, daß ich jederzeit bereit bin, alle, auch die von Ihnen (zu den Nationalsozialisten) eingebrachten Interpellationen zu beantworten.
Ich stehe also für eine solche Frage durchaus zur Verfügung, und ich habe gemeint, daß gerade der heutige Tag, wo, wie man hört, die Dinge zum Abschluß gebracht werden sollen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie man hört )
1 —das darf man doch wohl noch sagen
die Zeit (0) zur Beantwortung von Interpellationen nicht sein würde.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Stöhr: Herr Minister, verzeihen Sie, wenn ich unterbreche.
Darf ich Sie vielleicht bitten, von.
der Rednertribüne aus zu sprechen
(Sehr richtig!
links.)
Dr. Wirth, Reichsminister des Innern: Ich habe nur wenige Bemerkungen zu machen.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Wir hören hier nichts, Herr Minister!
Die Stenographen verstehen so auch nichts!)
—Meine Herren, 1- (Zuruf von den Kommunisten: Bleiben Sie nur dort und halten Sie die Verbindung nach rechts!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Der Herr Minister hat an sich das Recht, von seinem Platze aus zu sprechen.
Ich erlaube mir aber, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß die ganze linke Seite dieses Hauses sowohl wie die angestrengt tätigen beamteten Stenographen den Wunsch haben, er möchte vom Rednerpult aus sprechen, wie das sonst in diesem Hause üblich ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
1 (v) Dr. Wirth, Neichsminister des Innern: Herr Vizepräsident, wenn ich meine Rede zu halten habe, werde ich an das Rednerpult gehen.
Ich habe hier nur eine Art geschäftsordnungsmäßiger Bemerkung zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Er muß die Verbindung nach rechts herstellen!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wäre bereits beendet, wenn Sie mich nicht unterbrochen hätten.
Ich habe ausgeführt, daß ich bereit sei, die eingebrachten Interpellationen jederzeit zu beantworten.
(Zurufe.)
Wenn das Haus beschließt, bin ich jederzeit bereit, nach Ihrem Redner Herrn Dr. Frank II auch die etwa noch vorzubringenden Dinge zu beantworten.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich wünsche, daß eine ausgiebige Zeit für die Behandlung Ihrer Interpellationen zur Verfügung steht.
Ich habe mich nur erhoben, um zu einer persönlichen Sache Stellung zu nehmen, die ich bereits durch einen Zwischenruf klargelegt habe.
Ich habe gemeint, daß der Herr Abgeordnete Berndt in bezug auf die Langemarck-Feier wohl noch das Material vorlegen würde.
Er hat das auch, glaube ich, in einer kurzen Bemerkung angekündigt.
(Zustimmung des Abgeordneten Berndt.)
Ich wiederhole, was durch das Telegraphenbureau hinausgegeben worden ist, daß weder das Reichsinnenministerium noch.
ich von irgendeiner Seite angegangen 402 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Dr. Wirth, Reichsminister des Innern.)
worden bin, eine Langemarck-Feier im Rundfunk irgendwie anzubringen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich darf Sie versichern, 1- (Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen und von den Nationalsozialisten.)
Bitte, erlauben Sie einmal: erstens war ich in jener Woche nicht in Berlin anwesend.
Ich habe dann aus der Zeitung gelesen, daß gegen das Reichsinnenministerium Vorwürfe erhoben würden.
Der Herr Abgeordnete Berndt darf sicher sein: hätte ein ordnungsgemäß eingebrachter Antrag vorgelegen, so wäre er durchaus im positiven Sinne erledigt worden.
Aber ich bin gar nicht gefragt worden.
Ich bitte also den Herrn Abgeordneten Berndt, mir das Material zu übergeben.
Es waren bereits Karikaturen hinausgegangen.
Ich habe die entsprechenden Zeitungen nach § 11 des Preßgesetzes- (Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten und von den Deutschnationalen.)
Jetzt habe ich das Wort!
Sie haben doch die ganze Nacht das Wort gehabt, jetzt habe ich es.
(Schallende Heiterkeit links.
Zurufe rechts und Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Wirth, Reichsminister des Innern: Ich habe also den Herrn Abgeordneten Berndt in einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung zum Schluß noch einmal zu bitten, mir das Material bekanntzugeben.
Dem gesamten Ministerium ist nicht von einer einzigen Stelle eine Beschwerde über diese Dinge bekannt geworden.
(Hört!
Hört im Zentrum.
Lärm rechts.)
Ich -darf ihm auch sagen: ich hätte eine Feier, wenn sie mir angeboten worden wäre, nicht abgelehnt.
(Zuruf von ben Nationalsozialiflm: Unschuld vom Lande!)
Sie bekommen in Zukunft von mir keine Antwort mehr.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie können in Zukunft reden, was Sie wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Minister, hier ist nichts zu verstehen!
Zuruf von den Kommunisten: Ihre Freunde von links wollen auch gern etwas hören!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Ich bitte nochmals um Ruhe!
vr.
Wirth, Reichsminister des Innern: In bezug auf den Film »Im Westen nichts Neues« muß ich auf die Rechtslage verweisen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ach, Sie kommen immer mit Ihrer Rechtslage!
Heiterkeit.)
—Meine Herren, ich habe über die preußische Polizei 6) nicht zu verfügen.
(Lebhafte Rufe rechts: Doch!)
—Es ist nicht wahr!
(Rufe rechts: Natürlich!
Bitte, dann desavouieren Sie die preußische Polizei!)
Ich habe ausdrücklich festzustellen- (Fortgesetzte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Stöhr: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe doch etwas einzuschränken.
vr.
Wirth, Reichsminister des Innern: Ich habe ausdrücklich festzustellen, daß die Frage, ob Filme zugelassen werden, einem gerichtlichen Verfahren unterliegt.
Dieses gerichtliche Verfahren hat diesen Film freigegeben.
Die Frage, ob ein Land Protest erhebt, steht offen.
Die Oberfilmprüfstelle hat dann darüber zu entscheiden.
Das Reichsministerium des Innern ist erst in einem solchen Falle in der Lage, entsprechende Weisungen an seinen Vertreter bei der Oberfilmprüfstelle zu geben.
Ich habe in bezug auf die Filmprüfstelle keine Kompetenz.
Richtig ist und erwünscht ist es gerade auch im Hinblick auf diesen Film, daß das dem Reichstag seinerzeit vorgelegte Gesetz, die Novelle, wie ich sie nennen darf, im Reichstag alsbald behandelt wird.
Ich werde deshalb dafür Sorge tragen, daß sie dem Reichstag wieder vorgelegt wird, nachdem die Erledigung dieses Gesetzes durch die Auflösung des Reichstags im Sommer verhindert worden ist.
Die Beratung kann aber jederzeit wieder in Gang gesetzt werden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
1 Ich habe dann noch eine persönliche Bemerkung zu machen bezüglich eines Zurufes, der vorhin gemacht worden ist.
In den Monaten, in denen ich die Ehre habe, dieses Amt zu führen, hat die republikanische Beschwerdestelle mir keinerlei Material vorgelegt.
(Lebhafte Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.)
Ich stelle fest, was mir meine Herren eben bestätigt haben, daß abgesehen von einer kleinen Sache, wo es sich um einen Flaggenstreit, wohl in Guatemala, dreht, überhaupt kein Material von dieser Stelle aus eingebracht worden ist.
Für die Dinge in meinem Amt übernehme ich die Verantwortung, Herr Kollege Berndt, und ich erkläre Ihnen: es ist unrichtig, daß in all den Streitigkeiten irgendwelches Material von dieser republikanischen Beschwerdestelle verwendet worden ist.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Es ist keine amtliche Stelle.
Auch in bezug auf die von Ihnen angeführten Fälle stelle ich fest, daß von irgendeiner Zuwendung von Mitteln an Spitzel gar keine Rede sein kann.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wagner, ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
vr.
Wirth, Neichsminister des Innern: Meine Herren, Sie werden ja Gelegenheit haben, die Verwendung der verteilten Gelder nachzuprüfen.
Es ist aller403 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Dr. Wirth, Reichsminister des Innern.)
(ä) dings richtig, daß seinerzeit an ein Land in Deutschland denn nur über Länder werden Nachrichtengelder gegeben Geld geflossen ist, auch an ein Land, das Sie sehr interessiert, nämlich an Thüringen.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Von Thüringen ist seinerzeit betont worden, daß die ihm überwiesenen Beträge nicht ausreichend seien, um die Aufgaben zu erfüllen.
(Bravo!
im Zentrum und links Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Frank II.
Dr. Frank II (N V.
I ), Abgeordneter: Der Herr Neichsinnenminister forderte uns soeben auf, ihm das Material zu überreichen.
Ich lade den Herrn Reichsinnenminister ein, sich das Material über die Verfolgung des Nationalsozialismus in den Krankenhäusern anzusehen.
(Lachen und Zurufe links.
Bravo und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden Ihnen das Material über die Leute vorführen, die von dieser roten Meute zusammengeschlagen worden sind, Herr Reichsinnenminister.
Das ist das Material, das wir Ihnen bieten können.
Wir kommen nicht mit Papier, wir kommen mit lebendigem Menschenmaterial.
Meine lieben deutschen Volksgenossen!
(Große Heiterkeit links.)
Das gilt ja nicht für Sie!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche doch nur zu Deutschen, aber nicht zu Asiaten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen und den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Herr Abgeordneter Di-.
Frank, die Anrede »Asiaten« an Abgeordnete des Deutschen Reichstags ist unzulässig ich rufe Sie zur Ordnung.
(Heiterkeit und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Aber der »Vorwärts« darf das gegen uns schreiben, das ist erlaubt!)
Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte Sie, sich nicht in meine Befugnisse einzumischen.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Ley, ich bitte, den Herren Abgeordneten Frank nicht dauernd zu unterbrechen.
(Heiterkeit.)
Dr. Frank II (dl V.
I ), Abgeordneter: Deutsche Volksgenossen!
Es ist bezeichnend für die Lage des Rechts im Novembersystem, daß keiner der Vertreter dieses Systems auch nur ein Wort der Notlage des deutschen Volkes auf dem Gebiete des Rechts und insbesondere in bezug auf den neunten Teil der Notverordnung gewidmet hätte.
Es ist daher unsere Aufgabe, darauf aufmerksam zu machen, daß die Notverordnung, die uns jetzt vorgelegt wird und die weniger die Not des deutschen Volkes als die Not der derzeitigen Reichsregierung beseitigen soll, 1 (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) in ihrer Auswirkung die Not des deutschen Volkes steigern wird.
Dieser neunte Teil der Notverordnung beschäftigt sich auch mit dem Recht.
Ich mache gerade Sie, meine Herren (nach links), die Sie behaupten, Vertreter der kapitalärmeren Schichten des deutschen Volkes zu sein, darauf aufmerksam, daß in diesem neunten Teil der Notverordnung gerade die Schichten unseres Volkes in ihrer Rechtslage besonders ungünstig bedacht werden, daß Sie eigentlich alles Interesse daran hätten, diese Sache genauer zu verfolgen.
Da lesen wir zum Beispiel, daß die Zuständigkeit der Amtsgerichte auf Streitsummen von 800 Mark erhöht werden soll.
Liebe deutsche Volksgenossen!
(Lachen links und in der Mitte.)
Ich wende mich nur an Sie (nach rechts).
Das bedeutet, daß die Amtsgerichte, die ohnehin schon überlastet sind mit den Angelegenheiten des sogenannten kleinen Mannes, ab 1.
April 1931 nicht mehr imstande sein werden, ihren Verpflichtungen auch nur einigermaßen zu entsprechen.
Diese Amtsgerichte werden künftig nicht einmal mehr imstande sein, die einfachsten Anforderungen an Gerechtigkeit und Rechtssicherheit zu erfüllen.
Das ist natürlich für die Herren dieses Systems weniger belangreich, als sie es ja ohnedies in punkto Recht nicht sehr genau nehmen.
Wir wissen ja, daß man diesen merkwürdigen Kuhhandel abgeschlossen hat zwischen dieser Regierung des Reiches und jener in Preußen.
Aber wir verwahren uns dagegen, daß man auch das Letzte, das Recht, das letzte Gut, das wir in Deutschland haben, nun auch noch in den Kuh- Handel der Negierungen einbezieht.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Das Recht ist das Letzte, was einem Volke bleibt, und wenn man dieses Recht herabwürdigt zu einem materialistischen Objekt, dann ist das nur ein Ausdruck für die Ideenlosigkeit dieses Systems.
Sie vernichten mit dem Recht das letzte, was Ihnen noch die Möglichkeit gegeben hätte, das System mit dem Volke zu verbinden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir wissen, liebe Volksgenossen, daß man hier in Preußen, wenn es gegen Nationalsozialisten geht, das Recht sehr wohl zu drehen weiß.
Wir wissen auch, daß man jetzt die Ermächtigung dazu vom Reiche hat.
Der Herr Vertreter der deutschnationalen Fraktion sprach davon, es handle sich bei den Vereinbarungen zwischen der Reichsregierung, zwischen Brüning und der preußischen Regierung um ein Handelsgeschäft.
Ich möchte als Jurist sagen: dieses Handelsgeschäft ist wegen Sittenwidrigkeit nichtig denn dieses Handelsgeschäft bedeutet die Auslieferung des nationalsozialistischen Deutschtums in Preußen an die Tscheka der Herren Severing und Grzesinski, ist ein einziges Verbrechen gegen das Rechtsbewußtsein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen wundern wir uns, daß Herr Grzesinski nicht die Anerkennung gefunden hat für seine Verfolgung des Deutschtums in Preußen, Anerkennung Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
404 (vr.
Frank H (Mvp) Abgeordneter.)
(X) dadurch, daß er von seinem Better Pilsudski als Minister nach Polen berufen worden wäre.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Es wäre sebr gut gewesen, wenn wir auf diese Weise von dem Herrn befreit worden wären.
Wenn man weiter in dieser Notverordnung liest, findet man, daß die Gebühren im Armenrecht um 10 Prozent ermäßigt werden sollen.
Das ist eine Angelegenheit für den Anwaltsstand.
Ich vertrete hier natürlich nur den deutschen Anwalt.
Die Sätze sind ja im allgemeinen tragbar aber, liebe deutsche Volksgenossen, wir wollen hier wiederum feststellen, daß auch diese Bestimmung lediglich den ärmsten Teil unseres Volkes trifft, wenn er sein Recht sucht.
Die großkapitalistischen Prozesse der Herren Sozialdemokraten, der Herren Konsumgenossenschaftsvertreter, die Prozesse der Herren Aufsichtsräte der Sozialdemokratischen Bartei werden auch in Zukunft bar finanziert werden können.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Indessen wir erklären Ihnen, daß die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, berufen, hier in Deutschland mit dem Orient und der Antike Schluß zu machen, auch dazu berufen ist, einmal wieder auf dem Gebiet des deutschen Rechtslebens den deutschen Menschen zum Wort kommen zu lassen, nicht nur immer als Angeklagten dann hinzustellen, wenn er, der Überfallene, von Reichsbannerzeugen, die die Angreifer waren, belastet wird.
Wenn wir einmal hier in Deutschland auf dem Rechtsgebiet etwas zu sagen haben, dann, liebe deutsche Volksgenossen das ver (v) sichere ich Sie —, wird auch Schluß gemacht mit diesem Eindringen der Materialisation und der materiellen Weltanschauung in unser Recht.
Es ist so, liebe deutsche Volksgenossen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) das gilt ja nicht für Sie, Sie können ja ruhig darüber lachen es ist so, daß ich Sie, meine Herren Sozialdemokraten, jetzt darauf aufmerksam mache, daß wenn Sie mitstimmen für die Notverordnung, Sie bitte das Reichstagshandbuch einstampfen lassen wollen.
Denn Sie haben den traurigen, beschämenden Mut gehabt, in diesem Reichstagshandbuch gedruckt Ihren Wahlaufruf vom 14.
September wiedergeben zu lassen.
In diesem Reichstagshandbuch, meine Herren Sozialdemokraten, schreiben Sie: Nieder mit der Regierung Brüning!
Nieder mit der arbeiterfeindlichen Regierung Brüning!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
In diesem Wahlaufruf schreiben Sie: Kampf bis aufs Messer der verfassungsfeindlichen, arbeiterfeindlichen Regierung Brüning!
Bitte, vergleichen Sie damit Ihre Taten.
Aber eines sei Ihnen gesagt: von heute ab wird in unseren tausend täglichen nationalsozialistischen Versammlungen das Reichstagshandbuch mit dem gedruckten Programm der Sozialdemokratie eine große Rolle spielen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freybe.
Herr Abgeordneter Freybe scheint nicht anwesend zu sein.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (LD), Abgeordneter: Ich will ein Paar Worte §0) sagen zum achten Teil der Notverordnung, den »Maßnahmen zum Schutz der Landwirtschaft«.
Diese Maß nahmen, angeblich zum Schutz der Landwirtschaft, liegen selbstverständlich in der Richtung der Hilfe für die Großagrarier und Großbauern, in der die agrarpolitischen Maßnahmen der Diktaturregierung bis jetzt alle gelegen haben, in Fortsetzung der Maßnahmen, die die Müller-Dietrich Negierung in den vorhergehenden Jahren eingeleitet hat.
Gleich das Kapitel 1 dieser Maßnahmen enthält Bestimmungen, die ausschließlich darauf abgestellt sind, den Großgrundbesitzern und Großbauern, die den Markt mit Roggen und Weizen beliefern, besondere Möglichkeiten zur Hochhaltung ihrer Preise zu verschaffen.
Rücksichtslos wird dabei über die Interessen der Millionen Kleinbauern, die Brotgetreide zukaufen müssen, und rücksichtslos wird dabei über die Interessen der Millionen von Arbeitslosen, über die Millionen der Wohlfahrtsempfänger, über die Millionen der notleidenden städtischen Bevölkerung und über die Millionen der Verbraucherschaft überhaupt hinweggegangen, denen trotz Lohnabbau und Massenelend das Brot verschlechtert und verteuert wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Bestimmung, daß man dem Weizen 10 Prozent Kartoffelflockenmehl ohne Kennzeichnung beimischen darf, ist weiter nichts als staatlich erlaubte Nahrungsmittelfälschung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Solche Bestimmungen, wie etwa die über den Beimischungszwang von Roggen zum Weizen und die meisten anderen Bestimmungen des Brotgesetzes wirken sich ausschließlich gegen die Mafien der Verbraucher und gegen die Brotgetreide zu kaufenden Kleinlandwirte aus.
Die folgenden Verordnungen verteuern in außergewöhnlich hohem Maße alles das, was der kleine Schweinezüchter, Kuhhalter oder der Hühnerfarmer zur Aufzucht des Viehs und der Hühner brauchen.
Der Hirsezoll wird von 1, 50 Reichsmark auf 15 Reichsmark erhöht.
Die Erhöhung des Gerstenzolls wird überhaupt in das Belieben des Ministers gestellt.
Der Kleiezoll wird aus 10 Reichsmark erhöht, obwohl die Kleie gerade für die Viehhalter zur Verbesserung des Milchertrages notwendig ist.
Alle diese Maßnahmen betreffen wiederum die Millionen der Kleinbetriebe, die außerdem noch durch die folgenden Maßnahmen betroffen werden, die sich auf die Verwendung inländischer tierischer Fette für die Margarineherstellung beziehen.
Die Massen der Verbraucher sind jetzt schon nicht mehr in der Lage, sich ausreichend mit Lebensmitteln zu versorgen, durch künstliche Verteuerung der Margarine und Fette beschränkt man weiterhin die Aufnahmefähigkeit der breiten Verbrauchermassen.
Auf der einen Seite wird also die billige Produktion von Lebensmitteln verhindert, auf der anderen Seite wird der Absatzmarkt noch mehr eingeschränkt.
Alle die Maßnahmen, die hier angeblich zum Schutze der Landwirtschaft getroffen worden sind, stellen sich wiederum klar und deutlich als Maßnahmen zur Unterstützung der unersättlichen Großagrarier auf Kosten der breiten werktätigen Bevölkerung auf dem Lande und in der Stadt dar.
Bei den Maßnahmen zum Schutz der Landwirtschaft sind besonders auch die vergessen worden, die ganz besonders unter den heutigen Zuständen leiden, die Hunderttausende geknechteter und t Reichstag.
(Putz (LI ), Abgeordneter.)
(L) unterdrückter Landarbeiter, Pächter und Siedler, die zu einem Elendsdasein ohnegleichen verurteilt werden, denen die letzten Möglichkeiten des Lebens weiter geraubt werden.
Der nationalsozialistische Gutspächter Schneider (Breslau) hat vorhin gesagt, man solle endlich die Herren Gutsbesitzer und Gutspächter in die Lage versetzen, ihre »Mitarbeiter« anständig zu entlohnen.
Wie dieses anständige.
Verhalten zu den »Mitarbeitern« aussieht und wie verlogen die »nationalen« Töne sind, die ein anderer nationalsozialistischer Redner im Hinblick auf den polnischen Terror angeschlagen hat, wird man erkennen, wenn ich einen kurzen Brief vorlese, den uns ein Vorarbeiter der fürstlich-lippeschen Verwaltung gegeben hat.
Es ist ja bekannt und wird auch von den Nationalsozialisten nicht bestritten, daß Prinz von Lippe einer der Führer der Nationalsozialisten und Geldgeber der nationalistischen Zeitung in dem dortigen Gebiet ist.
In diesem Brief vom 15.
Februar 1930 wird einem Landarbeiter des Prinzen von Lippe das Zeugnis ausgestellt, daß er und seine Frau sehr tüchtig gewesen seien, aber es wird hinzugefügt: »Da wir ausgedehnten Zuckerrübenbau betreiben, stehen uns genügend polnische Arbeitskräfte zur Verfügung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß wir außer Tagelöhnern keine deutschen Schnitter mehr beschäftigen.
Aus diesem Grunde erfolgt die Entlassung«.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Schwindel!)
Es ist nicht Schwindel.
Das Datum dieses Schleich) bens ist der 15.
Februar dieses Jahres.
Ich glaube, es wird gut sein, wenn wir in der Öffentlichkeit feststellen, daß nationalsozialistische Parteimitglieder hier im Reichstag den Prinzen von Lippe verleugnen, weil sie nicht wahr haben wollen, daß solche Dinge von ihren Leuten gemacht werden.
Gewiß, das ist ein einzelner Fall entlarvter nationalsozialistischer Heuchelei, aber wir werden dafür sorgen, daß auch unser anderes Material bekannt wird, um Ihre demagogischen Phrasen und Sprüche ins rechte Licht rücken zu können.
Die Möglichkeit, auf die Gesetzesbestimmungen im einzeln einzugehen, ist bei der kurzen zur Verfügung stehenden Redezeit nicht gegeben.
Ich möchte noch kurz darauf Hinweisen, daß auch von den in Kapitel V enthaltenen Vorschriften zur Verbesserung der Marktverhältnisse für deutsche landwirtschaftliche Erzeugnisse mit Sicherheit solche Auswirkungen zu erwarten sind, wie sie sich bereits jetzt bei dem ersten Schritt dieser Standardisierungsbewegung, bei dem Reichsmilchgesetz, zeigen.
Da wälzt man zum Beispiel in Sachsen die Lasten dieses Gesetzes auf die breiten Massen der kleinen Kuhhalter ab, indem jedem einzelnen kleinen Landwirt, der sich an den genossenschaftlichen Einrichtungen gar nicht beteiligen kann, weil er das bißchen Milch, das seine eine, zwei, drei Kühe liefern, in der eigenen Wirtschaft verbrauchen muß, eine Umlage von drei Reichsmark, der sogenannte »Kuhtaler« auferlegt wird.
Die Massen der kleinen Bauern stehen gegen diese neue Belastung in Hellem Aufruhr, aus dem einfachen Grunde, weil sie verspüren, daß im kapitalistischen System solche Maßnahmen, wie sie in den Stanoardisierungsgesetzen enthalten sind, sich stets gegen die Masse der Kleinbauern auswirken werden, genau so wie sie sich als eine Reichstag 1930.
10.
Sitzung.
405 Ausplünderung der werktätigen Bevölkerung in der Stadt auswirken werden, deren Lebenshaltung durch Ihre verbrecherischen Maßnahmen sowieso aufs weiteste eingeschränkt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung der Wirtschaft und der Finanzen oder, wie es eigentlich heißen müßte: zur Sicherung des Profits, der Dividende und des Wucherzinses, wird sich in ihren Folgen draußen in den nächsten Monaten auswirken.
Es wird auf dem Lande sehr bald erkannt werden, daß die Landbevölkerung, die Landarbeiter, die Zwerg- und Kleinbauern von diesen Notverordnungen genau so gegeißelt und bedrückt werden wie die Massen der Arbeiter in den Städten.
Diese Erkenntnis wird dazu führen, daß die Stunde immer näher rückt, wo diese geknechteten und ausgebeuteten Massen erkannt haben, daß es nur eine gemeinsame Front gibt, nämlich die rote Klaffenfront gegen die Unternehmer, gegen die Ausbeuter, gegen Ihren Staat, gegen die Diktatur des Brüning und gegen alle diejenigen, die diese Diktatur stützen, von den Nationalsozialisten bis zu den Sozialfaschisten, die mit brutalen Methoden und Gummiknüppeln die Arbeiter von den Straßen verjagen, wenn sie gegen alle diese Verschlechterungen demonstrieren.
Man jagt die Arbeiter von den Straßen, so wie es sich gestern abend in Berlin wieder an allen Ecken und Enden gezeigt hat, wo unter Führung des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten Grzesinski die Gummiknüppel aus den Rücken der Erwerbslosen und Arbeiter, die für Brot und Arbeit demonstrierten, niedergesaust sind.
So wie sich die Gummiknüppelattacken gegen die Arbeiter richten, werden sich die Gummiknüppel der Sozialdemokraten und der Nationalfaschisten gegen die Bauern wenden, wenn sie aufstehen, um mit diesem System abzurechnen.
Aber die Stunde, wo sich beide rebellierenden Schichten treffen und sich brüderlich die Hand reichen, naht heran.
Es wird Abrechnung gehalten werden mit Ihrem verbrecherischen System, mit Ihrer verbrecherischen Ausplünderung.
Es wird Abrechnung gehalten werden, und es wird die Stunde kommen, wo unter dem roten Banner mit dem Zeichen von Hammer und Sichel, dem Zeichen der Arbeiter und Bauern, die Arbeiter in Stadt und Land, die Kleinbauern, ja alle Werktätigen marschieren zum Sturz Ihres kapitalistischen Systems und zur Errichtung der Arbeiter- und Bauernmacht, eines freien sozialistischen SowjetDeutschlands.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Iörissen.
Dr. Iörissen (1 VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern ernste Worte über Verantwortung an uns gerichtet.
Demgegenüber frage ich: Kann jemand die Verantwortung für eine solche Fülle von Gesetzen übernehmen, wie sie in der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten vom Ersten dieses Monats enthalten sind, wenn einem die Vorlagen erst gerade am Tage der Verhandlung überreicht werden
Dazu kommt der ganz ungeheuerliche Vorgang, daß uns nicht einmal die Begründungen zu diesen Gesetzen mitgeliesert worden sind und daß 55 10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
406 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Dr. Jörissen sVk), Abgeordneter.)
() jegliche Zeit un d Gelegenheit mangelt um sich Aufklärung zu verschaffen und notwendige Abänderungen und Verbesserungen vortragen zu können.
An einigen Beispielen aus dem Kapitel über Senkung der Realsteuern und der Wohnungszwangswirtschaft will ich Ihnen dartun daß diese Bestimmungen allein die Durchführung der Hauptpunkte des Reformprogramms direkt erschüttern und ihr jeglichen festen Boden entziehen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartri.)
Beim Kapitel Abbau der Wohnungszwangswirtschaft ist ohne weiteres zuzugeben, daß auch hier der Anlauf gemacht worden ist, eine wirtschaftlich unheilvolle Gesetzgebung zu Ende zu bringen.
Aber leider ist wiederum der ganze Gedanke nicht wirtschaftlich zu Ende gedacht worden, sondern man hat die Gesetzesmaterie auch jetzt wiederum rein durch die politische Brille betrachtet.
Grundsätzlich erkennt die Regierung diesmal an, daß die Möglichkeit und die Notwendigkeit des Abbaus der Zwangswirtschaft gegeben ist.
Aber durch die Fristen, die sie vorsieht, gestaltet sie an und für sich das ganze Reformprogramm widersinnig.
Dazu setzt sie an das Ende der Befristung der Zwangswirtschaft im April 1936 noch den Wunsch nach einer neuen Zwangswirtschaft.
Denn die Beendigung der Zwangswirtschaft soll im April 1936 nur dann eintreten, wenn bis dahin ein Gesetz in Kraft getreten ist, wodurch die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches über die Mieten unter sozialen Gesichtspunkten auszugestalten sind.
Was man je nachdem unter sozialen Gesichtspunkten zu verstehen hat, beweist beispielsweise der neuerliche Antrag der Sozialdemokraten Breitscheid und Genossen von den Anträgen der Kommunisten in dieser Beziehung ganz zu schweigen.
Zunächst ist zu diesen Fristen zu bemerken, daß es sich hier tatsächlich wieder einmal um eine verpaßte Gelegenheit handelt.
Denn gerade jetzt wäre der geeignetste Zeitpunkt gewesen, die Zwangswirtschaft mit sofortiger Wirkung aufzuheben, weil es keinem Hausbesitzer unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen möglich gewesen wäre, die Mieten in irgendeiner Weise zu steigern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Gerade darin hat früher, wenn auch unberechtigterweise, der Hauptangriffspunkt der Gegner einer Aufhebung der Zwangswirtschaft gelegen, daß sie sagten: Wir können nicht aufheben, weil sonst eine ganz maßlose Steigerung der Mieten eintritt.
Auch wären wir durchaus damit einverstanden gewesen, wenn man jetzt aufgehoben und den Mietern den ihnen zukommenden Schutz vor rigorosen Kündigungen gewährt hätte.
Er hätte darin bestehen können, daß man die erstmalige Kündigung nach Aufhebung der Zwangsgesetze auf ein halbes Jahr, meinetwegen auch auf ein ganzes Jahr befristete und außerdem vielleicht dem 8 741 der Zivilprozeßordnung die Bestimmung hinzufügte, daß er nicht nur auf gewerbliche Räume, sondern auch auf Wohnräume Anwendung finden soll, so daß der Amtsrichter in Härtefällen noch eine Frist für das Wirksamwerden der Kündigung hätte gewähren können.
Durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft würde auch in größtem Ausmaße eine Beschränkung und ein Wegfall von Verwaltungsapparatm in Reich, Ländern und Gemeinden eingetreten sein, (sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei) so für letztere der Fortfall der Mieteinigungsämter und (0) Wohnungsämter, alles Verwaltungszweige, in denen sich gerade die Parteibuchbeamten besonders stark eingenistet haben.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es wären dann sofort große Ersparnisse zu machen gewesen in der überflüssigen Prozeßführung, die die, Zwangswirtschaft allenthalben noch mit sich bringt.
Es mag auch hingewiesen sein auf die Ersparnisse, die in der Bauwirtschaft allein an den vielen Korruptionsschwindeleien zu machen sind.
Durch die lange Befristung für den Abbau der Zwangswirtschaft und die Inaussichtnahme eines neuen Zwanges an ihrem Schluß ist es geradezu ausgeschlossen, daß die Regierung irgendwelchen Erfolg haben kann mit den Zusicherungen, die sie im Schlußkapitel über die Gesetzgebung zur Senkung der Rcalsteuern macht, wonach sie denjenigen große Steuernachtässe zusichert, die zwischen dem 1.
April 1931 und dem 31.
März 1934 bauen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden niemand finden, der heute wieder sein Kapital in den Baumarkt hineinsteckt, wenn er sich sagen muß, daß er zwar zunächst in freier Wirtschaft baut, um nachher im Jahre 1936 wieder in eine Zwangswirtschaft hereingerissen zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn darüber keine Sicherheit besteht, stehen alle diese frommen Wünsche der Regierung auf dem Papier und werden keine Auswirkung haben.
Wenn das Reformprogramm der Regierung als Lockvogel für die Rückkehr des ab- und ausgewanderten Kapitals, für die Wiederanlage von in- und ausländischem Kapital am Wohnungsmarkt, im Baumarkt usw.
den Steuerpardon auffliegen läßt, so ist auch dieses Beginnen von vornherein zur Fruchtlosigkeit verurteilt, wenn man nicht dazu übergeht, endlich feste Gesetzesbestimmungen über den Abbau und das Aufhören der Hauszinssteuer zu schaffen, denn keine Anlage von Kapital wird sich für den Baumarkt finden, wenn nicht die durch die Hauszinssteuer tatsächlich um Milliarden herabgeminderten Werte des Hausbesitzers wieder neuen Wert erlangen, indem die Häuser bei Wegfall der Hauszinssteuer sich wieder rentieren können und der Wert der Häuser wieder so wächst, daß neues Kapital mündelsicher in ihnen angelegt werden kann.
Die Hauszinssteuer macht die Häuser unrentabel, ganz abgesehen davon, daß sie sie auf Bruchteile des früheren Wertes heruntergedrückt hat.
Sie macht sie deshalb unrentabel, weil dem Hausbesitz aus den für sie zum großen Teil in Anspruch genommenen Mieten keine Möblichkeit verbleibt, die Zinsen für aufgenommenes Kapital auch wirklich bereit zu haben.
Daher das Mißtrauen des Kapitals zum heutigen Bau- und Wohnungsmarkt.
Die neuen Reformvorschläge haben auch gar keine Rücksicht genommen auf das Gesetz über den Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juli 1926, wonach für die erhöhten Zinsen der Aufwertungshypotheken den Hausbesitzern eine Erhöhung der Mieten zugesagt war.
Durch die Entschließung, die der Reichstag im Sommer dieses Jahres bei Verabschiedung des Gesetzes für 1932, des Aufwertungsschlußgesetzes, angenommen hat, soll an Stelle der Mieterhöhung eine Senkung der Hauszinssteuer eintreten.
Darüber ist nichts in den Reformvorschlägen gesagt, 407 10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
Reichstag.
(Dr. Jörissen (IV )
Abgeordneter.)
(4) obschon diese Erhöhung für den Hausbesitz mit dem 1.
Januar 1932 eintritt.
Meine Damen und Herren!
Dagegen hat man unter anderem in dem Gesetz über Übernahme von Bürgschaften zugunsten des Kleinwohnungsbaues festgelegt daß die Reichsregierung für diese Bürgschaften schadlos gehalten werden soll durch die Länder, durch Zurückgreifen auf die Hauszinssteuermittel.
Darin liegt mit anderen Worten eine langzeitige Beibehaltung der Hauszinssteuer und nicht etwa der Gedanke ihres Abbaues.
Durch das Verschwinden der Hauszinssteuer und die dadurch bedingte starke Belebung des Baugewerbes, allein durch die dann möglich werdenden Reparaturen in den Altwohnungen, durch den Ausbau und Umbau der Altwohnungen, durch den Einbau von neuzeitlichen Einrichtungen würde das Baugewerbe auf Jahre voll beschäftigt sein, ganz abgesehen davon, daß eine ganze Menge Altwohnungen abbruchreif sind, die dann durch neue Bauten ersetzt werden könnten.
Dadurch würden die Bauhandwerker tatsächlich lange Zeit vollen Verdienst haben.
Weiter würden auch ganz enorme Mengen von Arbeitslosen von dem Arbeitsmarkt verschwinden.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Durch den Abbau oder die Aufhebung der Hauszinssteuer brauchte nicht einmal in finanzieller Hinsicht befürchtet zu werden, daß große Steuerausfälle stattfinden oder von Dauer sein würden.
Denn es ist von wirklich fachmännischer Seite ich nenne unter anderen den bekannten Publizisten Regierungsrat Ott berechnet worden, daß bei Wegfall der Hauszinssteuer, bei dem wieder (ö) geschaffenen neuen Wert der Häuser durch die Aufnahmemöglichkeit des Kapitals auf die Häuser allein die Vermögensteuer und die Einkommensteuer im Hausbesitz, die Besitzwechselabgaben und der Grundsteuerzuwachs etwa 985 Millionen Mark mehr ertragen würden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Dabei sind vollständig außer acht gelassen die Erhöhungen der Umsatzsteuer, der Erbschaftsteuer, der Zuwachssteuer und sonstiger Steuerarten, die alle bei Belebung des Gewerbes in Frage kommen.
Durch alle diese Umstände würde also mehr als ein vollständiger Ausgleich der jetzigen Hauszinssteueraufkommen gewährleistet sein bei Wiedergewinnung von Wirtschaftlichkeit und Arbeitsamkeit.
Aus diesen Betrachtungen ergibt sich die Undurchführbarkeit der Belebung der Bauwirtschaft und der Rückgewinnung von fremd gewordenem Kapital, weshalb das Reformprogramm in allerkürzester Zeit wieder festgefahren sein muß.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
In dem Gesetz über die Gemeinnützigkeit der Wohnungsunternehmen befindet sich im § 4 ein Satz, wonach die Angehörigen eines einzelnen Berufszweiges, nämlich des Baugewerbes, unterem Ausnahmerecht gestellt werden.
Es wird nämlich bestimmt, daß die Mitglieder des Unternehmens nicht überwiegend aus Angehörigen des Baugewerbes bestehen und Angehörige des Baugewerbes keinen bestimmenden Einfluß auf die Führung der Geschäfte haben dürfen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das heißt mit anderen Worten: die sämtlichen handwerklichen Baugenossenschaften werden zum Tode verurteilt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ein Wort noch über die notwendige Senkung der Realsteuern!
Die Versprechungen und Absichten der Regierung nach dieser Richtung werden durch die Verlängerung des Stichtages vom 1.
Oktober auf den 31.
Dezember dieses Jahres vollständig illusorisch gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bekanntermaßen sollten die am 1.
Oktober bestehenden Sätze der Realsteuern nicht mehr überschritten werden, das war der Inhalt der Regierungsvorlage.
Der Reichsrat hat diesen Termin auf den 31.
Dezember dieses Jahres verlegt.
Dadurch werden nicht allein alle nach dem 1.
Oktober beschlossenen Erhöhungen der Realsteuern rechtskräftig und bilden nunmehr in erhöhtem Maße die Basis, sondern es ist durch diese Gesetzgebung, zumal ihre Erledigung für heute forciert wird, der direkte Anreiz für alle die Gemeinden mit Unterbilanz gegeben, noch im Laufe dieses Monats die Realsteuern, die Gewerbesteuer und die Grundsteuer wesentlich zu erhöhen, um ihre Defizite zu decken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Bei der dadurch hervorgerufenen gewaltigen Erhöhung der Realsteuern ist es eine Lächerlichkeit, noch von einer 20prozentigen oder lOprozentigen Senkung der Gewerbesteuer vom April nächsten Jahres ab zu sprechen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Beispiele für die Berechtigung meiner Ausführungen sind in Köln bereits vorhanden.
Überall da, wo die Herren Regierungskommiffare zur Verwaltung der Städte ernannt worden sind, werden sie sich diese Möglichkeit nicht entgehen lassen.
Nachdem sie zuerst die Bürgersteuer eingeführt haben, werden sie von der Berechtigung Gebrauch machen, auch die Realsteuern zu erhöhen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Damit ist dem Mittelstände zum zweiten Male das Versprechen der Realsteuersenkung entzweigeschlagen.
Ich erinnere daran, daß bei dem sogenannten Steuermilderungsgesetz die Reichsregierung bereits einmal den Gemeinden 200 Millionen zur Senkung der Realsteuern überwiesen hatte.
Die -dahingehende Bestimmung ist aber von sämtlichen Gemeinden des Deutschen Reichs sabotiert worden.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
8 13 des Gesetzes in der Regierungsfassung sprach bezüglich der Realsteuersenkung davon, daß vom 1.
April 1932 ab die Senkung der Realsteuern und der Gebäudeentschuldungssteuer durch besonderes Reichsgesetz geregelt werden solle.
Nach den Beschlüssen des Reichsrats werden vom 1.
April 1932 ab die Grundsätze für die Bemessung der Realsteuern nicht mehr die Senkung durch besonderes Reichsgesetz festgestellt.
Von der Senkung der Hauszinssteuer wird in diesem Zusammenhange wiederum nicht mehr gesprochen.
Ich glaube, daß das genügend Anhaltspunkte sind, die sich schon bei flüchtigem Durchsehen der Gesetzesbestimmungen ergeben und die zeigen, daß infolge der in den Gesetzen enthaltenen Mängel und Ver4081Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Dr. Jörissen M )
Abgeordneter.)
() schlechterungen der Regierungsvorlage durch den Reichsrat die Durchführung der ganzen Notverordnung ernsthaft in Frage gestellt ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn trotzdem der Herr Reichskanzler der Ansicht ist, daß es zurzeit keine andere Möglichkeit gebe, sein Reformprogramm durchzuführen, so glaube ich ihm, daß er davon ernstlich überzeugt ist, und zwar nach dem langen Studium, das er auf diese Verordnung hat verwenden können.
Wenn er aber verlangt, daß, weil er nach langem Studium zu dieser Überzeugung gekommen ist, nun jeder ihm blindlings folgen müsse, so liegt darin doch nur die Zumutung, die eigene Verantwortung auf andere Schultern zu schieben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das verträgt sich nach unserer Auffassung nicht mit den Pflichten eines Volksvertreters, der sich selbst ein Bild über die Dinge für seine Entschließungen zu schaffen hat.
Hat der Volksvertreter Gelegenheit, seine Bedenken und Vorschläge vorzutragen, und wird er dann überstimmt, dann hat er eben seine Pflicht getan.
Sich aber willenlos dem Diktat eines anderen zu fügen, zeugt nicht von einem gewissenhaften Verantwortlichkeitsgesühl.
Man könnte daher ebenso gut dem Vorwurf der Verantwortungslosigkeit auf der einen Seite den der Gewissenlosigkeit aus der anderen Seite gegenüberstellen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Unter diesen Gesichtspunkten wollen Sie unsere Stellungnahme betrachten, daß wir ohne ihre Begründüng und ohne die Möglichkeit der Verhandlung den Gesetzen zuzustimmen nicht in der Lage sind.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Abel.
Abel (VR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Volksnationale Reichsvereinigung hatte ursprünglich nicht mehr die Absicht, in die Debatte über die Notverordnung einzugreifen.
Mein Kollege Adolph hatte so ziemlich alles gesagt, was zu sagen war.
Aber der Verlaus der Debatte, in erster Linie das Eingreifen des Herrn Reichsaußenministers, gibt uns doch Veranlassung, noch einige Worte zu sagen.
Die Oppositionsparteien haben, wie der Verlauf der Debatte bewiesen hat, gar keine Veranlassung, sich darüber zu beklagen, daß die Regierung sie mit dem Art.
48 ausschalte.
(Oho-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Denn wenn sich jemand ausgeschaltet hat, so ist es dieses Parlament infolge des absoluten Mangels an klarer politischer Zielsetzung.
Was wir bis jetzt gehört haben, hat nur das bestätigt, was der Herr Reichskanzler selbst als Beweis dafür angeführt hat, daß er gar nicht anders handeln konnte, nämlich daß die einzelnen Parteien bei der Zerpflückung des Notprogramms nichts anderes vorbringen als krasse egoistische Interessenvertretungsgründe.
(Sehr wahr!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) das als, 6) natürlich empfinden, so haben Sie Ihre Aufgabe als Abgeordneter verfehlt Sie sind nämlich dem ganzen Volke verantwortlich.
In der Verfassung steht ausdrücklich, daß Sie dem ganzen Volke verantwortlich und an Interessen nicht gebunden sind.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Das haben Sie eben abgestritten.
Wir werden der Regierung bei der Durchführung des Notprogramms keine Schwierigkeiten machen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Kleinvieh macht auch Mist, nicht bloß das große Vieh darauf können Sie sich verlassen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich muß mich so langsam Ihrem Wortschatz (zu den Nationalsozialisten) anpassen, was mir an und für sich schwer fällt.
Aber es gelingt mir darauf können Sie sich verlassen.
Ich sagte also: nicht deshalb, weil uns das Programm der Reichsregierung in allen Punkten zusagt, sondern weil der dreitägige Verlauf der Debatte eine klare politische Zielsetzung vermissen läßt, vor allen Dingen bei Ihnen (zu den Nationalsozialisten), (andauernde Zurufe bei den Nationalsozialisten) stimmen wir dem Notprogramm der Negierung schweren Herzens zu aus dem Verantwortungsgefühl und dem Bewußtsein heraus, daß es von den Oppositionsparteien niemand besser machen kann.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Was uns veranlaßt, noch einmal das Wort zu ergreifen, ist, wie gesagt, das Eingreifen des Herrn Reichsaußenministers in die Debatte.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich unterscheide mich von Ihnen dadurch, daß ich nichts vom Manuskript ablese.
Ich ergreife das Wort, und Sie ergreifen das Manuskript.
(Andauernde laute Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), ich bitte, den Redner nicht fortwährend zu überschreien.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Er reizt uns dauernd!
Heiterkeit.)
Bisher haben nur Sie gereizt!
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Nationalsozialisten: Er lobt sich selber so viel!)
Das ist nicht verboten.
(Große Heiterkeit.)
Abel (VH), Abgeordneter: Also erlauben Sie mir, daß ich nicht wie Sie zum Manuskript greife, sondern das Wort ergreife.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichsaußenminister hat sich durch die Oppositionsrede der Herren Rosenberg und von Freytagh-Loringhoven bewogen gefühlt, außenpolitische Dinge zu berühren.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Da haben Sie wohl das Monopol )
409 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember 1930.
(Abel (Vk), Abgeordneter.)
t) Veranlassung dazu lag unserer Meinung nach vor allem bei der Rede des Herrn von Freytagh keineswegs vor denn wenn die Deutschnationalen heute in der Opposition gegen den Völkerbund wettern, so kann ich Ihnen beweisen, daß sie, als sie in der Regierung waren, den Völkerbund als großartig hingestellt haben.
(Zuruf rechts.)
»Die Deutschnationalen waren nie in der Regierung,« wird eben durch einen Kollegen festgestellt, dessen Namen ich nicht kenne.
Und wie die Deutschnationalen in der Opposition gegen die Erfüllungspolitik wettern, so haben sie diese Erfüllungspolitik, solange sie in der Regierung waren, treu und brav mitgemacht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Bis nach Locarno, dann nicht mehr!)
Der Herr Außenminister sollte eigentlich wissen, daß die Stellungnahme der Deutschnationalen Volkspartei zu der Außenpolitik der Regierung einzig und allein davon abhängt, ob sie selbst in der Regierung ist oder nicht
(Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Ist sie nämlich drin, dann frißt sie alles ist sie nicht drin, dann will sie radikaler sein als die Nationalsozialisten.
(Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigunq.
Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Haben Sie denn gar kein anderes Wortspiel als -Kain und Abel«
Das ist doch schon so alt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der ist schon (g) vor 4000 Jahren totgeschlagen worden und redet immer noch!
Lachen und fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich muß jetzt energisch bitten, daß nicht dauernd der Redner unterbrochen wird!
Abel (VK), Abgeordneter: Unserer Meinung nach war die absolut demagogische und agitatorische Rede des Herrn Rosenberg und die absolut inhaltslose, etwas an den Ton der russischen Duma erinnernde Rede des Herrn Loringhoven gar nicht dazu geeignetden Herrn Reichsaußenminister aus seiner Defensive herauszulocken.
Nach dem, was wir dann gehört haben, möchte ich der Reichsregierung und vor allem dem Herrn Reichsaußenminister doch sagen: Es wäre bester gewesen, wenn er geschwiegen hätte.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wer denn
Der Abel
Lachen bei den Nationalsozialisten.
Gegenruf von der Volksnationalen Reichsvereinigung: Eine üble Art und Weise, sich selbst darzustellen!)
Denn diese Leisetreterei gegenüber Polen versteht niemand in Deutschland.
(Zurufe und Gelächter bei den Nationalsozialisten.)
Und darauf habe ich einiges zu erklären, damit uns nachher von hemmungsloser, absolut verantwortungsloser Demagogie unser Eintreten für die Notverordnung nicht falsch ausgelegt wird.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Entrüstete Gegenrufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Abel (Vk), Abgeordneter: Der Herr Außenminister (0) hat verschiedentlich bei seiner Rede gebeten, keine außenpolitischen Dinge zu berühren.
Er selbst hat sie aber berührt, und zwar in einer solchen Weise berührt, daß es zweifellos für die große Mehrheit dieses Hauses sehr schmerzlich gewesen ist.
(Erneute lebhafte Zurufe und Gelächter bei den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren, wie viel bekommen Sie von Polen dafür, daß Sie mich jetzt unterbrechen
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Abel, eine solche Wendung darf ich nicht zulassen!
(Abgeordneter Dreher (zum Redner): Das rechne ich Ihrer Dummheit zu!)
Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zur Ordnung!
Abel (Vki.)
Abgeordneter: Sie haben schon einmal im »Völkischen Beobachter« von Frankreich Geld gekriegt darauf hat sich Machhaus erhängt.
Und den Prozeß Fuchs kennen Sie doch!
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Lüge!
Sie sollten sich schämen!)
Wenn daher in der Polenfrage eine Erklärung abgegeben wird, dann dürsten mich am allerwenigsten die unterbrechen, die am meisten dagegen geschimpft haben.
Der Schutz der deutschen Minderheiten im Auslande (v) ist keine Parteifrage, sondern eine Frage des ganzen deutschen Volkes.
(Zustimmung bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.
Rufe von den Nationalsozialisten: Ihre Partei verkörpert wohl das deutsche Volk
—Gegenrufe links: Badepastor!)
Wir haben den Eindruck, daß der Herr Neichsaußenminister mit der vorhandenen Opposition nicht arbeiten kann.
Wir haben den Eindruck, als ob er nicht nach dem Bibelwort handelt: sie sannen Böses gegen mich, ich aber wandte es zum Guten.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben den Eindruck, daß der Herr Reichsaußenminister sich von der etwas östlichen Ausdrucksweise des Herrn von Freytagh-Loringhoven aus der Ruhe bringen ließ und nicht in der Weise geantwortet hat, wie das deutsche Volk es von ihm verlangt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Schade, daß er Sie in Ihrer westlichen Ausdrucksweise jetzt nicht hört!
Heiterkeit rechts.)
—Er kann das ja nachlesen.
Aber dafür sind Sie ja hier das ist doch viel wesentlicher.
(Zurufe rechts.)
Vor allen Dingen nachdem Sie ja heute dem Herrn Reichsaußenminister bestätigt haben, er müßte bald abtreten, sind Sie wahrscheinlich alle Anwärter aus diesen Posten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
410 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Abel (Vk), Abgeordneter.)
V) Wir sind der Meinung, daß der Herr Minister bester geschwiegen hätte.
Es geht nicht an, daß man angesichts der fortgesetzten Verletzungen der elementarsten Menschenrechte seitens der polnischen Regierung und der fortgesetzten Verletzungen des Völkerrechts seitens des polnischen Staats hier im Hause, während die Empörung im deutschen Volk immer größere Wellen schlägt, sich auf den Standpunkt stellt, wir werden die Sache mit einer Note beantworten.
Das deutsche Volk und ich glaube, da werden Sie von links bis rechts zustimmen erwartet heute keine Noten, sondern ein energisches Vorgehen der Reichsregierung.
(Na also!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren (nach rechts), was Sie heute gemacht haben, die persönliche Verunglimpfung der Parteien, mit denen Sie nicht einig sind, die dauernde Anzapfung des Zentrums und anderer Parteien, schafft Ihnen nicht die Basis, die Sie angeblich haben wollen, nämlich der großen Volkskundgebung gegen den polnischen Terror.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.
Zurufe rechts.)
Die katholischen Arbeiter Oberschlestens verspüren den polnischen Terror mehr als Sie, und die Leute sind berufener, darüber zu sprechen, als Sie.
Aber durch Ihre hemmungslose, zum Teil demagogische, von Lügen und zum Teil von Verdrehungen durchtränkte Polemik (erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie jetzt wegen fortgesetzter Unterbrechungen zur Ordnung.
Abel (VH), Abgeordneter: Dadurch machen Sie es ja immer weiteren Kreisen zur Unmöglichkeit, in dieser Frage eine Art Einheitsfront zu schaffen.
Es sieht so aus, als ob Sie es darauf abgesehen hätten, die Einheitsfront nicht zustande kommen zu lasten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ist es nicht möglich, in dieser Frage eine Einheitsfront zu schaffen
Ich kenne als Journalist die Parlamente anderer Länder, und ich glaube, wenn irgendein Volkstum eines anderen Landes des französischen, des italienischen, des englischen in dieser Weise gemartert worden wäre, wie das deutsche Volkstum in Polen es heute ist, und wenn irgendeine Grenze eines Landes so bedroht wäre wie heute die deutsche Ostgrenze, dann hätte das Parlament dieses Volkes in dreitägiger Redezeit eine Viertelstunde Zeit gefunden, um einen Protest gegen diese Vergewaltigung seines Volksteils zu finden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Unser Parlament hat diese Zeit nicht gefunden.
Meine Herren (nach rechts), die Schuld daran tragen Sie am meisten, denn Sie haben das unmöglich gemacht.
(Zustimmung in der Mitte und lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie reden hier von »lieben Volksgenossen« und wundern sich dann, daß, nachdem Sie die Leute drei Tage lang in der schwersten Weise beleidigt haben, diese Ihre (v) hingestreckte Hand ausschlagen.
Wir danken für eine solche Heuchelei, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Unverschämtheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Abel, der Ausdruck »Heuchelei« ist unparlamentarisch.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Abel (VK), Abgeordneter: für ein solches un-, logisches Verhalten.
(Zurufe des Abgeordneten Dreher.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ich mache Sie nochmals darauf aufmerksam, daß Sie nicht fortgesetzt unterbrechen dürfen.
(Abgeordneter Künstler szum Abgeordneten.
Dreher): Sie haben einen Drehwurm!)
—Herr Abgeordneter Künstler, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Abel (VK), Abgeordneter: Mit dem, was der Herr Reichsaußenminister zur Abwehr der Polnischen Übergriffe gesagt hat, kann das deutsche Volk nichts an fangen.
Die richtige Antwort wäre nach unserer Auffassung die gewesen, den deutschen Gesandten aus Warschau sofort abzuberufen.
Die zweite Maßregel hätte darin bestanden, den Völkerbundsrat einzuberufen und die zuständigen Außenminister nach Genf zu bitten, (v) damit man endlich einmal sieht, wer denn eigentlich noch ein Interesse an der Aufrechterhaltung des Sta tutes hat.
Wir wollen uns doch nichts weismachen.
Was heute geschieht, ist doch nicht nur eine Verletzung der deutschen Minderheit, sondern sogar ein Bruch des Völkerbundsstatuts.
Polen setzt sich einfach über diese Dinge hinweg.
Angesichts dessen ist es durchaus ungenügend, wenn der Herr Reichsaußenminister lediglich eine Note an den Völkerbund abschickt.
Wir drücken dem Herrn Reichsaußenminister wegen dieser Haltung unser stärkstes Befremden aus.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Stimmen Sie doch für unser Mißtrauensvotum!)
—Meine Herren, wir haben von der verflossenen Opposition zuviel Redensarten gehört, als daß wir noch daran glauben können.
Wir haben zuviel gehört von der Nichtannahme des Dawes-Paktes und haben dann doch die klägliche Annahme erleben müssen.
Mit Bestürzung sehen wir, daß zum mindesten der verantwort liche außenpolitische Teil der Reichsregierung, der Herr Außenminister, vielleicht durch Arbeitsüberlastung gehemmt, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Oh!
Oh!)
nicht weiß, was im Volke vor sich geht und wie das Volk von links bis rechts über diese polnische Kriegsdrohung denkt.
Damit, daß die Regierung eine Note an den Völkerbund und eine Note an Warschau schickt, kann sie sich keine Sympathie erringen.
Sehen Sie sich doch einmal die Weltpresse an.
In der letzten Ausgabe der »Volonte« steht ausdrücklich: wir wundern uns gar nicht, wenn Deutschland heute die Ausrüstung verlangt, 411 10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
1 Reichstag.
(Abel (Vk), Abgeordneter.)
X) darauf hat es ja ein Recht.
Ein sehr namhafter französischer Politiker hat mir vorgestern hier im Reichstag erklärt: Ja, du lieber Gott, wie soll sich denn Frankreich an Polen wenden mit dem Ersuchen, diese Kriegsdrohung zu beseitigen und das deutsche Minderheitenstatut zu schützen, wenn von deutscher Seite selber nichts geschieht
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bin Journalist und verkehre sogar mit Nationalsozialisten.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Reichsaußenminister hat also nach unserer Ansicht der deutschen Sache in Polen mit der viel zu weichen Entgegnung auf die Polnischen Übergriffe einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
Jetzt kommt aber die Opposition und verlangt, das Liquidationsabkommen solle gekündigt werden.
Meine Herrn, da schütten Sie doch das Kind mit dem Bade aus, (sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung) da machen Sie die Sache noch schlimmer, als sie jetzt schon ist.
Aber in Wirklichkeit beabsichtigen Sie das ja auch gar nicht, sondern das ist alles nur für die Galerie, damit Sie hier als die einzig Nationalen erscheinen.
Die Regierung, die die Liquidationsabkommen kündigen würde ich habe mich zufällig bei meinen letzten Vorträgen in Danzig hierauf vorbereitet —, hätte ein für allemal die deutsche Minderheit in Polen zu Todfeinden denn das würde niemand verstehen.
Aber die Geste, den deutschen Gesandten abzuberufen, ist nach meiner Kenntnis der Weltpresse das einzige Mittel, sie aufmerksam zu machen auf die Dinge, die in Polen vorgehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Geben Sie Herrn Curtius einmal den Tip!)
Fa, ich versuche es ja.
Wir können es nicht billigen, wenn der Herr Minister sagt, wir wollten bei Besprechung der auswärtigen Politik darüber verhandeln.
Herr Minister, solche Dinge kann man nicht auf Eis legen oder auf Flaschen ziehen.
Das deutsche Volk ist heute von allen Seiten so eingeschloffen und bedroht, wer weiß, wenn die Dinge im Januar zur Sprache kommen, ob nicht schon wieder eine andere Grenze brennt.
Die Welt steht überall in Flammen, jeden Tag kommen neue Katastrophenmeldungen in die Redaktionen der Zeitungen.
Ich bewundere den Glauben des Herrn Reichsministers, die Sache sei vielleicht im Januar oder Februar noch aktuell.
Aber dann ist schon wieder etwas anderes auf der Tagesordnung, dann ist dieses deutsche Märtyrertum vergessen, und Polen hat ein kalt aoooinpli geschaffen, und es wird lange dauern, bis wir es wieder rückgängig machen können.
Dieser Staat ich habe seine Entstehung damals in Versailles erlebt —, der geschaffen worden ist aus Fälschung von Geschichte und Landkarte, dieser Staat lebt von den großen Brocken, die er verschluckt hat.
Diesem Staat gegenüber, der Osteuropa in Unruhe bringt, weil er diese Brocken nicht verdauen kann, gibt es nur ein rücksichtsloses, nicht auf Abenteuer gestelltes, aber energisches Durchgreifen.
Noch niemals seit 1919 hat die Reichsregierung eine solche Mehrheit des Volkes hinter sich gehabt wie jetzt in der Polenfrage.
Diese Stunde hat die Reichsregierung nicht erkannt.
Wir werden, wenn wir Dienstag wieder zu- sammentreten, noch ausführlich auf diesen Punkt zurückkommen.
Wir wollen warten, ob der Herr Reichsaußenminister bis dahin seine Meinung geändert hat.
Vorher aber rufen wir dem Herrn Außenminister zu: Curtius, werde hart!
(Beifall bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (X )
Abgeordneter: Die Rede, die der Herr Abgeordnete Dr. Kleiner vorhin gehalten hat, konnte nur den Zweck haben, die polnischen und die deutschen Arbeiter aufs neue nationalistisch zu verhetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten erklären den bürgerlichen Parteien, daß die Frage der nationalen Minderheiten durch kapitalistische Staaten nicht gelöst werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Lösungsversuche führen nur zu neuen imperialistischen Kriegen.
Wir Kommunisten sind überzeugt davon, daß die Frage der nationalen Minderheiten in Oberschlesien und Polen gelöst werden wird durch die polnischen und die deutschen Arbeiter.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Unser Programm, das vor einigen Tagen gemeinsam von der polnischen Kommunistischen Partei und von der deutschen Kommunistischen, Partei aufgestellt worden ist, zeigt den Weg, auf dem wir uns die Lösung der Minderheitenfrage denken.
1 Die Reden, die wir hier in den letzten Tagen gehört haben, die Reden der Vertreter der verschiedensten bürgerlichen Parteien, aber auch der Nationalsozialisten und der Sozialdemokraten, sowie die Rede des Herrn Finanzministers Dietrich, die, wie es so hübsch in der Presse heißt, von einem »wohltemperierten Optimismus« beseelt war, wie auch die Rede des Herrn Dr. Brüning von gestern, alle diese Reden spiegelten den ganzen Zerfall dieser kapitalistischen Wirtschaft wieder, sie spiegelten die Ausweglosigkeit wieder, in der Sie, meine Herren von den bürgerlichen Parteien und von der Sozialdemokratie, sich befinden.
Sie spiegelten aber auch weiter wieder, daß Ihnen jedes Mittel der faschistischen Diktatur und des Terrors, daß Ihnen der Polizeiknüppel und das Zuchthaus recht sind, daß Ihnen die Aushungerung der Arbeiter recht ist, um über diese Wirtschaftskrise hinwegzukommen, um die Finanzen des Reiches zu sanieren, um wieder einmal eine Zeitlang weiterleben zu können.
Gewiß, Herr Reinhardt von der Nationalsozialistischen Partei hat gestern gegen den Aoung-Plan gewettert.
dlotu dons, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei: Ihre Politik gegen den UoungPlan hat bekanntlich einen auswechselbaren Boden.
Ich erinnere Sie daran, daß Sie vor der Reichstagswahl hier durch Herrn Straßer erklären ließen: der DoungPlan ist ein elender Fetzen Papier, den wir dem deutschen Volk zerrissen vor die Füße werfen werden.
Und jetzt im Auswärtigen Ausschuß war kein Mensch von den Nationalsozialisten mehr für Zerreißung.
Jetzt heißt es: Revisionsmöglichkeiten müssen gesucht werden.
Herr Hitler reist durch die Lande, knüpft Verbindungen 412 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabmd den 6.
Dezember 1930.
(Torgler (X )
Abgeordneter.)
mit dem Lord Rothermere an usw.
Also der Kampf der Nationalsozialisten gegen den Tributplan geht jetzt nur noch mit gedämpfter Trommel Klang.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo waren Sie denn beim Volksentscheid )
—Meine Herren Nationalsozialisten, Ihr Redner Herr vr.
Frank II hat sich vorhin darüber beklagt, daß niemand zu dem sicher »bedeutungsvollen« Abschnitt der Notverordnung über die Vereinfachung des Rechtslebens Stellung genommen hat.
Ich frage Sie, meine Herren Nationalsozialisten, die Sie sich Arbeiterpartei nennen: hat einer Ihrer Redner auch nur ein Wort über die Notlage der Erwerbslosen gesagt
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine Frage, die für Sie hier im Parlament gar keine Rolle spielt.
Dafür aber hat Herr Feder (Sachsen) hier von dieser Stelle aus an die Deutsche Volkspartei den Appell gerichtet: meine Herren vom Großkapital, Herr Abgeordneter Dingeldey, seien Sie uns doch nicht böse, wir meinen es ja gar nicht so schlimm, wir wollen ja gar keinen Sozialismus, wir stehen ja voll und ganz auf dem Boden des Privateigentums, 'wir Nationalsozialisten wollen bestenfalls so einige Schönheitsreparaturen am Kapitalismus ausführen, wir wollen die Mammutbetriebe beseitigt haben, im übrigen sind wir durchaus Anhänger des Privatkapitalismus, sind wir durchaus Anhänger des Privateigentums, wenn Sie uns sozialistische Tendenzen unterschieben, so müssen wir uns dagegen verwahren.
Das hat Herr Feder hier von dieser Stelle aus gesagt, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und alle nachträglichen Korrekturen und Versuche von Auslegungskunststückchen ändern an dieser Tatsache nicht das geringste.
Gewiß, draußen im Sportpalast und bei anderen Gelegenheiten wird Herr Feder sich nicht hinstellen und einen Appell an Herrn Dingeldey und an Herrn von Stauß richten, sondern da reden Sie noch von dem Misthaufen der bürgerlichen Gesellschaft, da redet Herr Dr. Goebbels noch vom Sozialismus doch nur zu dem demagogischen Zweck, um draußen vor den Massen der verzweifelnden Kleinbürger, vor den Masten der verzweifelnden Mittelständler und auch vor den Arbeitern seine Partei als eine sozialistische Partei hinzustellen, während Sie sich hier im Parlament als die letzte Reserve der Bourgeoisie, als die letzte Reserve des Kapitals anbieten.
Das ist durch Herrn Feder geschehen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Eine Zeitlang können Sie ja mit solchen Mittelchen die Arbeiter draußen betrügen, aber wir werden dafür sorgen, daß auch der letzte Arbeiter und der letzte Mittelständler diese Erklärungen des Herrn Feder hören, damit sie misten, was Sie in Wirklichkeit sind: eine kapitalistische Partei, die die Aufgabe hat, die Geschäfte des Groß- und Schwerkapitals in Deutschland zu betreiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und nun zu den Sozialdemokraten.
Der Herr Reichskanzler Dr. Brüning hat gestern einen beweglichen Appell an Herrn vr.
Gereke gerichtet und ihm schmackhaft zu machen versucht, wieviel doch die Regierung für die Agrarier gerade durch diese Notverordnung tut.
Im Gegensatz dazu hat es Herr vr.
Brüning trotz (6) aller Zwischenrufe von uns nicht für nötig gehalten, auch nur mit einem Wort auf die Lage der Arbeiter und der Arbeitslosen einzugehen, auf den ungeheuerlichen Lohn- und Gehaltsraub, der an den Arbeitern und Angestellten verübt wird.
Er hatte es nicht nötig, weil er ganz genau wußte, daß er die Sozialdemokratische Partei fest in der Tasche hat.
Er wußte schon gestern nachmittag, daß am Abend die sozialdemokratische Fraktion den Beschluß fassen würde, mit ihren 143 Mann einheitlich gegen die Mißtrauensanträge und gegen die Aufhebung dieser neuen Notverordnung zu stimmen.
Die Herren Keil und Litke haben ihre ganze Redezeit dazu benutzt, um gegen uns und zum Teil auch gegen die Nationalsozialisten zu polemisieren, aber sie haben kein Wort gegen diesen unerhörten Raub an der Arbeiterklasse gefunden, der durch diese Notverordnung vom 1.
Dezember begangen wird.
Im Gegenteil, Herr Litke hat das Stichwort aufgenommen, das ihm der Herr Reichskanzler gegeben hat, als er in Erwiderung auf einen Zwischenruf von SowjetNußland sprach.
Herr Litke hat das ausgeführt, was die Stellung des Herrn Reichskanzlers so hat er gesagt diesem auszuführen verboten hat.
Herr Litke hat sich also nicht zum unfreiwilligen, sondern zum freiwilligen Wortführer des Herrn Dr. Brüning gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, da wir jetzt über die Notverordnung vom 1.
Dezember zu sprechen haben, darf ich Sie vielleicht in diesem Zusammenhang an das erinnern, was Sie gesagt und was Ihre Presse geschrieben hat, als es sich um die ersten beiden Not- (v) Verordnungen handelte.
Ich will nicht viel aus dem »Vorwärts« zitieren, aber einiges aus der Antwort der Sozialdemokratischen Partei auf den Aufruf der Reichsregierung vom 18.
Juli möchte ich doch anführen.
Da heißt es: Diese Notverordnungen stellten einen Verfassungsbruch dar.
Sie müßten deshalb aufgehoben werden.
Die Parteien, die sich für sie eingesetzt haben, haben die Verfassung verletzt, die Demokratie gefährdet und sich mit schwerer Schuld beladen.
Dann heißt es weiter: Dem Volke und dem Staate alles.
Dieser Regierung des Verfassungsbruchs nichts.
Alles zur Sicherung der Finanzen, der Wirtschaft, der sozialen Verpflichtungen.
Nichts für Pläne, die die sozialen Verpflichtungen beschränken und abbauen wollen.
Fort mit der Regierung des Angriffs gegen die Arbeiterschaft, damit Volk und Staat gesichert, die sozialen Verpflichtungen gerettet werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So am 19.
Juli.
Ich frage Sie, meine Herren Sozialdemokraten, hat sich irgend etwas an den Voraussetzungen für Ihre Antwort geändert
Ist diese neue Notverordnung nicht ein ungeheuerlicher Verfassungsbruch
Ist diese Notverordnung nicht eine ungeheuerliche Belastung der Arbeiter
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals haben Sie gesagt: Fort mit dieser Regierung Brüning!
Heute wirb oiese Regierung Brüning des Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
1413 (Torgler (X )
Abgeordneter.)
Ve.
rfassungsbruchs von Ihnen hundertprozentig unterstützt.
Brünings Politik wird durch Ihre Maßnahme durch Ihre Abstimmung überhaupt erst möglich gemacht.
Was sonst den Inhalt der Notverordnung anlangt so haben Sie am 18.
August im »Vorwärts« gesagt diesmal handelte es sich um die zweite Notverordnung, deren Aufhebung ja heute zur Abstimmung steht —: Die Notverordnung, die von der Reichsregierung unter Mißbrauch des Artikels 48 erlassen worden ist, redet eine deutliche Sprache: Schonung des Besitzes und schonungslose Belastung der geringen Einkommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Rücksichtslose Abwälzung aller Lasten auf die Schichten des Volkes, die ohnedies durch die furchtbare Arbeitslosigkeit das schwerste Notopfer auf sich zu nehmen haben.
Löhne und Kaufkraft der breiten Massen werden gesenkt.
Die soziale Verpflichtung wird verschlechtert.
Arbeitslose und Kranke werden noch größerem Elend preisgegeben.
Trifft diese Charakterisierung der alten Notverordnung nicht hundertprozentig auch auf die neue Notverordnung zu
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schonungslose Belastung der Besitzlosen und weitestgehende Schonung des Besitzes, das sind die Merkmale dieser Notverordnung vom 1.
Dezember.
Das Ihnen zu beweisen, wird mir noch eine ganz besondere Freude sein.
Aber nun erklären Sie, die neue Notverordnung bringe Verbesserungen der alten Notverordnung.
Zu (S) diesen Verbesserungen ein paar Bemerkungen.
Ich will zunächst einen Satz zitieren, den die »Germania« am 2.
Dezember geschrieben hat.
Da heißt es: Die Veränderungen, die an der alten Notverordnung vordenommen werden, sind geringfügiger Natur.
Sie berühren das Wesentliche nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Charakteristik ist absolut richtig.
Aber wir können auch noch andere Stimmen aus Ihrem eigenen Lager, meine Herren Sozialdemokraten, zitieren, die ähnlich oder ebenso lauten.
Lo hat die »Volkszeitung« in Plauen am Dienstag dieser Woche geschrieben: Auch die nunmehr übrigbleibende Notverordnung bedeutet einen unterträglichen, einen brutalen Angriff auf das Proletariat.
Arzneigebühren, Krankenschein bleiben für den Proletarier, der das Glück hat, arbeiten zu dürfen.
Das Hausgeld der Krankenversicherung wird gegenüber dem bestehenden Zustand um ein Drittel gekürzt.
Dann weiden die einzelnen Bestimmungen noch weiter charakterisiert.
Und was hat Herr Seydewitz am Dienstag dieser Woche über die neue Notverordnung geschrieben
Der sozialdemokratische Pressedienst hat in den letzten Tagen wiederholt die Meinung verbreitet, daß die Finanzgesetze Brünings im Reichsrat wesentlich verbessert worden seien und daß bei den Verhandlungen um die Juli-Notverordnung Verbesserungen erreicht wurden.
Nach dem bisher vorliegenden Material können wir uns dieser Auffassung nicht anschließen denn entscheidend bei der Beurteilung der Juli-Notverordnung ist bei Neichstasi 1930.
10.
Sitzung der Wirkung aus die Masse, daß der Kranken- o schein und der Rezeptschein trotz einiger Milderungen erhalten bleibt, daß die Bürgersteuer nicht verschwindet und daß vor allem die Verschlechterungen in der Arbeitslosenversicherung im wesentlichen in Wirksamkeit bleiben.
Das sind Urteile Ihrer linken Helden, meine Herren Sozialdemokraten, jener linken Helden, die nachher die Stimmzettel gegen die Mißtrauensanträge und gegen die Aufhebung der Notverordnung abgeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dem Zusammenhang ein paar Worte über diese »Verbesserungen«.
Zunächst hat Herr Litke sich gestern einer Unterlassungssünde schuldig gemacht, wenn ich ein anderes Wort dafür nicht gebrauchen will.
Herr Litke hat gestern gesagt, die Kommunisten hätten eine so grundlegende Änderung des ganzen Krankenversicherungsgesetzes, des Arbeitslosenversicherungsgesetzes verlangt, daß eine Zustimmung für die Sozialdemokraten unmöglich war.
Herr Litke hat scheinbar aus dem Gedächtnis verloren, daß wir in unserem Antrag Nr.
27 die Aufhebung der Krankenscheingebühr und die Aufhebung der Gebühren für den Rezeptschein besonders beantragt haben.
Wir haben eine besondere Abstimmung darüber verlangt der Herr Abgeordnete Keil wird das Herrn Litke vielleicht nachher freundlicherweise bestätigen —, und die Sozialdemokraten haben restlos gegen die Aufhebung der Krankenscheingebühr und der Gebühr für den Rezeptschein gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun die Verbesserungen, die angeblich die neue Notverordnung an der alten Notverordnung vornimmt, gy llber die Frage der Krankenscheingebühr und Rezeptscheingebühr hat mein Parteifreund Schröter gestern schon das Nötige gesagt.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, von den Verschlechterungen der Kriegsopferversorgung ist gar nichts verbessert worden, nicht das geringste.
Und wie sehen denn die »Verbesserungen« der Bürgersteuer aus, die jetzt von Ihnen in den Vordergrund gestellt werden und Ihnen als Begründung für Ihre Zustimmung zu dieser schandbaren Notverordnung dienen müssen
Sie sagen, von der Heranziehung zur Bürgersteuer seien die Erwerbslosen, die Sozial- und Kleinrentner ausgenommen worden.
Ach, meine Herren Sozialdemokraten, ausgenommen von der Bürgersteuer sind diejenigen, bei denen die Regierung von vornherein wußte, daß von ihnen die Bürgersteuer doch nicht beizutreiben ist.
Dafür bedeutet diese neue Notverordnung in den verschiedenen Positionen im § 7, daß von Ländern und Gemeinden in unbegrenzter Weise nach oben nämlich Zuschläge zu dem Reichssatz erhoben werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt also, die preußische und die thüringische Regierung und die Kommunen haben freie Hand, Zuschläge zu erheben, dann wird die Bürgersteuer für einen Arbeiter mit 1500 Mark Jahreseinkommen nicht nur 6 Mark für sich und 3 Mark für die Frau betragen, sondern sie kann bis 24 Mark und noch höher herausgeschraubt werden.
Denn es steht hier ausdrücklich, daß ein Gemeindebeschluß, der einen höheren Zuschlag als 100 Prozent des Landessatzes vorsteht, zwar der Genehmigung der Landesregierung bedarf aber wir kennen doch die Landesregierungen.
Wir wissen doch, 58 414 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930. sTorgler (Lk), Abgeordneter.)
wie Preußen die Bürgersteuer eintreiben wird und wie Thüringen dies schon tut.
Hat doch die preußische Regierung die Gemeinden angewiesen, nicht nur, wie es die alte Notverordnung vorsah, entweder die eine oder die andere Bier- oder Bürger- Gemeindesteuer zu erheben, oder unter besonderen Umständen auch beide zusammen.
Die preußische Regierung hat die generelle Anweisung an die Gemeinden gegeben, beide Steuern zusammen zu erheben.
Wie die Bürgersteuer in Thüringen von Herrn Di.
Frick eingetrieben wird, darüber bedarf es ja auch keiner weiteren Ausführungen.
Also, meine Herren Sozialdemokraten, die Verbesserungen bei der Kopfsteuer sind in Wirklichkeit ungeheuere Verschlechterungen für die Arbeiter, auch mit dem Mindesteinkommen, da sie jetzt unter Umständen die Bürgersteuer in ungeheurem Ausmaß bezahlen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben weiter eine Reihe von Anträgen eingebracht, in denen Gesetzentwürfe zur Abänderung der neuen Notverordnung in verschiedenen Punkten gefordert wird.
Diese Anträge sollen doch aber auch nur zur Täuschung der Arbeitermassen dienen.
Denn ich darf vielleicht in die Erinnerung zurückrufen, was der Reichskanzler Brüning gestern zu den Abänderungswünschen an Einzelheitm der neuen Notverordnung gesagt hat.
Darüber könne man, erklärte er, in ruhigeren Zeiten, nach der Sanierung, sprechen.
Der Tag, an dem man nach dieser Äußerung über Abänderungen der Notverordnung sprechen kann, wird wahr scheinlich der Sankt Nimmerleinstag sein.
A (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieses Bündel Abänderungsanträge ist weiter nichts als ein für die Anwmdung nach außen bestimmtes Beruhigungsmanöver, die Anträge habm in Wirklich keit für die Arbeiter nicht den geringsten Wert.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten.)
Ich will mich nun kurz beschäftigen mit einigen Einzelheitm der nmm Notverordnung.
Zunächst hat dazu der Herr Reichsfinanzminister Dietrich vorhin gesagt, niemand habe einen anderen Weg gezeigt.
Ich möchte Herrn Dietrich darauf hinweism, daß wir Kommunisten bei wiederholten Gelegenheiten und auch im Haushaltsausschuß einen Weg gezeigt haben, wie man der gegenwärtigen Not steuern könne: die Belastung der besitzenden Schichten, der tragfähigen Schultern, und die Entlastung der werktätigen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber dieser Weg ist natürlich nicht der, den Herr Dietrich und die große Mehrheit dieses Hauses von dm Nationalsozialisten bis zu den Sozialdemokraten beschreiten will.
Das ist für Sie kein gangbarer Weg.
Die neue Notverordnung vom 1.
Dezember stellt eine ungeheuerliche neue Belastung der werktätigen Massen dar aus der anderen Seite enthält sie aber in großem Umfang Steuergeschenke an die Besitzenden.
Zum Beweis will ich nur ein paar Dinge herausgreifen.
Da ist unter anderem die Bestimmung, daß bis zu einem Vermögen von 20 000 Mark eine Vermögenssteuer nicht erhoben werdm soll.
Wir haben dagegen nichts einzuwendm, aber was hier nach unserer Überzeugung fehlt und was wir daher in unserem Antrag nieder- (6) gelegt haben, ist die Forderung, die höheren Vermögen über 20 000 Mark hinaus entsprechend stärker zu belasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Davon aber ist in der Notverordnung nicht das geringste zu bemerken.
Wir können weiter feststellen, daß die Freigrenze bei der Einkommensteuer von 6000 Mark für die Landwirte, und nicht nur für sie, sondern auch für die Hausbesitzer, folgmden Zustand schafft: Von 218 000 großbäuerlichen und großagrarischen Betrieben über 20 Hektar werden nur noch 42 000 zur Einkommen steuer herangezogen.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
Auf der anderm Seite aber, bei der Lohnsteuer, sehen wir nicht die geringste Verbesserung.
Im Gegenteil ist angekündigt worden, die Lohnsteuererstattungen sollen demnächst völlig fortfallen.
Wir haben Mitteilungen darüber, daß der Präsident des Landesfinanzamts Berlins, Herr Di.
Kuse, trotz des Dementis der Regierung Brüning alle Maßnahmen bereits getroffen hatte, um diese Erstattung von 1922 ab nicht mehr durchzuführen.
Man richtet sich also schon jetzt darauf ein, daß zwar auf der einen Seite durch diese Notverordnung gegenüber dem Hausbesitz, gegenüber den Großagrariern alle möglichen Geschenke gemacht werden, aus der anderen Seite aber die Lohnsteuererstattung jetzt schon wegfallen soll.
Zum mindesten hat man Vorbereitungen für alle (v) diese Maßnahmen getroffen.
Dann einiges zu dem 3.
Teil der Notverordnung über die Steuervereinheitlichung und die Steuervereinfachung!
Wir haben schon bei früheren Gelegenheiten die Frage der Offenlegung der Steuerlisten erörtert.
In seiner Rede vorgestern hat Herr Dietrich auf einen Zuruf hin erklärt, darüber könnten wir reden, er sei mit der Offenlegung der Steuerlisten einverstanden.
Was bedeutet nun aber diese Notverordnung, meine Herren Sozialdemokraten
Sie bedeutet doch das Gegenteil davon denn im Z 10 heißt es, daß das Steuergeheimnis etwas Unverletzliches ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist also eine Verschärfung gegenüber dem bisherigen Zustande vorgesehen.
Dafür werden aber der Bureaukratie im Reichsfinanzministerium alle möglichen Handhaben gegeben, sogar noch weit über die gesetzlichen Bestimmungen hinaus den Besitzenden Erlaffe, Nachlässe, Niederschlagungen usw.
zu gewähren.
Ich will in diesem Zusammenhange nur ein paar Dinge mitteilen.
Der Etat für 1931 sieht vor, daß auch die letzte Million Mark für die Zwecke der Kinderspeisung gestrichen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf der andern Seite ist vor einigen Wochen der A. E. G. ein Lohnsteuerbetrag von 1, 7 Millionen Mark erlassen worden.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Skandal!)
415 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabenid dm 6.
Dezember 1930. sTorglev (X )
Abgeordneter.)
Bei der Buch- und Betriebsprüfung hatte sich herausgestellt, daß Gratifikationen und besondere Zuweisungen an die Direktoren der A. E. G., die ohnedies über 100 000-Mark-Gehälter und noch höher verfügen, im Betrag von 2, 1 Millionen Mark zur Lohnsteuer nicht angemeldet waren.
Obwohl die Beträge lohnsteuerpflichtig waren, war eine Lohnsteuer nicht entrichtet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Betrag von 2, 1 Millionen ist also festgestellt worden.
Was tut nun die A. E. G.
Nun, sie erfreut sich ja besonderer Beziehungen zum Reichsfinanzministerium.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich hatte schon im Juni einmal Gelegenheit, mitzuteilen, daß der A. E. G., diesem »notleidenden Unter nehmen«, eine Umsatzsteuerschuld in außerordentlich hohem Maße es handelte sich damals um 1, 8 Millionen erlassen wurde.
Diesmal sind nun die Direktoren der A. E. G., die gute Beziehungen zum Reichsfinanzministerium haben, sofort dorthin gelaufen und haben erreicht, daß diese 2, 1 Millionen Mark auf 400 000 Mark reduziert wurden.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Hier wird also ein glattes Geschenk, ein glatter Erlaß von 1, 7 Millionen Mark der A. E. G. gegeben.
(Zurufe von den Kommunisten: Korruption!)
Der Herr Reichsfinanzminister Dietrich streicht die eine (L) Million für die Kinderspeisung, und auf der anderen Seite wird der A. E. G. ein, solches Riesengeschenk überreicht.
Ich könnte noch eine Reihe solcher unerhörten Steuergeschenke an große Konzerne mitteilen.
Ich könnte beispielsweise fragen, warum die Regierung und das Reichsfinanzministerium, das angeblich, wie Herr Dr. Brüning oder Herr Dietrich gesagt hat, der Kapitalflucht entgegenwirken will, nicht irgendwelche steuerliche Konsequenzen gegenüber der MendelssohnBank gezogen hat
Von dieser Bank ist bekannt geworden, daß sie in großem Maße Kapital nach Holland verschoben hat, dort sogar ganz offen eine Zweigniederlassung aufgemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum hat hier das Finanzministerium keine Schritte unternommen
Deswegen, weil diese MendelssohnBank sich der allerbesten Beziehungen zum Reichsfinanzministerium erfreut!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum ist die Prüfung bei einem großen Fabrikanten Iaguslawski in Berlin unterbrochen worden
Auf Anweisung des Reichsfinanzministeriums!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf der einen Seite werden dem Arbeiter, dem Angestellten, dem Beamten die Lohnsteuerbeträge auf Heller und Pfennig berechnet, werden mit allen Mitteln beigetrieben, werden von dem geringen Arbeitseinkommen abgezogen, und aus der anderen Seite verfährt man außerordentlich großzügig, macht große Geschenke an (6 die Besitzenden, an große Konzerne, an große Betriebe.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage also: diese Notverordnung- (Zurufe von den Kommunisten: Der Reichsfinanzminister soll hier erscheinen und sich das anhören!
Abgeordneter Geschke: Wenn der Reichsfinanzminister noch ein bißchen Ehre im Leibe hat, dann muß er sich hier wehren da er das nicht tut, sind die Klagen berechtigt und der Minister korrupt!
Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich stelle also ausdrücklich fest, daß hier Fälle vorliegen und wir erfahren ja leider nicht alle, sondern nur einen Ausschnitt —, die beweism, daß in dieser Notzeit, in einer Zeit, in der der Finanzminister Dietrich erklärt, daß man überall sparen müsse, in der der Etat des Reichsarbeitsministeriums um Hunderte von Millionen und der Etat der Kriegsopferversorgung um 104 Millionen gekürzt werden, in solchem Ausmaße Geschenke an die Besitzenden gemacht werden, wozu außerdem kommt, daß in großem Umfange die Besitzsteuern durch Senkung der Verkehrssteuer, der Grunderwerbssteuer usw.
abgebaut 'werden.
Nun aber noch eine andere Frage!
In der Notverordnung wird für 1932 eine Steueramnestie in Aussicht gestellt.
Uns ist mitgeteilt worden, daß diese in Aussicht gestellte Steueramnestie schon heute sehr kluge Geschäftsleute, Konzerninhaber usw.
veranlaßt, sich auf diese Amnestie einzurichten und entsprechende Vorsorge zu treffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ankündigung der Steueramnestie wird so ist uns mitgeteilt worden von klugen Geschäftsleuten 'aufgefaßt als der Ruf: »Achtung!
Achtung!
1932 gibt es eine Steueramnestie!
Richtet euch darauf ein!
Beantragt die Heraufsetzung des Vermögenswertes eures Besitzes!
« Es werden ja dann wahrscheinlich die niedrigen Angaben amnestiert werden, und es wird bei der Vermögenssteuer bzw.
bei den Abschreibungen ein gutes Geschäft zu machen sein.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich bin gern bereit, bei passender Gelegenheit jetzt reicht die Zeit nicht aus noch eine Reihe solcher Manipulationen mitzuteilen, um zu beweisen, daß diese Steueramnestie sich schon heute als eine Aktion im Interesse der besitzenden Kreise herausstellt, (Zustimmung bei den Kommunisten) denen die bisherigen Steuervergünstigungen nicht weit genug gehen, sondern die auch sonst noch Mittel und Wege haben, um sich jeglicher Steuerpflicht zu entziehen.
Der Herr Reichsfinanzminister Dietrich hat im Haushaltsausschuß erklärt, daß der Wegfall des Steuerabzugs vom Kapitalertrag, der dem Reich einm jährlichen Ausfall von 60 Millionen Reichsmark bringt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) erfolgen mußte, weil bei den daran interessierten Kreisen ein Sturm der Entrüstung gegen diese Steuer festzustellen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also weil Besitzer von fest verzinslichen Wertpapieren sich gegen eine Steuer wandten, war für Herrn Dietrich, den Finanzminister!
dieser faschistischen 56 416 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Torgler (L )
Abgeordneter.)
(L) Brüning-Regierung, der sofortige Anlaß gegeben, diese Steuer wegfallen zu lassen, auf 60 Millionen Reichsmark im Jahr zu verzichten.
Wenn aber die Erwerbslosen eine Winterbeihilfe verlangen, wenn die Frage auch nur der geringsten Zuweisung an die Ärmsten der Armen zur Erörterung steht, dann erklärt derselbe Finanzminister und dann sagen auch Sie, meine Herren Sozialdemokraten: es ist kein Geld da für diese Zwecke, wir müssen in diesem Notjahr sparen.
(Rufe bei den Kommunisten: Sehr wahr!)
Diese Sparsamkeit sieht so aus, daß der Etat für 1931 in einem riesigen Ausmaße Abstriche bei den sozialen Ausgaben aufweist.
Dazu kommt noch, daß infolge der geringeren Überweisungen an die Länder und Gemeinden von 1931 ab und durch die Bestimmungen über die Ausgabenbegrenzung im Reich, in den Ländern und Gemeinden der Abbau auch der letzten Wohlfahrtseinrichtungen in den Gemeinden erzielt wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Für diese Zwecke ist kein Geld da, und der Etat für 1931 bedeutet für die Erwerbslosen und für die Arbeiter, bedeutet für die sozialen Einrichtungen einen ganz katastrophalen Abbau auch noch der letzten Einrichtungen und Maßnahmen.
Herr Brüning hat gestern gesagt: »Wir haben doch für die Erwerbslosen soviel getan!
« Was haben Sie für die Erwerbslosen getan, Herr Reichskanzler Brüning
Sie sorgen dafür, daß die Erwerbslosen draußen auf der Straße, wenn sie demonstrieren, mit dem Gummiknüppel niedergeschlagen werden durch die preu (2) ßische Polizei des Herrn Severing, durch die Polizei beamten des Herrn Grzesinski, durch die Polizei des Herrn Frick in Thüringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben erreicht, daß auch der letzte Zuschuß aus Reichsmitteln an die Arbeitslosenversicherungsanstalt gestrichen worden ist.
Kein Pfennig soll mehr für Zwecke der Arbeitslosenversicherung gezahlt werden.
Den Programmpunkt des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, der den Abbau auch des letzten Zuschusses fordert, haben Sie durchgeführt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das können Sie jetzt durchsetzen mit Hilfe der Sozialdemokratischen Partei, mit Hilfe derjenigen, die gegen Mißtrauensänträge und gegen die Aufhebung der Notverordnung stimmen.
(Abgeordneter Keil: Wo ist Ihre Patentlösung zur Änderung der Machtverhältnisse, Herr Torgler
Zurufe von den Kommunisten: Sag es ihm!)
Herr Abgeordneter Keil, ich werde auch Ihnen zum Schluß noch ein kräftiges Wort sagen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Keil: Über die Änderung der Machtverhältniffe )
Inzwischen will ich nur noch ein Paar kurze Bemerkungen zu der Frage machen, die gestern in der Rede des Herrn Reichskanzlers Brüning eine Rolle gespielt hat, nämlich zu der Frage des Preisabbaues.
Es ist schon daraus hingewiesen worden, daß dieser Preisabbau nur ein elendes und jämmerliches Betrugs- (6) Manöver an den Arbeitern bedeutet, daß es gar kein Preisabbau ist, sondern daß das nur wie soll ich einmal sagen
eine Begründung für den ungeheuren Lohn- und Gehaltsraub an den Arbeitern, Angestellten und Beamten geben soll.
Daß der Lohnraub und die Gehaltskürzung das A und O im Programm der faschistischen Brüning-Regierung und auch das A und O des Programms des Reichsverbandes der Deutschen Industrie ist, geht schon daraus hervor, daß von Herrn Brüning die Gehaltskürzung bei den Beamten, der Abzug bei den Angestellten, die Kündigung der Tarife bei den Reichsarbeitern, bei den Arbeitern bei der Post, in den Länder- und Gemeindebetrieben durch die Notverordnung herbeigeführt und angeordnet werden, wie Herr Brüning seinerzeit gesagt hat: was durch Kürzung der Gehälter für die öffentliche Wirtschaft angebahnt ist, muß innerhalb der privaten Wirtschaft weiterwirken zum Wohle des Ganzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Abbau der Gehälter der Beamten und Angestellten, auch jener, die keine lebenslängliche Anstellung haben, auch jener Beamten mit dem geringsten Einkommen, so sieht es diese Notverordnung vor.
Abbau der Löhne, Abbau des Lebensstandards der großen Masse der werktätigen Bevölkerung das ist das Ziel der Regierungsmafinahmen des Herrn Brüning, und das ist der Inhalt dieser Notverordnung.
Nun, Herr Abgeordneter Keil, zum Schluß noch eine Bemerkung zu Ihnen.
Sie haben im Haushaltsausschuß gesagt: der Tag wird kommen, wo Ihnen die Arbeiterschaft für die Zustimmung zur alten und zur neuen Notverordnung danken wird.
(Widerspruch des Abgeordneten Keil.)
Bitte, Sie haben gesagt, die Arbeiterschaft werde Ihnen danken, daß Sie die Brüning-Regierung gerettet und damit Schlimmeres verhütet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Keil, ich will Ihnen dasselbe sagen, was ich daraus im Haushaltsausschuß gesagt habe, um mit Ihren Worten zu sprechen: Jawohl, der Tag wird kommen, wo die revolutionäre Arbeiterschaft unter der Führung der Kommunisten ob wir es persönlich sind, ist wirklich belanglos die wirtschaftliche und politische Macht in Deutschland übernimmt.
Wir werden einen Staat errichten, in dem die Arbeiterklasse die wirtschaftliche und politische Macht in der Hand hat, wir werden ein Sowjet-Deutschland aufbauen.
Erst mit diesem Proletarischen Staat wird den Arbeitern, Angestellten und Beamten sowie dem kleinen Mittelstand eine bessere Zukunft geschaffen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Der Zuruf, den der Abgeordnete Geschke vorhin gemacht hat, wurde hier oben in seinem Schlußteil nicht ganz verstanden.
Ich habe aber festgestellt, daß er den Minister Dietrich als »korrupten Minister« bezeichnet hat.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Sehr wahr!
Er soll hergehen und soll sich verantworten!)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
417 Vizepräsident Graefj Ich muß diesen Ausdruck als unparlamentarisch zurückweisen und den Herrn Abgeordneten Geschke zur Ordnung rufen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Wenn die Arbeiter hier sprechen, dann ist der Finanzminister nicht da!)
Dazu habe ich kein Mittel in der Hand, das wissen Sie ja.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Berlin).
Schneider (Berlin) (V t), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Auf das Reich, das uns der Herr Abgeordnete Tor gier versprochen hat, können wir nicht warten dazu ist die Gegenwartsnot zu groß, (sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei) und der Plan, den uns die Reichsregierung vorgelegt hat und der als Notverordnung in Kraft treten soll, hat doch zum Zweck, die große Not zu lindern, die durch die Arbeitslosigkeit entstanden ist.
Es ist auch verständlich, daß in einen solchem Plan nicht alle Feinheiten hineingetragen werden können.
Es ist auch nicht möglich, alle besonderen Interessen so ins einzelne hinein zu berücksichtigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das haben Sie ja schon vor Jahren gesagt!)
Aber nein!
Ich bewundere Ihr gutes Gedächtnis es scheint aber dock, in diesem Falle nicht ganz treu zu sein!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Kollege, eine so große Not wie in diesem Jahre haben wir noch nie gehabt.
(Zuruf von den Kommunisten: Und was sagen Sie im nächsten Jahre )
Wenn wir so fortfahren, wie Sie es tun, werden wir bestimmt im nächsten Jahre eine größere Not haben.
Wir wollen das verhindern.
Wir wollen die wirtschaftlichen Maßnahmen treffen, um zu verhindern, daß eine noch größere Not entsteht.
Wir wollen die Not lindern, und wir haben schon in unserer Erklärung zum Ausdruck gebracht, daß wir an der Notverordnung im einzelnen manches zu kritisieren haben, manches besser gewünscht hätten (sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei) und manches am liebsten überhaupt nicht drin sähen.
Aber wenn wir die Verordnung als Ganzes nehmen, so sehen wir darin ein Mittel, um den Anfang zu einer Besserung der Wirtschaftslage einzuleiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Auf eines möchte ich aber hinweisen, was bei der Notverordnung meines Erachtens ganz besonders zu kurz gekommen ist.
Es hat sich ein neuer Berufsstand entwickelt, der seiner Größe nach an der dritten oder vierten Stelle der Stände in Deutschland steht.
Das sind die Angestellten, die heute ungefähr eine Zahl von nahezu 4 Millionen umfassen.
Diese Angestellten haben ein ganz besonderes Berufsschicksal, das allgemein anerkannt ist, und auch durch die amtliche Denkschrift des Reichsarbeitsministers ist besonders anerkannt, daß ihre Arbeitslosigkeit sich von der der Arbeiter ganz wesentlich unterscheidet: durch die längere Dauer und bei den älteren Angestellten durch die beinahe entschwundene Hoffnung, überhaupt noch eine feste Anstellung zu finden.
Es ist bisher immer üblich gewesen, (O) der besonderen Notlage dieser arbeitslosen Angestellten durch besondere Hilfsmaßnahmen Rechnung zu tragen.
In der Krisenfürsorge galt bisher immer der Satz, daß die stellungslosen Angestellten ohne weiteres in der Krisenfürsorge waren und daß ihre Unterstützungsdauer auf eine längere Zeit, bis zu einem Jahre ausgedehnt war.
Hier greift die Notverordnung sehr entscheidend ein.
Die Unterstützungsdauer wird verkürzt, ebenso wie die Unterstützungshöhe.
Hier scheint es mir notwendig zu sein, einer besonderen Notlage auch durch besondere Maßnahmen abzuhelfen.
Auch in der Tabaksteuervorlage sind solche Unstimmigkeiten vorhanden.
Daß durch die Tabakbesteuerung Arbeiter und Angestellte geschädigt, aus ihrm Beruf herausgedrängt werden, das erkennt ja die Notverordnung an, indem sie für die im Tabakgewerbr beschäftigten Angestellten und Arbeiter eine besondere Entschädigung vorsieht.
Aber das Reichsfinanzministerium legt den Begriff Tabakgewerbe so eng aus, daß es den im Handel beschäftigten Angestellten und Arbeitern jede Unterstützung versagt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Aber die Not der aus der Arbeit Geschleuderten macht solche feinen Unterschiede zwischen Tabakgewerbe und Tabakhandel nicht, und ich glaube deshalb, daß der Herr Reichsfinanzminister für die Not dieser Angestellten und Arbeiter ein offenes Herz und, was beinahe noch wichtiger ist, einen offenen Beutel haben wird.
In besonderer Sorge sind die Behördenangestellten.
Sie unterscheiden sich von den auf Privatdienstvertrag Angestellten im freien Berufe nur dadurch, daß sie schlechter bezahlt werden und daß sie das Wenige, was kD) sie bekommen, nicht einmal sicher haben.
Wenn man die Tarifierung dieser Angestellten betrachtet, so kann man feststellen, daß etwa 50 Prozent der beim Reich und den Ländern eingestellten Behördenangestellten unter Tarif eingestuft sind.
Bon rund 25 000 Angestellten bei Reich und Ländern sind 11 765 in den unteren Tarifgruppen III und IV, d. h. mit Anfangsgehältern von 145 und 162 Mark.
Nur ein Viertel ist in der Tarifgruppe V mit 195 Mark.
Man sieht also, daß die Bezahlung dieser Angestellten außerordentlich gering ist.
Und nun sollen diese Angestellten auch in den 6 prozentigen Gehaltsabzug mit einbezogen werden, wie er für die Beamten vorgesehen ist.
Das Dienstverhältnis der Behördenangestellten unterscheidet sich doch aber ganz wesentlich von dem des Beamten, denn der Angestellte ist kündbar, und der Beamte ist unkündbar, trägt also keinerlei Berufsrisiko.
Außer dem aber bezahlen die Behördenangestellten die sozialen Beiträge, und sie sind ja inzwischen durch die Erhöhung in der Arbeitslosenversicherung mit 3 « Prozent des Lohnes zu den allgemeinen Lasten herangezogen worden, 'denn wenn es möglich war, den Etat des Reichs von der Arbeitslosenversicherung abzuhängen, so doch nur deshalb, weil die erforderlichen Mittel durch die Beitragserhöhung gewonnen wurden.
Nun erscheint es mir durchaus unbillig, diese Tatsache der sozialen Belastung bei dem Gehaltsabzug nicht zu berücksichtigen.
Hier scheint eine Staffel sozial gerecht und sozial notwendig zu sein.
Wenn Sie etwa den Behördenangestellten mit 195 Mark Einkommen, der vielleicht mit der Lohnsteuer einen Abzug von 30 Mark erfährt, außerdem noch um 6 Prozent in 418 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Schneider (Berlin!
(V t), Abgeordneter.)
seinem Einkommen kürzen wollen, so wird seine reale Kaufkraft empfindlich geschwächt.
Nun liegen die Dinge bei den Behördenangestellten so: Durch die Notverordnung vom Juli ist es den Krankenkassen untersagt, Krankengeld zu zahlen, wenn der Gehaltsbezug noch fortbesteht.
Das Reich und die Länder zahlen aber das Gehalt nicht, sondern zahlen zu dem Krankengeld der Krankenkassen einen sogenannten »Gehaltszuschuß«.
Praktisch bedeutet das, daß das Krankengeld abgezogen wird.
Ich nehme an, »daß durch die Bestimmungen der letzten Notverordnung, durch die Änderung der entsprechenden Paragraphen im Handelsgesetzbuch, in der Gewerbeordnung und dem Bürgerlichen Gesetzbuch, dieser Streit beendet ist.
Es wird allerdings von den Ministerien geltend gemacht, daß im Tarifvertrag diese beliebte Regelung vorgesehen sei.
Aber in der Notverordnung steht auch, daß durch Gesetz die Dauer des Tarifvertrags beendigt wird.
Wenn also lediglich zum Zweck der Gehaltskürzung das Tarifverhältnis für beendigt erklärt werden kann, dann ist es auch in diesem Punkte möglich denn es ist nicht üblich, daß das Reich der Wirtschaft Verpflichtungen auferlegt, sich selbst aber diesen Verpflichtungen entzieht.
Das geht nicht.
Ich würde also bitten, daß diese Bestimmungen der Notverord nungen nach den in der Wirtschaft geltenden Grund sätzen von Treu und Glauben ausgelegt werden.
Außerdem haben die Behördenangestellten noch einige Wünsche in bezug auf den Etat.
Die Etats werden als Summenetats geführt, so daß man gar nicht übersehen kann, in welchen einzelnen Stellen diese Angestellten beschäftigt werden.
Zur besseren Klarheit auch (g) für die Abgeordneten wäre es erwünscht, wenn nicht ein Summenetat, sondern ein Stellenetat eingeführt wird.
Auch bei der Bezeichnung »nichtbeamtete Hilfskräfte« hat jedermann die Vorstellung, es handele sich um vorübergehend beschäftigte Aushilfskräfte, während sie doch auf Privatdienstvertrag angestellt sind und ein großer Teil, etwa 50 Prozent, der Behördenangestellten bereits acht und 10 Jahre tätig sind.
Erwünscht ist auch, daß die beim Statistischen Reichsamt abgebauten Beamten bei Bedarf in Reich, Länder und Ge meinden bevorzugt wieder eingestellt werden.
Die Notverordnungen schaffen manche Härten, aber diese Härten werden nur dann willig getragen werden, wenn sie in gerechtem Geiste durchgeführt werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Vizepräsidmt Graef (Thüringen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Freybe.
Freybe tzWD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben seinerzeit, als der Herr Reichskanzler vr.
Brüning sein Kabinett bildete, diesem Kabinett auch unsere Unterstützung nicht versagt in der Hoffnung, daß Herr Dr. Brüning aus dem bürgerlichen Geist der Verantwortung und Sparsamkeit heraus diejenigen Maßnahmen ergreifen würde, die notwendig sind, um Wirtschaft und Finanzen wieder einer Gesundung entgestenzuführen.
Wir haben unsere Mitarbeit nicht, wie uns das so oft, namentlich im letzten Wahlkampf, vorgeworfen wurde, vom rein egoistischen Jntereffenstandpunkt abhängig gemacht, sondern in erster Linie darauf abgestellt, den deutschen Mittelstand, den typischen Vertreter des Individualismus, vor weiterem Niedergang und weiterer Vernichtung zu be-, o, wahren.
Wenn wir uns als Vertreter des Mittelstandes und der schaffenden Stände in diesem Hause gegen die systematische Vernichtung unserer Kreise gewehrt haben, wenn wir uns gegen die immer weiterschreitende Abwürgung aller Kreise des Mittelstandes wandten, dann wurde uns Jnteressenpolitik vorgeworfen.
Diejenigen aber, die den Vorwurf erhoben haben, haben nicht daran gedacht, daß sie selbst 12 Jahre lang in diesem Hause eine Jnteressenpolitik betrieben, daß sie in erster Linie für sich und die hinter ihnen Stehenden gesorgt haben.
Die zu Hütern der Verfassung Berufenen, öie den Art.
164 in der Praxis hätten zur Geltung bringen sollen, diesen Artikel, der den Mittelstand vor Aufsaugung und Überlastung bewahren soll, die Lenker des Staatsschiffes in den vergangenen 12 Jahren, sie haben sich nicht positiv zur Verfassung bekannt, indem sie den Art.
164 nicht berücksichtigten.
Worum haben wir in den letzten 12 Jahren, vom wirtschaftspolitischen Standpunkt aus betrachtet, gerungen
Wenn wir einen Rückblick auf die wirtschaftspolitische Entwicklung vornehmen, dann kommen wir zu der Feststellung, daß wir diese 12 Jahre um die zukünftige Gestaltung der Wirtschaftsform gekämpft haben.
Es geht heute darum, ob unsere individualistische Wirtschaftsform, deren typische Vertreter gerade die Kreise unseres Mittelstandes sind, erhalten bleiben oder ob sie abgelöst werden soll durch eine kollektivistische, der als Endziel die sozialistische Wirtschaft folgen soll.
Diesen letzten Weg zu gehen, heißt Volk und Nation dem Untergang entgegenführen.
Wir haben uns in den letzten Jahren für die Erhaltung des deutschen Mittelstandes eingesetzt nicht aus krasser Jnteressenpolitik, sondern deswegen, weil wir dem Individualismus in Deutschland wieder zu seinem Recht verhelfen wollten, diesem Individualismus, dessen Träger in erster Linie die hohen und sittlichen Begriffe Fleiß, Tüchtigkeit und Sparsamkeit sind, die uns einst groß gemacht haben und die uns allein auch in Zukunft wieder groß machen können.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auf die Steuergesetzgebung ist mein Fraktionsfreund Drewitz bereits eingegangen.
Worum geht es denn hier
Wenn wir in den vergangenen Jahren für eine soziale Steuergesetzgebung eintraten, wenn wir uns gegen die brutalen, oft untragbaren und unwürdigen Realsteuersätze wandten, dann wurde uns vorgeworfen, wir verträten einen reinen Jntereffenstandpunkt.
Wir haben früher als andere in diesem Hause erkannt, daß man auf dem Wege über eine steuerliche Aussaugung, Auspressung und Enteignung des Mittelstandes versuchte, diesen für die Sozialisierung reif zu machen.
Aus dieser Erkenntnis heraus sind wir immer für die steuerliche Entlastung der Kreise eingetreten, die mit zu den besten im Volke zählen, die dem Staate immer nur gegeben, aber bisher nie gefordert haben, die immer nur gewünscht haben, daß dem Mittelstand Gelegenheit gegeben werde, zu Früchten seiner Arbeit zu kommen, und die ferner nur gewünscht haben, daß die Gesetzgebung so gestaltet werde, daß ihm nicht auf dem Wege über den parlamentarischen Diebstahl diese Früchte enteignet werden.
Wir hatten in den letzten Jahren eine Steuergesetzgebung am laufenden Band das Wettrennen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden, neue Steueradern am immer mehr versiegenden Wirtschaftskörper zu öffnen, die Unzahl von Steuern und Steuer419 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930. lFreybe (XV )
Abgeordneter.)
terminen, die den Mittelstand wie ein gehetztes Freiwild jagen, die Rücksichtslosigkeit und Brutalität, mit der ihm oftmals der Fangstoß erteilt wurde, diese Politik des Steuerbolschewismus hat mit dazu beigetragen, daß das Vertrauen und die Liebe zum Staat in weiten Kreisen des Mittelstandes immer mehr geschwunden ist.
Aber nicht allein auf steuerlichem Gebiet, auch auf anderen Gebieten sehen wir ein ständiges Zurückdrängen des Individualismus, der freien Betätigung, der freien Wirtschaft, dagegen um so mehr ein stilles Paktieren in der Richtung einer Planwirtschaft, hinter der ja letzten Endes die sozialistische Wirtschaft in einem sozialistischen Zukunftsstaat steht.
Wenn der Herr Kollege Ersing gestern gesagt hat, hinter dem Kampf gegen den Marxismus, der von den Deutschnationalen und von der Wirtschaftspartei gepredigt werde, verberge sich in Wirklichkeit der Kampf gegen die Sozialpolitik und damit Sozialreaktion, dann darf ich ihm nur das eine erwidern: gerade unsere Kreise haben das allergrößte Interesse an einer Erhaltung der Kaufkraft unserer deutschen Arbeiterschaft.
Aber man soll einen Unterschied zwischen sozial und sozialistisch machen.
sSehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wenn Sie mit einer sozialen Forderung zugleich in sozialistischer Zielsetzung den Individualismus und den selbständigen Mittelstand vernichten wollen, müssen Sic es sich gefallen lassen, daß wir uns gegen diesen Vernichtungswillen wehren und Ihrem Vernichtungswillen unseren Erhaltungswillen entgegensetzen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir dürfen verlangen, daß man auch unseren Kreisen nicht die Existenzmöglichkeiten abschneidet, nicht an die Stelle des selbständigen Mittelstandes auf dem Wege über Experimente immer mehr und mehr die Planwirtschaft, den Kollektivbegriff und als Endziel die sozialistische Wirtschaft setzen will.
Das ist die schwere Anklage, die wir gegen alle Regierungen der Zeit nach dem Kriege erheben müssen, daß sie nicht zielklar, konsequent und rücksichtslos die Linie vertreten haben, die einmal vorgeschrieben ist im Kampf um die Erhaltung der freien Wirtschaft und des Individualismus.
Es ist bedauerlich, daß dieser Gedanke der Plan- und Kollektivwirtschaft selbst in weite Kreise der bürgerlichen Parteien, bis in die Reihen bürgerlicher Minister hinein Eingang gefunden hat, daß die Erkenntnis, wie wertvoll eine Individualwirtschaft ist, leider selbst in diesen Kreisen sehr verschwommen ist.
Sonst hätte es niemals dazu kommen können, daß diese individualistische Wirtschaft und mit ihr der Mittelstand in so großem und starkem Maße dem Niedergang entgegengeführt wurde.
Besonders auf dem Gebiet der landwirtschaftlichen Erzeugnisse wird eine solche Plan- und Kollektivwirtschaft von manchen hervorragenden Exponenten der Landwirtschaft in einer Weise vertreten, die auf die Dauer vom Standpunkt unserer bürgerlichen Wirtschaftsform nicht mehr gutgeheißen werden kann.
Wir haben nichts gegen einen freien Wettbewerb der einzelnen Wirtschaftsformen, ob es der freie Privatbetrieb, eine Genossenschaft, ein Komsumverein oder sonst etwas ist, solange aus sich selbst heraus, ohne staatliche Bevorzugung und Unterstützung das freie Spiel der Kräfte sich allein betätigen kann.
(Sehr wahr!
bei der WirtschaftsPartei.)
Wir erheben aber schärfsten Widerspruch, wenn (O) öffentliche Mittel dazu verwandt werden, um zum Saboteur der deutschen Privatwirtschaft zu werden.
(Sehr gut!
bei der WirtschaftsPartei.)
Nur einige Hinweise hierzu!
Die ganze Art der Roggenstützungsaktion ich habe bereits im Juli darauf hingewiesen —, die Subventionierung einer Reihe von Genossenschaften, ich greife nur die Viehverwertungsgenossenschaften heraus, die Art, wie heute eine Reihe von Maßnahmen durchgeführt wird, ich erinnere nur an die Stallmastbeihilfen, an die Frachtvergütungen, an die ostpreußischen Fleischwerke, die jetzt dem Mittelstand so schwere Konkurrenz machen, all das sind Ausschnitte aus einer Wirtschaftspolitik, wie sie sich verantwortungsbewußte Vertreter des Individualismus nicht zu eigen machen sollten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir sind heute so weit gekommen, daß z.
B. der selbständige Viehhandel, wenn er einen Antrag auf Frachtrückvergütung stellen will, diesen Antrag der Reichsviehverwertungsgenossenschaft zur Kontrolle einreichen muß.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich bedauere, daß die Reichsviehverwertung nicht aus dem Anstandsgefühl des ehrbaren Kaufmanns heraus von sich selbst aus ein derartiges Ansinnen des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft abgelehnt, sondern sich zum Kontrolleur der freien Wirtschaft gemacht hat, das heißt der Konkurrenz, der sie nur durch Gewährung staatlicher Mittel überlegen ist.
Es ist dies nur ein Ausschnitt, er beleuchtet aber blitzartig die Situation, in die wir heute gekommen sind.
Selbst Behörden und öffentliche Stellen scheuen sich nicht, in derartiger Weise daran mitzuarbeiten, die freie Wirtschaft immer mehr und mehr zugunsten derjenigen Wirtschaftsformen zu sabotieren, die sich im freien Wettbewerb mit uns niemals würden halten können.
Auf die Marktstützungen möchte ich nicht weiter eingehen, nachdem der Herr Kollege Biener diese Dinge schon vorgetragen hat.
Auch wir haben den Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gestellt, damit einmal klar festgestellt wird, ob und welche Erfolge durch die Bereitstellung dieser Mittel zu verzeichnen gewesen sind, damit weiter festgestellt wird, ob die Mittel nicht vielleicht in einer Weise zur Verwendung gekommen sind, die dem Gedanken des Gesetzgebers nicht entspricht.
Meine Damen und Herren!
Noch einige kurze Worte bezüglich der Subventionen und der Monopole.
Sie liegen ja auch in der Richtung, die wir von jeher schärfstcns bekämpft haben.
Wir waren die einzige bürgerliche Partei hier in diesem Hause, die seinerzeit es handelte sich um die Subvention der SchichauWerft aus prinzipieller Einstellung diesem Antrag nicht zugestimmt hat.
Unsere Einstellung zum Monopol ist bekannt.
Ein Monopol bedeutet immer die Vernichtung eines Teils der freien, der Privatwirtschaft.
Angefangen haben wir mit dem Branntweinmonopol, dann kam das Maismonopol.
Im vergangenen Jahre standen wir kurz vor dem Getreidemonopol, an dessen Schaffung Sozialdemokraten und Deutschnationale Hand in Hand arbeiteten.
Wir stehen jetzt vielleicht vor einem Südfruchtmonopol.
Wir haben auf anderen Gebieten das Zündholzmonopol, des weiteren die Kontingentierung der Zigarettenindustrie als Vorstufe zu einem Tabak420 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930. lFreybe Abgeordneter.)
l-H Monopol, welch letzteres gestern hier bereits genannt wurde.
Wohin wir sehen, überall ist die Monopolist« rung die große Mode geworden.
Ob vielleicht der Ge danke der Monopolisierung namentlich von denen vertreten wird, die da hoffen, beim Zustandekommen solcher Gesetze eine lebenslängliche gute Stellung zu bekommen, entzieht sich meiner Kenntnis, aber offenbar ist es schon so gewesen.
Wir sind schärfste Gegner jeder monopolistischen Bestrebung.
Wir sehen ja auch, wohin diese Bestrebungen führen, denn wir sind jetzt sogar zu einer Monopolisierung der Gesetzgebung auf dem Wege über Artikel 48 gekommen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hand in Hand mit diesen Monopvlbildungen geht die Entwicklung in Richtung auf eine im sozialistischen Sinne gelegene Planwirtschaft.
Ich habe gerade den Herrn Reichsminister Schiele im Juli dieses Jahres von dieser Stelle aus darauf aufmerksam gemacht, wie ungeheuer gefährlich dieser Weg gerade für unsere deutsche Landwirtschaft ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß wir auf diesem Wege allmählich zum politischen Getreidepreis und zum Politischen Preis für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse überhaupt kommen würden.
Mit Recht beschwert sich daher heute die freie Wirtschaft über das immer stärkere Eindringen der Planwirtschaft, besonders in Verbindung mit der Subventionspolitik.
Aber auch auf anderen Gebieten liegen Beschwerden vor.
Wir haben erst jetzt sehen müssen, wie reichseigene und halböffentliche Betriebe bei Ausschreibungen Angebote mit ausgesprochenen Verlustpreisen einE gereicht haben, mit Preisen, die nur auf Grund der ihnen überwiesenen öffentlichen Unterstützungen möglich waren.
Wenn die leitenden Direktoren dieser reichseigenen und halböffentlichen Betriebe nicht kalkulieren können, dann müssen sie zum Teufel gejagt werden.
(Sehr richtig!
bei der WirtschaftsPartei.)
Es ist schon genug, wenn sie die Unterstützungen aus Reichsmitteln bekommen, die die Privatwirtschaft nicht erhält keinesfalls dürfen diese Unterstützungen aber dazu benutzt werden, unsere deutsche Privatwirtschaft, die Privatindustrie noch weiter kaputtzumachen.
Diese Maßnahmen und Manipulationen erinnern geradezu an unlauteren Wettbewerb.
Hier vermissen wir die starke Hand der Negierung, die da einmal rücksichtslos ein- und durchgegriffen hätte.
Mit dieser ganzen Politik der systematischen Vernichtung der freien Wirtschaft, mit dem Vordringen des Planwirtschafts-, Monopol- und Kollektivgedankens als Vorstufe zur sozialistischen Wirtschaftsform haben wir uns in den letzten zwölf Jahren niemals befreunden können, und wir werden auch in Zukunft schärfste Gegner einer solchen Politik bleiben.
Wir wollen die Erhaltung der Privatwirtschaft genau so, wie wir die Erhaltung des Begriffs Privateigentum wollen.
Wir wollen, daß nicht Millionen von Arbeitern bereits an der Wiege gesungen wird, daß sie ihr Lebenlang nur Prolet bleiben sollen, sondern wir wollen, daß die Wirtschaft so gestaltet und geformt wird, daß Millionen Deutscher als freie Menschen in eigener Verantwortung vor sich selbst, ihrer Familie und damit vor Wirtschaft und Staat vorwärts und aufwärts kommen können.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist die Jnteressenpolitik, die man uns vorgeworfen „hat.
Wir sagen, das ist die richtige und echte staats- bürgerliche Auffassung.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
Auch andere Probleme würden uns noch Veranlassung geben, uns mit den jetzigen Maßnahmen der Regierung auseinanderzusetzen.
Da ein Teil dieser Maßnahmen als Notverordnung vorgelegt ist, über welche heute noch abgestimmt werden soll, wir also nicht Gelegenheit haben, etwa in den Ausschüssen Stellung zu nehmen, höchstens später Anträge einbringen können, verzichte ich heute darauf, aus sie noch weiter einzugehen.
Eines möchte ich aber doch herausgreifen, gerade weil einer der Herren Vorredner dieses Thema angeschnitten hat, nämlich die Preissenkungsaktion.
Über sie könnte man als Überschrift setzen: Den Kleinen hängt man, und die Großen läßt man laufen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Wir haben von Anfang an betont, daß auch wir das allergrößte Interesse daran haben, daß eine Senkung des deutschen Preisniveaus auf der ganzen Linie vorgenommen wird.
Wir sind die letzten, die sich dagegen stemmen werden, daß dieses Preisniveau, welches wir aus die Dauer den anderen Völkern gegenüber doch nicht aufrechterhalten können, wenn wir wettbewerbsfähig bleiben wollen, heruntergedrückt wird.
Aber man soll jetzt nicht Handwerk, Handel und Gewerbe, also den Zwischenhandel, als Prügelknaben hinstellen.
Es ist bedauerlich und geradezu schamlos, wie die Öffentlichkeit, namentlich ein Teil der Tages-, auch der bürgerlichen Presse über diese Kreise des Mittelstandes hergefallen ist, die nicht schuld daran sind, daß heute das Preisniveau übersetzt ist.
L ie seufzen selbst unter dem unsagbar und untragbar gewordenen Steuer- und Lastendruck, der als Voraussetzung erst von ihnen genommen werden muß, wenn der Einbruch in das Preisniveau von Erfolg und Dauer sein soll.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Hier fordern wir: Herunter von dem ungeheuren Steuer- und Lastendruck, dann werden die ehernen Gesetze der Wirtschaft, das Spiel der freien Kräfte, das Konkurrenz- und Wettbewerbsprinzip von ganz allein schnellstens das Weitere veranlassen und zu einem Abbau der Preise führen.
Wenn ich die Notverordnung durchsehe, dann finde ich zum Schluß auch ein Gesetz über den Fettverarbeitungszwang.
Ich schneide diese Frage nur noch deshalb an, um Ihnen von vornherein zu sagen, daß ich gegen meinen eigenen Gesetzentwurf stimmen werde, denn dieser Gesetzentwurf ist von der Regierung aus dem von mir im Juli dieses Jahres eingebrachten übernommen.
Vom reinen Jntereffenstandpunkt aus begrüße ich es und bin der Regierung dankbar, daß sie diesen Entwurf in die Notverordnung hineingenommen hat.
Aber wenn wir hier zur Notverordnung Stellung nehmen sollen, dann kann und darf ich mich nicht von den Belangen eines einzelnen Berussstandes, die ich vielleicht auch vertreten soll, sondern ich werde mich in erster Linie von der großen politischen Linie leiten lassen, welche meine Partei verfolgt.
Deswegen werde ich gegen die Not Verordnung stimmen, trotzdem mein eigener Gesetzentwurf in ihr enthalten ist, auch auf die Gefahr hin, daß vielleicht in einem nächsten Wahlkampf uns das um die Ohren gehauen wird.
Das beweist aber wohl am besten, 421 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
Dezember 1930.
(Freybe (XV )
Abgeordneter.)
t) baß wir vielleicht doch nicht die Interessenpartei sind, als die manche von Ihnen uns immer hinstellten.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben am allerwenigsten das Recht, anderen gegenüber von Interessenpartei zu sprechen.
Sie treiben einen großen Teil Ihrer Politik nur, um in erster Linie selbst in gutbezahlte Posten hineinzukommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gerade Sie können uns am allerwenigsten einen Interessen- und Portemvnnaiestandpunkt vorwerfen.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Preissenkungsaktion habe ich noch einen Hinweis vergessen.
Die Erhöhung der Tabaksteuer, die Einführung der Fleischsteuer in Bayern, die Erhöhung der Grundsteuer in Preußen, nicht nur im Staat, sondern auch in den Kommunen, eine Reihe weiterer Maßnahmen, wie die Erhöhung der Gewerbesteuer man hat jetzt schnellstens Regierungskommissare eingesetzt, damit die höheren Sätze ja noch vor dem 31.
Dezember dieses Jahres herauskommen —, alle diese Maßnahmen zeigen uns, wie sich die öffentlichen Stellen einen Preisabbau in der Praxis vorstellen.
Ich habe bereits zum Ausdruck gebracht, und der Herr Parteivorsitzende Drewitz hat es gestern auch getan, daß wir gegen die Notverordnung stimmen werden, und zwar, weil die Politik des Herrn Reichskanzlers Dr. Brüning, auch in wirtschaftspolitischer Hinsicht betrachtet, nicht die Wege gegangen ist, die wir erwartet haben, als seinerzeit das Kabinett gebildet wurde.
Wir können dem Herrn Reichskanzler Dr. Brüning nur das eine sagen: Wenn der Herr Reichskanzler (U) Dr. Brüning und die Reichsregierung abrücken von dem niemals Werte schaffenden, sondern nur Werte vernichtenden Sozialismus, wenn sie sich lösen von der Hörigkeit gegenüber dem eigentums- und wirtschaftsfcindlichen Marxismus, wenn sie wieder das freie Spiel der Kräfte, die freie Wirtschaft, den Individualismus fördern und stützen wollen, dann werden auch wir ihnen wieder Gefolgschaft leisten.
So lange das nicht der Fall ist, können wir es unserer ganzen politischen Einstellung nach nicht tun.
Denn an die Stelle des bisherigen Systems, Werte zu vernichten, welches wir zwölf Jahre lang gehabt haben, muß wieder das System gesetzt werden, Werte zu schaffen und zu erhalten.
Wir werden unsere Politik in erster Linie einstellen auf die Erhaltung des deutschen Volkstums.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Freybe, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Freybe (XVD), Abgeordneter: Die typischen Vertreter dieses deutschen Volkstums sind diejenigen, die sich zu den hohen und sittlichen Begriffen: Fleiß, Tüchtigkeit, Sparsamkeit bekennen.
Zu diesen hat sich bisher der deutsche Mittelstand neben anderen Kreisen auch immer gerechnet, und deshalb soll man gerade ihm nicht die Grundlage in dem Kampf um die zukünftige Gestaltung unserer Wirtschaftsform nehmen, in den wir jetzt eingetreten sind.
(Beifall bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Reichstag 1930.
10.
Sitzung.
Haag (Dich, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Die Ausführungen, die ich zu machen habe, möchte ich anknüpfen an eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers vorgestern, als er von den Bemühungen der Reichsregierung zur Sanierung zum mindesten der Getreidewirtschaft gesprochen hat.
Wir freuen uns dieser Bemühungen und möchten hoffen und wünschen, daß sie möglichst bald zu einem Erfolge führen werden.
Wir möchten aber darüber hinaus die Bedeutung der übrigen Zweige der Landwirtschaft betonen.
In ihnen!
liegt der Hauptteil der Erzeugung, die Mehrheit der arbeitsintensivsten Betriebe.
In ihnen ist es möglich, auf verhältnismäßig kleiner Fläche schon die Grundlage für einen Familienbetrieb zu schaffen.
Sie liefern den höchsten Ertrag auf die Flächeneinheit.
Deshalb lautet unsere Forderung nicht nur: Sanierung zum mindesten der Getreidewirtschaft, sondern: Sanierung der Landwirtschaft.
Von diesem Gesichtspunkt aus möchten wir die Frage betrachtet wissen.
Bei Betrachtung unserer schwierigen Lage erkennen wir die Einengung unserer Produktionsgrundlagen, die Zusammendrängung -des deutschen Volkes auf viel zu engem Raum, als Hauptursache unserer heutigen Not.
Um so mehr gewinnt natürlich jedes uns verbliebene Fleckchen Erde an Bedeutung, insbesondere wenn es arbeitsintensiv genützt werden kann.
Dies ist außer bei der Viehzucht insbesondere beim Wein-, Obst- und Gartenbau der Fall.
Bei den seitherigen Maßnahmen der Regierung zur Förderung der Landwirtschaft sind diese wichtigen Zweige vielfach stiefmütterlich behandelt, teilweise übersehen worden.
Bei Prüfung der jetzt vorliegenden Verordnung ist leider festzustellen, daß darüber hinaus eine Reihe von Maßnahmen eine gefährliche Belastung dieser Zweige der kleinen Landwirtschaft bedeuten, so die Ermächtigung zur Gemeindeqetränkestencr auch auf Wein und wrinähnliche Getränke.
Dabei ist merkwürdig, daß ab 1.
Januar die Sondersteuer auf Kaffee, Kakao, Tee usw.
also auf Getränke aus hauptsächlich ausländischen Rohstoffen, aufgehoben werden kann, während diese Möglichkeit bei Wein nicht gegeben ist.
Das erscheint mir doch merkwürdig und bezeichnend.
Glaubt man vielleicht, daß der Weinbau sich von den Auswirkungen des ersten spanischen Handelsvertrags und der früheren Weinsteuern schon so erholt hat, daß er wieder einen ähnlichen Stoß vertragen könnte
Hat man vergessen, daß sich der Weinbau heute in einer gefährlichen Absatzkrise befindet und daß gerade er es ist, der besonders unter der Verarmung des deutschen Volkes infolge der Ausplünderung von außen leidet, weil er eben ein Erzeugnis auf den Markt bringt, auf das im Notfall verzichtet werden kann und leider schon vielfach verzichtet werden muß
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Wir haben von der Bedeutung des uns verbliebenen deutschen Bodens gesprochen.
Leider liegt schon viel deutsches Land und insbesondere deutsches Weingelände brach und.
verödet, Gelände, das jahrhundertelang fleißigen deutschen Winzerfamilien Heimat und Arbeitsstätte geboten hat.
Es ist hauptsächlich erlegen der drückenden Konkurrenz, der übermäßigen Ausdehnung des Weinbaues in überseeischen Ländern und dem entsprechenden Druck auf unserem Markt bei sinkendem Absatz und unzureichendem Schutz.
Soll das so weitergehen
Soll zu den verlorenen Provinzen auch noch 57 422 Reichstag.
10.
Sitzung, svnnabcud dm 6.
Dezember 1930. sHaag (OI ), Abgeordneter.)
(H,) die Weinprovinz verlorengehen
Ist es nur dem Winzer und nicht auch jedem einsichtsvollen Volkswirtschaftler und der Regierung schmerzlich und unerträglich, wenn deutsches Land zur Verödung kommt und in dieser Zeit der Volks- und Arbeitsnvt als Produktionsmittel, Ärbeits- und Heimatsstätte ausscheidet
Eine Zurückgewinnung dieses brachliegenden Geländes, dieser steilhänge an unseren Flußtälern, das seither dem Weinbau gedient hat, ist mit den heute wieder aufs Land zurückgedrängten Arbeitskräften durchaus möglich.
Aber dann muß natürlich statt einer Sonderbelastung eher eine Entlastung erfolgen, und es darf keine weitere Belastung aufgehalst werde ».
Dann muß oberster Leitsatz unserer Wirtschafts-, Zoll- und Handelspolitik sein: Der deutschen Ware den deutschen Markt!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Laudvolkpartei.)
Wir haben eine Reihe von Anträgen eingebracht, die diesen Zweck verfolge ».
Wir bitten und erwarten, daß sie zur gegebenen Zeit entsprechend berücksichtigt werden.
Mein Fraktionsfreund von Stauffenberg hat gestern auf einige dieser Anträge Bezug genommen.
Ich kann es mir in dieser vorgerückten Zeit versageil, weiter auf Einzelheiten einzugehen.
Aber festgehalten mnß werden: Kein Zweig der Landwirtschaft erträgt heute eine Sondersteuer, am wenigsten der Welnbau.
Ähnlich liegen die Dinge beim Obst- und Gartenbau.
Ich verweise auf das Mineralwassersteuergesetz.
Da hat mau es fertiggebracht, entgegen dein Willen des Gesetzgebers und dem Sinn der Paragraphen unsere Naturmoste, Süßmoste und Dicksäfte in die Paragraphen über Kunstlimonade beziehungsweise konzentrierte Kunst limvnade hineinzupressen und steuerpflichtig zu machen, während Kempinsth mit marktschreierischer Reklame auf Autos triumphierend verkündigen konnte: Orangeade ist steuerfrei!
Wo bleibt da die Vernunft und das nativnalwirtschaftliche Denken
Dabei haben die Ausführungsbestimmungen die Sache nicht etwa verbessert, sondern sogar noch verschlimmert.
Zu bedenken ist noch, daß es sich hier wahrhaftig nicht um Großgrundbesitzer handelt, sondern um eine weitausgedehntc Spezialkultur der kleinen Landwirtschaft, uni die beerensammelnde Bevölkerung armer Gebirgsgegenden und eine deutsche Industrie als deren hauptsächlichste Abnehmerin.
Auch hier erstreben wir mit einigen Anträgen eine Besserung der unhaltbaren Verhältnisse.
Nun das Gebiet des Gartenbaues.
Da wird man mir entgegenhalten: hier ist doch in den letzten Jahren von den Behörden insbesondere in der Förderung des Frühgemüsebaues erhebliches geschehen.
Ich will das durchaus anerkennen.
Es war gewiß ein glücklicher Gedanke, in klimatisch günstig gelegenen Gegenden großzügig an die Massenerzeugung von Gemüse unter Glas heranzugehen und hierfür auch öffentliche Mitteleinzusetzen.
Die Sicherheit des Gelingens war bei dem hohen technischen Können unserer Gärtnerei, der Gewächshausindustrie, unter Ausnutzung der in unseren schwarzen Diamanten, den Kohlen, gelegenen kristallisierten Sonnenkraft früherer Epochen durchaus gegeben.
Und in der Tat, cs sind in den letzten Jahren in diesen neuzeitlichen Blocks in steigendem Maße gewaltige Mengen Frühgemüse bester Güte erzielt worden.
Bergbau und Industrie fanden lohnende Beschäftigung und sahen in einer großzügigen Weiterführung des begonnenen Werkes eine erfreuliche, dringend wünschenswerte Belebung ihres Geschäfts.
Viele Familien erhofften, in dieser Spezialkultur lohnende Beschäftigung und sichere Lebensgrundlagen zu finden.
Aber was nützt alle Erzeugung ohne sicheren Absatz zu lohnenden Preisen
Hier hapert es.
Leider hat auch Holland in einer völlig ungesunden, geradezu hypertrophischen Ausdehnung seiner Gcmüsekultur sich auf die Gewinnung des deutschen Marktes eingestellt.
Das gleiche trifft natürlich auch vielfach auf Belgien, Frank reich und Italien zu, und bei der Vorbelastung auch der deutschen Gärtnereien gegenüber diesen und anderen Konkurrenzen, bei der vielfach zu verzeichnenden Begünstigung dieser Ware durch unsere Reichsbahn ich erinnere an den Unfug des Reeppeditionsverkehrs und der völligen Instinktlosigkeit unseres Publikums ist es nun Schluß mit dem Gedeihen dieser so viel versprechend eingeleiteten spczialkultur.
j Wie die Dinge hier liegen und sich entwickelt haben, dafür einige Zahlen!
Die Einfuhr gerade der Gemüse!
arten, zu deren Erzeugung diese Anlagen in erster Linie: erstellt wurden, hat in den in Frage kommenden!
Monaten März und April einen Umfang angenommen!
wie nie zuvor.
So ist z.
B. die Salateinfuhr also l ein Gemüse, das doch ganz bestimmt auch in Dentschland!
erzeugt werden kann im Monat März dieses Jahres!
auf etwa 64 000 Doppelzentner gegenüber 22 000 Doppelzentnern im Vorjahre gestiegen.
Im April war es ähnlich.
Die Einfuhr hat sich in diesem einen Jahr fast verdreifacht.
Bei allen anderen Gemüsearten, die für diese Frühgemüseblocks in Frage kommen, liegen die!
Dinge ähnlich.
I Es ist selbstverständlich, daß durch diese ungeheuer!
lieben Einfuhrsteigerungen unsere Frühkulturen derartig!
im Preise herabgedrückt wurden, daß sic meist wett!
unter den Produktionskosten verschleudert werde »M): mußten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Laudvolkpartei.)
Auch die andern Teile des Erwerbsgartenbaues an Gemüse, insbesondere an Wintergemüsc, stehen infolge der hemmungslosen Auslandseinfuhr vor deni Ruin.
Hier drücken vor allem die Einfuhren an Blumenkohl, Gurken, Tomate », also gerade die Einfuhren an Ge müseartcn, die in diese »neuzeitlich erstellten Blocks als Spezialität nun betriebe »werden sollten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Laudvolkpartei.)
Auch hier ist eine Steigerung in diesen: einen Jahr in den wichtigsten Monaten beim Wintergemüsebau zu vcr zeichnen.
Beim Blumenkohl z.
B.
ich will Sie nicht mit all diesen Zahlen langweilen betrug sic im Januar, Februar, März das Zwei- bis Vierfache.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Laudvolkpartei.)
Da kommt die deutsche Produktion einfach nickt inehr mit.
Wir fragen: was hat die Förderung einer vielverl sprechenden, volkswirtschaftlich außerordentlich wichtigen Spezialkultur für einen Sinn, wenn sie nachher einer hemmungslosenSchleuderkoukurrenz preisgegeben wird
Auf die übrigen Zweige des Gartenbaues will ich nicht näher eingehen die Verhältnisse liegen hier ähnlich und leider nicht besser.
Dabei gibt es immer noch Schlauberger, insbesondere bei den Demokraten und Sozialdemokraten, die bei der Unrentabilität der übrigen Landwirtschaft den Rat geben, sich auf feldmäßigen Gemüsebau umzustellen, dabei aber wie die Reichstag.
—) 0.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember IMO.
1423 Haag lDIj, Abgeordneter.)
heutige Regierung nickt bereit sinh, für den notwendigen Absatz die nötigen Sicherungen zu schaffen.
Von der Vernunft und volkswirtschaftlichen Einsicht der Käufermassen ist leider keine Besserung zu erwarten.
sSehr wahr!
bei der Deutschen Landvolkpartei.)
Die Käufer sind wie die Kinder was sie gerade sehen, stickt ihnen in die Augen, und das mochten sie haben, (sehr gut!
bei der Deutschen Landvolkpartei) wenn auch deutsche Waren ans den Feldern verderben oder nickt produziert werden können und Millionen ins Ausland gehen.
Nun, wir haben es ja heutzutage.
Deshalb muß durch den Gesetzgeber der mangelnden Einsicht nachgeholfen werden.
Wir habe »auch hier die entsprechenden Vorschläge gemacht nnd Anträge gcgestellt.
Am Reichstag und insbesondere an der Regierung liegt es nun, das Nötige zu tun.
Die Möglichkeiten hierzu sind weithin schon jetzt gegeben.
Mein Fraktionstollege Dr. von Stauffenberg hat schon vorgestern auf dje Möglichkeit einer Kündigung des italienischen Handelsvertrags hingewiesen, und die in Betracht kom menden Zweige der Landwirtschaft haben schon lange darauf aufmerksam gemacht und Taten auf diesem Gebiet gefordert.
Auch Holland gegenüber sind Möglichkeiten gegeben.
Aber geschehen ist nichts.
Wir sehen die Landwirtschaft als Ganzes.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß nicht nur der Getreidebau, sondern die Landwirtschaft in allen ihren Zweigen und nicht zuletzt die arbeitsintensive Kleinlandwirtschaft des Wein-, Obst- nnd Gartenbaus saniert werden muß.
(Zustimmung bei der Deutschen Landvolkpartei.)
(L) Das kann aber nicht durch Übersteuerung und Preisgabe gegenüber übermächtiger Konkurrenz geschehen.
Dazu gehören andere Maßnahmen, eben die, die wir vorgeschlagen haben.
Sie liegen in einer grundsätzlichen Änderung der bisherigen Wirtschafts-, Zoll- und Handelspolitik sowie in der Abkehr von der in Wirklichkeit sozialistischen Erfüllungs- und Verzichtpvlitik und in der Abweisung aller sozialistischen Wirtschaftserperimente.
(Beifall bei der Deutschen Landvolkpartci.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaenicke.
Jaenicke (D t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler Di.
Brüning hat in der gestrigen Sitzung die Bitte an das Haus gerichtet, möglichst zurückhaltend in der Kritik zu sein und sich möglichst wenig mit Einzelheiten der Notverordnung zu beschäftigen.
Ich möchte dieser Bitte mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit entgegenkommen.
Wir halten es aber doch für notwendig, auf das Kernstück der Notverordnung, die Beamtenbesoldungskürzung, mit einigen Worten einzugehen.
Wir möchten unser starkes Bedauern zum Ausdruck bringen darüber, daß der Staat in die Rechtssphäre der Beamtenschaft in dieser Weise eingegriffen hat.
Diese Handlungsweise läßt sich überhaupt nur durch die bittere Not rechtfertigen, in der sich die Finanzen des Reiches befinden.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Es ist immer gut, wenn man versucht, sich in die Denkweise und Gründe der anderen Seike hineinzufinden.
Sv muß man auch gcrechterweise anerkennen, (0) daß der Gedankengang der Hunderttausende von Menschen in den freien Berufen, die heute um ihr tägliches Brot kämpfen, daß die Beamten mit ihrem zwar geringen, aber doch sicheren Einkommen es besser haben, berechtigt ist.
Die deutsche Beamtenschaft ist bereit, diesem Gedankengang Rechnung zu tragen und für die Allgemeinheit Opfer zu bringen unter der Voraussetzung, daß dieses Opfer dem Ganzen nützt.
Sie erweist sich so ihrer Vorfahren würdig, die nach einem Wort Bismarcks nach dem Zusammenbruch im Jahre 1806 Preußen großgehungert haben.
Sie verlangt aber mit Reckt, daß an den Grundpfeilern ihres Wesens, das auf Treue und Vertrauen zum Staate aufgebaut ist, nicht gerüttelt wird (sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei) und daß die Gesamtheit der nichtbeamteten Staatsbürger auch ihr gerecht wird.
Es ist jetzt fast modern geworden, beamtenfeindlich zu sein.
Deshalb ist es gerade in unserer schnellebigen und vergeßlichen Zeit notwendig, daran zu erinnern, daß seit dem Ende des Krieges die deutsche Beamtenschaft zweimal das Reich gerettet hat: einmal 1918, als 8 Millionen Soldaten in das Land zurückströmten, in dem weder die Lebensmittelversorgung noch die Versorgung mit den wichtigsten sonstigen Bedürfnissen des Lebens sicher und geordnet war.
Damals hat die deutsche Beamtenschaft, unbekümmert darum, ob sie am nächsten Ersten ihr Gehalt noch beziehen konnte, mit altgewohnter Pflichttreue ihren Dienst getan (bravo!
bei der Deutschen Staatspartei Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Jetzt hat sie den Dank dafür!)
und das Land über diese Zeit hinweggetragen.
Das zweitemal geschah es im Jahre 1924, als nach dem Zeugnis des damaligen Reichsfinanzministers Dr. Luther die Hinüberführung auf die Rentenmark nur durch die außerordentliche Drosselung der Gehälter der Beamtenschaft möglich wurde.
Deshalb war die Besoldungsordnung des Jahres 1927 eine Staatsnotwendigkeit, und ich darf Ihnen dafür ein charakteristisches Beispiel anführen.
Ich habe im Jahre 1927 bei Hunderten von mir unterstellten Beamten genau und sorgfältig feststellen lassen, wie viel Geld der betreffende Beamte am Ersten des Monats bekam und wieviel er zwangsläufig ausgeben mußte an Ausgaben, die nicht in seine freie Entschließung gestellt waren, wie Miete, Steuern, Heizung, Licht, Krankenkasse und Schulgeld, und habe dann zweitens festgestellt, wieviel der einzelne Beamte zur Nahrung seiner Familie nur zur Nahrung!
—, also für Essen und Trinken, brauchte.
Danach hatte ein Beamter der damaligen Gruppe III ein Monatseinkommen von 166, 50 Reichsmark.
An zwangsläufigen Ausgaben hatte er 86 Reichsmark, an Wirtschaftsgeld verbrauchte er 80, 50 Reichsmark für eine Familie mit vier Köpfen im Monat, so daß ihm nicht ein Pfennig für Wohnungsunterhaltung, Arzt, Zahnarzt, Apotheke, Pflichtgeschenke, Bücher, Fortbildung, Reparaturen und sonstige Anschaffungen übrigblieb.
Ähnliche Beispiele könnte ich hundertfach auch von den mittleren und oberen Beamten anführen einem Regierungsrat z.
B. mit 534 Reichsmark Monatsein kommen und einer scchsköpfigen Familie blieben nach 57 424 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930 (Jasnicke (V t), Abgeordneter.)
Abzug der zwangsläufigen Ausgaben für alles das, was ich eben nannte, 36 Reichsmark im Monat.
(Zuruf von dm Nationalsozialisten: Was blieb dagegen bei Ihnen )
Bei mir blieb damals auch sehr wenig, mein Herr Zwischenrufer) denn ich bezog bei Inflationsende als preußischer Regierungspräsident 5820 Reichsmark Gehalt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie konnten aber damit nach Rom fahren!)
Nach Rom bin ich nicht gefahren.
Ich weiß nicht, warum der Zwischenrufer mir diese Reise zuruft.
Leider bin ich nicht dort gewesen.
(Heiterkeit und Zurufe bei der Deutschen Staatspartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber in der Umgegend von Rom haben Sie flaniert!)
Ach, Sie meinen wohl Capri!
Das ist ein Irrtum das bin ich nicht gewesen.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich berufe mich auch für die Notwendigkeit der Besoldungserhöhung 1927 auf das Zeugnis des damaligen Zentrumsabgeordneten Or.
Brüning, der im Ausschuß seiner Befriedigung darüber Ausdruck gab, daß die Besoldungsordnung die zurückgegangene Kaufkraft wiederherstellen würde.
Voraussetzung für die Erträglichkeit dieses Opfers ist aber der schnelle und vor allem merkbare Preisabbau: einmal aus den Gründen, die der Herr Reichs kanzler gestern für den Verkäufer angeführt hat, zweitens aber auch im Interesse des Käufers, der doch in Kürze seinen Haushalt umstellen muß, und für den dies um so wichtiger ist, als er eine bedeutsame zwangsläufige Ausgabe zu leisten hat, die er heute nicht freiwillig ändern kann, nämlich die Mietzahlung.
Dem Handel möchte ich sagen, daß bedauerlicherweise die Gefahr besteht, daß die Beamtenschaft den Gedanken des direkten Bezuges aufgreift, wenn der Preisabbau für sie nicht merkbar in die Erscheinung tritt.
Gegenüber ungerechtfertigten, übertriebenen Gewinnen des Zwischenhandels, gegenüber durch den Preissturz auf dem Weltmarkt längst überholten Kartellpreisen möchten wir der Regierung immer wieder zurufen: Landgraf, werde hart!
Es gibt in deutschen Landen zu viel Leute, die harthörig sind gegenüber der Not der Volksgenossen, und wir sind ein Volk geworden, das in seiner weit, weit überwiegenden Masse besitzlos und ohne jede Reserve ist.
Nun noch eins!
Wohl nichts hat die Beamtenschaft so schmerzlich berührt als die Wahrnehmung, daß die Vorverlegung der Besoldungskürzung um zwei Monate zum Gegenstand eines politischen Handelsgeschäfts zwischen dem Reich und den Ländern gemacht worden ist.
Auch hier ist es nicht so sehr die materielle Seite wie das deprimierende Gefühl, daß ein Stand einer solchen Maßnahme wehrlos gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Aus diesem Grunde müssen wir mit Nachdruck daran festhalten, daß die Befristung der Beamtenbesoldungskürzung auf drei Jahre festgehalten wird.
Wir müssen weiter für die Beamten verlangen, daß, nachdem man es in wenigen Wochen fertiggebracht hat, in die Rechte (o der Beamtenschaft in dieser Weise einzugreifen, man.
doch endlich, nach zwölf Jahren auf den berechtigten Wunsch der Beamtenschaft nach Schaffung eines modernen Disziplinarstrafrechts, eines Beamtenvertretungsgesetzes und einer allgemeinen Beamtenrechtsregelung seitens der Regierung eingeht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Pflichttreue, Fleiß, Zuverlässigkeit und Makellosigkeit waren die Ruhmestitel der deutschen Beamtenschaft in der ganzen Welt, und es ist eine eminent wichtige Aufgabe des Staates, diese große und stolze Tradition auch jetzt zu erhalten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Weg mit den Mitgliedsbuchbeamten!
Gegenruf des Abgeordneten vr.
Külz: Der war schon Oberbürgermeister im alten Staat, wo Sie noch nichts waren Sie verwechseln das!)
Meine Damen und Herren!
Mögen Sie mich für einen weltfremden Idealisten halten, daß ich es in diesem Hause wage, einmal einen anderen Ton anzuschlagen, als er, wie mir scheint, hier üblich ist.
Aber ich halte es für richtig und für förderlich für unser Land, dem wir doch alle dienen wollen, wenn man von dieser Stelle nicht nur Worte der Kritik, des Hasses und der Leidenschaft hört, sondern auch einmal ein freundliches Wort der Anerkennung.
Wir haben gerade in diesem Augenblick vom Reichstag aus Grund, einen Dank und eine Anerkennung auszusprechen, nämlich den Ministerialbeamten, die in den letzten Wochen durch die Herstellung von 28 Gesetzen eine geradezu unerhörte Arbeitsleistung vollbracht haben.
1 (Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei und in der Mitte.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten und von den Nationalsozialisten: Sic müßten eine Leistungszulage bekommen!)
Meine Herren, mögen Sie an dem Inhalt der Gesetze Kritik üben, aber an der Arbeitsleistung können Sie doch nicht rütteln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sind einzelne Herren darunter, die bis zum körperlichen Zusammenbruch gearbeitet haben, (Lachen bei den Nationalsozialisten) und ich glaube, es ist immer noch leichter, zu lachen als zu arbeiten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte ferner von dieser Stelle aus und ich halte das auch für meine Pflicht —, aus einer langjährigen Verwaltungstätigkeit heraus bezeugen, daß die deutsche Beamtenschaft trotz aller Einschränkungen auch heute noch in ihrer großen Masse, selbst in den kaum noch ausreichend besoldeten untersten Stufen, makellos erhalten geblieben ist.
(Zustimmung.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Bis auf die Parteibuchbeamten!
Abgeordneter vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Deswegen stimmen sie doch nicht für die Staatspartei!
Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
425 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930. iJaenicke (OSt), Abgeordneter.)
—Meine Herren, wenn Sie mir hier den Namen »Böß« oder wenn Sie mir »Staatspartei« zurufen, so möchte ich Ihnen folgendes sagen.
(Zurufe rechts: Das hat doch niemand gesagt!)
—Doch, ein Herr sagte das eben.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Jreytagh-Loringhaven: Do nicht!
Das war nur ein Scherz!)
—Verzeihung, dann will ich Ihnen nur folgendes erwidern.
Räudige Schafe gibt es in jedem Stall, und ich habe es immer für einen unserer schwersten Fehler im politischen Leben gehalten, wenn man persönliche Verfehlungen eines einzelnen seiner Partei an die Rock schöße gehängt hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das hat doch niemand getan!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Zuruf ist doch gefallen darüber ist doch gar kein Zweifel.
Jaeiricke (V t), Abgeordneter: Ich behaupte aber auch, daß die Beamtenschaft selbst sich mit größter Schärfe gegen alle Erscheinungen der Korruption wehrt.
Sie will einen reinen Körper behalten, und in diesem Bestreben muß die ganze deutsche Öffentlichkeit sie unterstützen, und es kann gar nicht scharf genug mit eisernem Besen gekehrt werden, wenn eine Korruption auch nur in ganz kleinem Maße in die Erscheinung treten will.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Deswegen habt Ihr Euren Böß pensioniert, statt ihn hinauszuwerfen!)
—Herr Oberbürgermeister Böß ist nach dem Gesetz pensioniert worden, und Sie können nicht verlangen, daß die Richter die Gesetze brechen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Er hätte lebenslänglich eingesperrt werden müssen, nicht pensioniert!)
—Meine Herren, ich stehe gar nicht an zu erklären, daß jenes Glückwunschtelegramm des Berliner Magistrats an den Oberbürgermeister Böß eine keineswegs zu billigende Maßnahme war, und ich stehe auch nicht an, das zu erklären, wenn etwa Herr Böß einer Partei angehört hat, der ich angehört habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Spaßpartei!
Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, daß wir auch in Fällen ruhig scharf sein müssen, wenn es sich um Angehörige der eigenen Partei handelt.
Meine Damen und Herren!
Ich darf schließen mit einem Hinweis: das Volk will ein sauberes Beamtentum, (Zustimmung rechts) und es will stolz darauf sein, daß sein Beamtentum sauber ist denn auf dem Beamtentum beruht die Verwaltung, und letzten Endes beruht das Glück der Bevölkerung eines Landes mindestens so auf der Verwaltung wie auf der Verfassung.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete v. Mueller-Otfried.
v. Mueller-Otfried MdV), Abgeordnete: Es (6) würde, meine Herren und Damen, im Lande nicht verstanden werden, wenn bei dieser ausgedehnten Aussprache einer großen inneren Not hier nicht gedacht würde.
Es ist die schon oft beklagte, oft besprochene Not der Rentner, für die anscheinend alle Parteien das lebhafteste Interesse haben, für die anscheinend das Reichsarbellsministerium seit Jahren sich bemühen will und die doch nicht aus ihrer unglücklichen Lage herauskommen.
Es ist ja geradezu rührend, wenn man aus Zuschriften der betroffenen Rentner immer wieder entnehmen muß, daß sie noch Vertrauen zum deutschen Reichstag haben.
Und es ist beinah spaßhaft, daß diese Leute wirklich glauben, daß, wenn Mitglieder des Reichstags etwas wollen, sie es auch erreichen könnten.
Am überraschendsten ist es aber, daß diese Kreise noch den Glauben haben, daß Beschlüsse des Reichstags auch beachtet und ausgeführt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß nicht, ob das Reichsarbeitsministerium vertreten ist.
Ich würde dankbar sein, wenn ich auf einige an das Reichsarbeitsministerium zu richtende Anfragen auch eine Antwort bekommen könnte.
Die erste Frage ist die: Vom vorigen Reichstag ist am 1.
Juli 1930 ein deutschnationaler Antrag angenommen worden, der verlangte, daß die im Etat vorgesehenen Beihilfen für die Rentner diesen auch wirklich ausgezahlt würden und nicht den Weg über die Fürsorgeverbände nehmen, wo allzuviel für Verwaltungskosten abgezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nach zahlreichen Zuschriften, die mir und zweifellos auch anderen Mitgliedern des Reichstags zugegangen sind, sind diese Beträge aber nicht direkt den Rentnern ausgezahlt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Ich frage die Regierung: Sind die Länder und durch sie die Fürsorgeverbände angewiesen, dem Reichstagsbeschluß Rechnung zu tragen
Am 18.
Oktober hat dieser Reichstag in seiner 5.
Sitzung wieder einen deutschnationalen Antrag angenommen, der die Reichsregierung ersuchte, das wiederholt versprochene und längst fällige Reichsrentnerversorgungsgesetz vorzulegen und über die im Etat bewilligten Mittel hinaus weitere der Not der Rentner Rechnung tragende und unmittelbar an sie auszuzahlende Beträge bereitzustellen.
Hier habe ich keine Frage zu stellen.
Wir wissen alle, daß dem einstimmig gefaßten Beschluß des Reichstags einfach nicht nachgekommen worden ist.
Ich stelle fest, daß diese Vorlage heute noch nicht in den Händen der Reichstagsmitglieder ist.
Inzwischen ist nun eine Notverordnung herausgekommen, und wieder werden harmlose und gutgläubige Menschen, als von einer Notverordnung die Rede war, erwartet haben, daß auch ihrer dringenden Not in etwas-Rechnung getragen wird.
(Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Hier handelt es sich nur um die Not der Regierung!)
Das scheint so, aber uns geht es um die Not dieses Bevölkerungsteils.
4261Reichstag.
10.
-Sitzung.
Sonnabend den 0.
Dezember 10
0.
(0.
Mueller-Otfried (IMV), Abgcoediicte.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern ausgeführt, das; noch »allerdringlichste Aufgaben« zu erledigen seien.
Darf man nun die Hoffnung hegen (Zuruf von den Dcutschnati analen: Laßt alle Hoffnung fahren!)
ich fürchte das auch und sich die Frage erlauben, ob die Regierung die Rcntnerversorgung nun wirklich zu den allerdringlichsten Aufgaben rechnet oder nicht
Eigentlich müßte ja die Regierung den Wunsch haben, daß diese Frage endlich einmal zur Rübe kommt.
Sie müßte doch selbst wünschen, daß diese stets blutende Wunde endlich einmal geschlossen würde (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und daß nicht immer nur kleine Pflästcrchen aufgelegt werden.
Die Kollegin von der Volkspartei bat im Juni bier eine dringende Bitte nach einem Rentnerfürsvrgegesev ausgesprochen, einem Fürsorgegesetz, von dem man weiß, daß es lange fertiggestellt ist, daß es nur noch vom Kabinett verabschiedet werden müßte.
Die Frau Kollegin hat die weitere Bitte daran geknüpft, dieses Rentnerfürsorgcgesetz möchte uns zur Beratung und Verabschiedung vorgelegt werden.
Jcb fürchte die Frau Kollegin wird mir meine abweichende Meinung verzeihen —, daß ein Rcntnerfürsorgegesetz wieder nur solch ein kleines Pflästercben wäre und uns doch nicht die Befriedigung brächte, die wir auf diesem Gebiete dringend brauchen.
Nein, ein Rentnerversorgungsgesetz haben wir nötig, das den Betroffenen einen Rechts anspruch gewährt, ein Gesetz, das sie aus der Fürsorge herausnimmt und das die früheren Kapitalrentncr, die einfach nicht in die Fürsorge gehören, so stellt, daß auch ein Ende gemacht wird mit diesen unerträglichen Rückvcrgütungsanträgeu und dahingehenden, oft die Leute in die Verzweiflung treibenden Bescheiden.
Etwas Hoffnung habe ich noch gehabt, als der Herr Reichsarbeitsminister am 1.
Juli hier ausführte, das letzte Wort über die Rentnerversorgung sei noch nicht gesprochen, er wolle erst einmal warten, bis der vorige Etat verabschiedet sei und bis er wisse, was der Reichstag wirklich über die Rentner denke.
Nun, der Etat für 193031 ist verabschiedet, und der Reichstag hat unmißverständlich zum Ausdruck gebracht, daß er ein Rentnerversorgungsgesetz will.
Der Reichstag hat, was bei einem deutschnationalen Antrag besonders erfreulich ist, den Antrag auf Vorlegung eines Rentncrversorgungsgesetzes einstimmig angenommen.
Ich hoffe doch, daß das nicht bloß er Ausdruck einer vorübergehenden Stimmung war, vielleicht noch unter den; Eindruck der Wahlen vom 14.
September geschehen ist, sondern daß hinter diesem Beschluß des Reichstags ein fester Wille steht (Zurufe von den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) und daß die Reichsregierung sich endlich veranlaßt sieht, diesem Willen Rechnung zu tragen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hillebrand (Schlesien).
Hillebrand (Schlesien) (1) 81), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Notverordnung der Regierung nehmen die Maßnahmen zur Steuervereinfachung und dabei zum Stcuercinhcitsgesetz eine so (0) hervorragende Rolle ein, daß man sich mit diesen Problemen nicht bloß vom Standpunkt parteipolitischer Opposition, sondern auch unter dem Gesichtswinkel sachlicher und nüchterner Erwägungen beschäftigen sollte.
Fest steht doch, daß unsere Landwirtschaft nicht bloß mit den heutigen Steuersätzen, sondern auch mit dem heutigen Steuersystem vollständig unzufrieden ist, daß unsere Landwirtschaft immer ein klares und übersichtliches Steuersvstcm verlangt hat.
Es muß ferner festgestellt werden, daß, wenn die Regierung in der heutigen Notzeit zunächst bei de »kleinsten und mittleren Betrieben eine Freigrenze von 3000 Reichsmark bei der Umsatzsteuer und von 20 000 Reichsmark bei der Vermögensteuer festsetzt, sie zum mindesten den guten Willen beweist, die kleinen und mittleren Wirtschaften im Rahmen der Möglichkeit zu schonen.
Die Steuergesetzgebung der Vergangenheit, bei der das Unrecht der Sonderbesteuerung der mitarbeitenden Bauernkinder verankert war und bei der einzelne Schichten innerhalb der Landwirtschaft bei einer geschickten Buchführung die Möglichkeit hatten, steuerfreie Grenzen bis zu löOOO Reichsmark zu konstruieren, kann gar nicht schnell genug in der Versenkung verschwinden.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Finanzämter einmal ermächtigt würden, in aller Öffentlichkeit die tatsächlichen Einkommensteuerbeträge innerhalb der Landwirtschaft bekannt zu geben, so würde man feststellen können, daß der tatsächlich in, Bauernstand schon sprichwörtlich gewordene Satz, daß die einen Einkommensteuer zahlen und die anderen Buch führen, krasseste Wirklichkeit geworden ist.
Auch ohne die Mängel, die der jetzigen Vorlage als Anfangswerk und als Notverordnung noch anhaften und auf deren Beseitigung die (v künftige Gesetzgebung hinarbeiten muß, ist nun einmal die Einheitssteuer in der Landwirtschaft immer stark umstritten gewesen.
Wir von der Bauernschaft haben eine Einheitsstcuer immer gefordert, und zwar nach der Ertragsfähigkeit von Grund und Boden, weil wir in einer solchen Einheitsstcuer das beste Mittel sehen, zu einer halbwegs gerechten Verteilung innerhalb der Landwirtschaft zu kommen, und weil wir in einer Einheitssteuer das beste Mittel sehen, zu einer Vereinfachung unseres heutigen komplizierten Steuerapparates zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wenn die heutigen Einheitswerte in ihrer Grundlage als untauglich für die Einheitssteuer bezeichnet werden, so kann man doch dabei nicht prinzipiell zur Verneinung des Systems der Einheitssteuer kommen, sondern dann muß man eben die Einheitswcrte auf die Grundlage bringen, die der heutigen Wirtschaftslage entsprechen.
Schuld daran, daß die Einheitswerte nicht der heutigen Wirtschaftslage entsprechen, tragen aber auch diejenigen, die seinerzeit im Bewertungsbeirat die Sätze mit festgelegt haben, wobei sie sich selbst in ihren Voraussetzungen über die Möglichkeiten in der Entwicklung der Wirtschaft getäuscht haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister erklärt, daß durch die Steucrvereinfachung von jetzt 1, 5 Millionen zur Steuerprüfung verpflichteten Zensiten in Zukunft nur noch 43 000 herangezogen werden sollen, so ist das doch eine Zahl, die im Problem der Einheitssteuer schon für sich selbst spricht.
427 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend dm 0.
Dezember 10, 10.
Hiüebrand s ch esiens iDZU), AbAkvrduetcr.)
Gewünscht hätten wir, daß in die Einheitssteuer auch die Umsatzsteuer nüt einbegriffen worden wäre, schon weil sic überhaupt zu dein Prinzip einer Einheitssteuer gehört, weil zweitens diese Umsatzsteuer am meisten panscbalfähig ist und weil ferner bei ihrem nur geringen Aufkommen aus der Landwirtschaft, nämlich mit 70 Millionen Reichsmark, sie scbon der Unkosten wegen Pier verschwinden müßte, (sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartci) und weil schließlich die Umsatzsteuer gerade die intensivsten Wirtschaftsbetrirbe am stärksten belastet, lsebr richtig!
bei der Deutschen Staatsparteil weil die Umsatzsteuer eine ungerechte Steuer speziell für die Landwirtschaft ist.
Denn die Landwirtschaft ist der einzige Erwerbszweig, der diese Umsatzsteuer nicht, wie es andere Betriebe tun, auf den Konsumenten abwälzen kann.
Die Preise in der Landwirtschaft werden ja heute nicht nach den Produktionskosten bestimmt, sondern sie werden auch von der Konkurrenz des Weltmarktes mit bestimmt.
Die Einheitssteuer als Ausnahmegesetz gegen die Landwirtschaft zu bezeichnen, ist doch wirklich abwegig.
Der Bauernstand ist in der ganzen Vergangenheit zum übergroßen Teil bei der Einkommen- und Umsatzsteuer pauschaliert gewesen, und man hat doch nie gehört, daß das ein Ausnahmezustand gewiesen wäre, Fi »Gegenteil, wir haben innerhalb der Landwirtschaft gewünscht, daß diese Pauschalierung bei allen Betriebsgrößen durchgeführt würde.
Trotz der Möglichkeit, sich nach der Buchführung zu veranlagen oder veranlagen zu lassen, haben unsere Bauern davon nicht Gebrauch gemacht, weil sie von 00 der Buchführung nichts wissen wollten.
Die Buchführung ist für den Bauern, der vom frühen Morgen bis zum späten Abend in die Arbeit eingespannt ist, mit viel zn viel Zeitversäumnis und Umständen verbunden.
Selbst in größeren Betrieben, wo der Betriebsinhaber körperlich nicht selbst eingespannt ist und mehr Zeit als der Bauer bat, die Dinge verwaltungsmäßig zu erledigen, macht auch dieser Betriebsinhaber die Buchführung meistens nickst selbst, sondern sie wird von einem Beamten oder durch die hernbuchstelleu erledigt.
Die Bauernwirtschaften sind aber heute mit allein möglichen schon so stark belastet, daß wirklich nicht das Be dürfnis nach einem Steuersystem besteht, das für den Bauern noch ein Recbtsbureau notwendig macht.
Was der Bauer verlangt, ist ein klares Stencrsvstem, das er selbst zu übersehen vermag.
Außerdem muß eine Besteuerung nach Buchführungszahlen automatisch zu einer stärkeren Heranziehung des Bauernstandes führen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es gerade in unseren bäuerlichen Betrieben keine schematische Arbeitszeit gibt, sondern daß Überstundenarbeit geleistet wird, wo cs nur möglich ist.
Es muß ja versucht werden, möglichst überall etwas mehr zu verdienen.
Der Bauer muß heut seine Kinder bis zum Höchstmaß ihrer Leistungsfähigkeit einspannen.
Bei der Steuerveranlagung nach Buchführung würde alle diese Mehrarbeit, die Kinderarbeit, alle Intelligenz und Sparsamkeit in den Bauernbetricben verhältnismäßig stärker besteuert werden, weil diese Mehrverdienstmöglichkeiten gegenüber dein Durchschnittsbetriebe in der Buchführung in Erscheinung treten.
Das Buchführungssystcm würde nicht zur Höchstleistung in Arbeit, nicht zu Sparsamkeit und Tüchtigkeit anreizen, »veil es ja gerade den landwirtschaftlich Tüchtigsten (0) bestrafen würde.
Wir sehen auch in der Offenlegung der Steuerbescheide durchaus nichts Bedenkliches.
Es wird gesagt, dadurch würde Unruhe geschaffen werden.
Ich behaupte das Gegenteil.
Unruhe ist auf Grund der Teilberichtc geschaffen worden, die heute bei den geheimgehaltenen Steuerbescheiden in die Öffentlichkeit gedrungen sind.
Wird aber alles veröffentlicht, so wird d em Gerücht der Boden entzogen, und dann wird keine Unruhe entstehen.
Wer nicht gerade ein stcnerdrückeberger ist, hat keine Veranlassung, die Offenlegung der Steuerlisten zu fürchten.
Was wir bei diesen Bestimmungen der Notverordnung bedauern, ist, daß vor dieser Reform nicht die Landwirtschaft eingehend um Ratschläge und Fingerzeige gefragt worden ist.
Es hätte sich sonst manches in dem Gesetz vermeiden lassen, was sich jetzt ans Grund der Arbeit der Finanzbureaukraten als hinderlich und hemmend erweist.
Unverständlich ist uns die Verschlechterung des ersten Entwurfs durch den Reichsrat.
Es wird Aufgabe einer späteren Gesetzgebung sein, vor allem die Familienermäßigung wieder in das Gesetz hineinzubringen und die Einkommensteuerfreigrenze von 6000 auf 8000 Mark zu erhöhen.
Erfolgt diese Erhöhnng der Freigrenze nicht, so wird bei zunehmender Rentabilität ein viel zu großer Kreis der Landwirte aus dieser Freigrenze herausfallen.
Es ist durchaus nicht notwendig, daß bei Fortfall der Veranlagung nach Buchführung auch die für volkswirtschaftliche Zwecke wertvolle Buchführung verschwinden niuß.
Wir haben heute z.
B. bei unseren Landwirtschaftskammern die sogenannten Buchsührungsstellen für Durchsckmittsbetricbe, und ein Teil unserer Kammern hat heut noch so viel Geld für unnütze Dinge übrig, daß sie lieber mehr für den weiteren Ausbau Vieser Buchführungsstellen für statistische Zwecke verwenden sollten.
Wir sind der Auffassung, daß gerade eine Buchführung, losgelöst von ihrem Zwecke zur (Steuergesetzgebung, für volkswirtschaftliche Zwecke viel wertvoller und eindeutiger sein würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die Feststellung der Einheitssteuer darf allerdings nicht in der Weise erfolgen, daß die Ausfälle, die aus dem Wegfall der gewerblichen Einkommensteuer für Länder und Gemeinden entstehen, etwa von der landwirtschaftlichen Grundsteuer mit gedeckt werden sollen.
Landwirtschaftliche Grundsteuer plus Rücküberweisung aus landwirtschaftlicher Einkommensteuer einerseits, Gewerbesteuer plus Nücküberweisung aus gewerblicher Einkommensteuer andererseits müssen die Ausgangspunkte für Länder und Gemeinden bei der Festsetzung der Einheitssteuersähe sein.
Wenn das nicht geschieht oder das Reich nicht die Möglichkeit hat, in diesem Sinne auf die Länder einzuwirken, so kann allerdings der von der Negierung beabsichtigte Zweck unter Umständen nicht erfüllt werden, dann kann statt einer Steuerentlastnng auch die Gefahr einer Steuerbelastung heranrücken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Bezüglich des 8 16 der Grundsteuer muß der vorgesehene Buchführungszwang für Betriebe über der 6000-Mark-Grcnze aus den Gründen, die ich bereits 4281Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Hillebrand (Schlesiens (O t), Abgeordneter.)
nannte, verschwinden.
Für die Einkommen über 6000 Mark muß innerhalb des Bauernstandes die einfache Buchführung genügen, bei der das Einkommen lediglich nach gewöhnlichen Aufzeichnungen zu ermitteln ist.
Ebenso unverständlich ist im 8 21 die Bestimmung, daß diejenigen Siedler, die nach Inkrafttreten dieses Gesetzes angesiedelt werden, auf die Dauer von fünf Jahren von der für Rechnung der Gemeinden zu erhebenden Grundsteuer befreit werden sollen, desgleichen die Bestimmung, daß die Siedlungsgüter während der Zwischenwirtschast beziehungsweise bis längstens zwei Jahre ebenfalls davon befreit werden sollen.
Diese Bestimmung ist dazu geeignet, den an und für sich gesunden und notwendigen Siedlungsgedanken auch noch bei unseren Bauern selbst in Mißkredit zu bringen denn bei der Finanzmisere einzelner lebensschwacher Gemeinden sind diese nicht in der Lage, wenn die L iedler mit ihrer Steuerleistung ausfallen, dann allein die Mittel aufzubringen, die für die Gemeinde notwendig sind.
Zusammenfassend möchte ich erklären, daß wir zunächst grundsätzlich der Einführung einer Einheitssteuer zustimmen.
Wir hoffen aber, daß die in der Zeit der Not geborenen Maßnahmen durch eine spätere Gesetzgebung so abgeändert werden, daß daraus wirklich eine Einheitssteucr entsteht.
(Zustimmung bei der Deutschen Staatspartei.)
Kurz noch etwas zu den Maßnahmen der Regierung zur Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirtschaft.
Wir von der Bauernschaft vermissen gerade diejenigen Maßnahmen, die nach der bisherigen Vernachlässigung um so notwendiger geworden sind, um auch die Produkte des Bauernstandes wieder auf einen rentablen Preisstand zu bringen, nämlich eine bessere Preisgestaltung für Vieh und für die tierischen Veredelungsprodukte, desgleichen Obst und Gemüse.
Die ganze Landwirtschaftspolitik, die seit ein bis anderthalb Jahren getrieben worden ist, war eine einseitige Getreidepolitik und dazu noch mit wenig Erfolg.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Gerade wir, die wir verlangen, daß die Landwirtschaft organisch behandelt wird, fordern, daß die Produkte des Bauernstandes ohne Verzug rentabel gemacht und jetzt einmal in den Vordergrund der Agrarpolitik gerückt werden.
Man hat früher einmal, im Anfangsstadium der Verschuldung unserer Landwirtschaft, dieser den Vorwurf gemacht, sie investiere zu teuer, sie produziere zu teuer, sie sehe nicht auf den Ausgangspunkt ihrer Wirtschaft, nämlich die Sicherung rentabler Preise.
Das, was vor zwei Jahren gegen einen Teil der Landwirtschaft geltend gemacht wurde und zu dem ein Teil der Landwirtschaft sich damals durch wirtschaftsfremde Theoretiker verleiten ließ, macht heute der Reichsernährungsminister zwangsweise mit der ganzen Bauernwirtschaft, indem er zwangsweise durch die einseitige Getreidepolitik beziehungsweise die Vernachlässigung der bäuerlichen Vieh- und Veredelungsprodukte den Produktionsprozeß in den Bauernwirtschaften verteuert und in seiner Entwicklung unrentabel macht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Man kann heute nicht ohne weiteres Futtermittelzölle rücksichtslos einführen, ohne dabei gleichzeitig den Preis für die bäuerlichen Veredelungsprodukte sicherzustellen.
Diese Landwirtschaftspolitik muß den Kleinbesitz auf die Dauer ruinieren.
Wir verlangen vor allem, daß schnellstens und mit aller Energie das Milchproblem angefaßt wird.
Dazu gehört vor allem, daß die Absatzförderung, mit der man seit zwei Jahren soviel Reklame macht, endlich in die Tat umgesetzt wird, daß es nicht bloß.
bei Worten bleibt.
Wir begrüßen die Maßnahmen, die im Handelsklassengesetz vorgesehen sind.
Aber nach den Gerüchten, die darüber in die Öffentlichkeit gedrungen sind, haben wir die allergrößten Bedenken, ob dieser Reichsernährungsminister die ihm gegebenen Ermächtigungen so anwenden wird, daß sie dem Bauernstand dienlich sind.
Wir würden uns mit aller Kraft gegen eine Maßnahme wenden, die, wie anscheinend beabsichtigt ist, die Kontingentierung der Zuckerrüben den Zuckerfabriken überläßt.
Solche Eingriffe in die Gesamtwirtschaft kann man nicht der Privatwirtschaft überlassen.
Hier kann nur der Staat allein eingreifen.
Wenn die Kontingentierung der Zuckerfabrikation durchgeführt werden soll und sie muß es, wenn wir nicht weiter unrentabel produzieren wollen —, dann soll man zuerst einmal die Überproduktion an Zuckerrüben durch Abbau der polnischen Arbeiter ein dämmen.
Unser Bauernstand hat keine Veranlassung, seinen an und für sich geringen Zuckerrübenbau auch noch dadurch unrentabel gestalten zu lassen, »veil 100 000 polnische Arbeiter beschäftigt werden sollen.
Eine große Eicktäuschung wird für unseren Bauernstand allerdings bei der Notverordnung das Fehlen jeder Bestimmung zur Osthilfe bedeuten.
Diese Frage ist durch die immer mehr zunehmende Not so akut ckU geworden, daß man es draußen nicht verstehen wird, daß in der Notverordnung davon nichts enthalten ist.
Es ist vorhin bereits ebenfalls von einem Oberschlesier zur polnischen Frage Stellung genommen worden.
Ich erkläre hier, daß es in der polnischen Frage, in dem Widerstand gegen die Ausschreitungen der Polen nicht bloß bei uns in Oberschlesien, sondern im ganzen deutschen Vaterlandc nur eine einzige Ein heitsfront geben darf.
Der Schrei gegen die Gewalttätigkeiten der Polen ist ein einziger Entrüstungsschrci in ganz Schlesien.
Aber vor einem möchten wir warnen.
Wir möchten davor warnen, daß die gemeinsame Front, die heute besteht, dadurch gefährdet wird, daß man das nationale Zusammenstehen in dieser Frage vielleicht parteipolitisch graduieren und distanzieren will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Wir sind alle der Auffassung, daß die hundertprozentige und alleinige Schuld nur die Polen trifft.
Wer anders denkt, gehört nicht in unsere Front.
Wenn wir dabei an die Regierung appellieren, die notwendigen Maßnahmen zu treffen, so wollen wir doch überzeugt sein, daß Proteste bis zu einem gewissen Grade leider nur Proteste sind.
Wir haben aber auch dafür zu sorgen, daß derartige Dinge in Zukunft vermieden werden.
Solche traurigen Vorkommnisse werden wir nicht allein mit Protesten vermeiden, auch nicht mit Armeen, sondern dadurch, daß wir dieses Land an sich reich an Kämpfern machen.
Und da trifft die Verant Wortung auch die früheren Regierungssysteme, die durch ihre Maßnahmen dazu beigetragen haben, daß Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Hillebrand Schlesien (V t), Abgeordneter.)
(L) Oberschlesien an seiner ganzen Grenze ein bauernarmes Land geworden ist.
Oberschlesien an der Grenze ist das Land von ein paar Magnaten mit 20-, mit 50-, mit 100 000 Morgen Land in einer Hand.
Dort ist eine menschenleere Öde entstanden, die die Polen geradezu anreizt, in dieses deutsche Land einzubrechen.
Sorgen wir neben den Protesten vielmehr dafür, daß diese Ländereien aufgeteilt werden, daß dort Bauer nehm Bauer gesetzt wird, der die Garantie gibt, daß jeder Fuß deutschen Bodens mit seinem Blut verteidigt wird.
Dann machen wir die beste Sicherungspolitik gegen das Vordringen und die Gewalttätigkeiten des Slaventums.
(Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz (VV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte in diesem vorgerückten Stadium der Verhandlungen nicht mehr eine feierliche Rede halten.
Ich möchte lediglich, um draußen kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, zu den Ausführungen meiner verehrten Kollegin Frau Dr. Mueller-Otfried einige Ergänzungen geben.
Frau Dr. Mueller-Otfried hat daraus hingewiesen, daß ich im Juni dieses Jahres hier dafür eingetreten bin, daß die Reichsregierung baldigst zunächst einmal das Rentnerfürsorgegesetz verabschieden sollte.
Das ist nicht deswegen geschehen, weil wir, die Deutsche Volkspartei, etwa aus dem Standpunkt dieses Gesetzes stehen oder es irgendwie für ausreichend halten, sondern lediglich deswegen, um zunächst einmal Maßnahmen zur (2) Abhilfe gewisser dringender Notstände in der Versorgung der Rentner zu treffen.
Denn wir sind uns durchaus dessen bewußt und ich kann das, was Frau Dr. Mueller-Otfried in dieser Richtung gesagt hat, auch meinerseits unterstreichen —, daß die Reichsregierung leider den verschiedenen Entschließungen auf baldige Vorlage eines Rentnerversorgungsgesetzes bisher nicht entsprochen hat.
Ich darf weiter darauf Hinweisen, daß gerade die Deutsche Volkspartei es gewesen ist, die im letzten Reichstag schon im Fahre 1929 eine dahingehende Entschließung für ein Rentnerversorgungsgesetz vorgelegt hat, die denn auch die Zustimmung des Reichstags gefunden hat.
Weil nun die Regierung dieser Entschließung nicht entsprochen hat, erschien es uns im Juni dieses Jahres bei Verabschiedung des Etats des Reichsarbeitsministeriums nötig, zunächst, und zwar unverzüglich, das in die Wirklichkeit umzusetzen, was längst schon im Ministerium vorbereitet und in langen Verhandlungen mit den Ländern vorbereitet war, nämlich die Bestimmungen über Maßnahmen zur Besserung der Fürsorge.
Ganz zweifellos würde die Besserung der Fürsorgemaßnahmen bis zur Verabschiedung eines Rentnerversorgungsgesetzes angesichts der Notlage der Rentner sich immerhin in einem gewissen Ausmaß zugunsten der Rentner auswirken, zum Beispiel in einer Frage, die gerade jetzt in Berlin wieder gespielt hat.
Das Rentnerfürsorgegesetz sieht vor, daß dem Rentner ein für allemal eine Rente zuerkannt wird, ohne die immer wiederholten Nachprüfungen.
Gerade jetzt im letzten Halbjahr haben in Berlin zahlreiche Nachprüfungen stattgefunden, und einer ganzen Anzahl von Kapitalrentnern ist jetzt die Fürsorge entzogen worden.
Weil aber nun das Reichstag 1930.
10.
Sitzung.
429 Rentnerfürsorgegesetz derartige Dinge unmöglich machen würde, haben wir es damals gefordert.
Das Ziel aber, das darf ich nochmals feststellen, bleibt auch für die Deutsche Dolkspartei das Rentnerversorgungsgesetz, dessen Vorlage wir immer erneut gefordert haben.
Wir haben daher mit besonderer Freude der Entschließung zugestimmt, die verschiedene Parteien vor etwa vier Wochen vorgelegt haben und die zum Ziel hat die baldige Verabschiedung des Rentnerversorgungsgesetzes.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiller (Ostpreußen).
Schiller (Ostpreußen) (DdkV), Abgeordneter: Meine werten Damen und Herren!
Mein Berufskollege, der Herr Abgeordnete Hillebrand (Schlesien) hat hier mit kurzen Worten empfohlen, man möchte doch in Oberschlesien die großen Güter aufteilen und dort siedeln.
Ich möchte ihm nur raten, er möge sich einmal nach Ostpreußen begeben und sich dort auf die leergewordenen und verlassenen Bauernhöfe begeben, die durch die Maßnahmen der Regierung von ihren Besitzern verlassen werden mußten, weil sie von der Scholle vertrieben worden sind.
Wenn er das tut, dann hat er die Siedlung, die dort nötig ist.
Vielleicht begibt er sich auch zur Preußenkasse und wendet sich an Herrn Klepper.
Der wird in kürzester Zeit dafür sorgen, daß sämtlicher Besitz in Oberschlesien genau so zerschlagen sein wird wie bei uns in Ostpreußen.
Man hat uns des großen und breiten von der Ostpreußenhilfe und ähnlichen schönen Sachen erzählt.
Ich kann Ihnen sagen, diese Ostpreußenhilfe hat nur dazu gedient, um uns (v) von unseren Höfen herunterzutreiben.
Darum ist bei uns in Ostpreußen die Verzweiflung so groß.
Ich möchte an Herrn Minister Schiele die Frage richten, ob er sich entsinnt, daß wir im April als Vertreter der Bauernnotbewegung, der Schwarzen Jahne, in Berlin waren.
Wir kamen apch zu ihm und baten ihn um den Bollstreckungsschutz.
Er stellte in Aussicht, der Vollstreckungsschutz werde in vierzehn Tagen eingeführt werden kein Landwirt werde von seiner Scholle vertrieben werden.
Mit dem Glauben an diese Worte sind wir nach Hause gefahren.
Aber diese Worte sind nicht wahrgemacht worden.
Tausende von Bauern sind heute wieder brotlos und von ihrer Scholle getrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
'Auf diese Art kamen dann diese Zusammenstöße in Pillkallen, als sich Hunderte von Bauern zu dem Amtsgericht begaben und dort der Zwangsversteigerung und Rechtlosmachung ihrer Berufskollegen beiwohnten.
Da hat man denn von der Schutzpolizei, der Garde des Herrn Severing, gerufen: »Haut sie nieder, die Hunde!
« (Pfui-Rufe bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten) und ist mit dem Hoheitszeichen der Republik, mit dem Gummiknüppel, auf diese Bauern losgegangen.
Dann hat man sie in den Kerker hineingesteckt.
Es ist hier ein kleiner Unterschied.
Man spricht soviel von Staatsbürgern erster und zweiter Klasse.
Die 58 430 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930 (Schiller (Ostpreußen!
(MV), Abgeordneter.)
(X) Staatsbürger erster Klasse halten sich meist in Berlin auf und kommen von Ostgalizien: Sklarek und Barmat.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn diese die Volksgenossen um Millionen geschädigt haben und dann vielleicht verhaftet werden, schickt man sie in ein Sanatorium, weil sie den Verrückten markieren aber letzten Endes werden sie wieder auf freien Fuß gesetzt.
Die Bauern aber bestraft man und setzt sie ins Gefängnis.
Der Herr Staatsanwalt, der damals in Königsberg die Anklage vertreten hat, ist auf Grund seiner guten Anträge zum Staatsanwaltschaftsrat befördert worden.
So ist also die heutige Praxis.
Der Staatsanwalt hat auch gesagt, Ostpreußen sei ein sterbendes Land.
Meine Damen und Herren!
Wir legen gegen diesen Ausdruck schärfste Verwahrung ein.
Wir sind kein sterbendes Land.
Wenn etwas stirbt, dann stirbt dieses System, (bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) das wir mit allen Mitteln bekämpfen.
Wir lassen uns nicht auf die Kniee zwingen.
Man hat ja schon so gesagt: die Bauern werden auf die Kniee gezwungen.
Man zwingt heute in Gerdauen in Ostpreußen 200 Bauern zum Offenbarungseid.
Herr Minister schiele, sorgen Sie dafür, daß diese Leute nicht brotlos gemacht werden, daß sie auf ihrer Scholle sitzen bleiben können und nicht letzten Endes polnische Einwanderer sich dort seßhaft machen und unsere Ostprovinz verloren ist, der einzige Hort, der heute vielleicht in nationaler Beziehung noch da ist!
Aber gerade vielleicht deshalb ist er der heutigen Regierung ein Dorn im Auge.
Ich habe Ihnen hier kurz die Not geschildert.
Sie werden vielleicht sagen: Gott, im übrigen deutschen Reich ist die Not ebenso groß.
Wissen Sie denn, welche Preise wir für unsere Produkte bekommen
Wir bekommen für einen Liter Milch 8 Pfennig, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
für einen Zentner Kartoffeln nicht mehr als eine Mark, und die Preise der übrigen Produkte sind ebenso niedrig.
Wir haben von Ostpreußen nach Berlin einen Frachtweg von 600 Kilometer Polen liegt nur 160 Kilometer von Berlin ab.
Aber auf diesem Wege will man uns nicht -helfen man denkt ja auch, wir seien ein sterbendes Land, und deshalb seien für die dortige Not keine Mittel mehr übrig.
Aus jenem Prozeß hat man auch gesagt: die Bauern sind reaktionär und staatsfeindlich.
Nein, sie kämpfen nur für die Verfassung.
Es ist gerade das Komische, daß wir heute für die Verfassung kämpfen müssen, die vielleicht einmal ein sozialistisches System gemacht hat.
Wir kämpfen dafür, daß der Artikel 164 von der Reichsregierung auch befolgt wird und nicht die Auswucherung in weitesten Kressen stattfindet.
Man hat bei uns auch einen Herrn Staatskommissar eingesetzt, den Herrn Ronneburg.
Der hat überall versucht, den Großen gegen den Kleinen auszuspielen, und hat zum Schluß gemeint, vielleicht müsse der Großgrundbesitz verschwinden denn die Großagrarier hätten die Kredite geschluckt.
Nun, die Sache ist doch wohl ganz anders.
Wenn man von den Schulden redet, dann steht die Sache so, daß der Großgrundbesitz heute die Schulden bei den Banken hat, während der Bauer bei seiner Familie, bei seinen Kindern verschuldet ist, die 6 von früh bis spät bei chm arbeiten.
Da gibt es keinen Achtstundentag oder Nullstundentag.
Da wird von frühmorgens bis spätabends gearbeitet, und letzten Endes bleibt uns nichts übrig.
Alles wird von diesem System aufgesaugt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen Opfer bringen, damit wir wieder zu besseren Zeiten kommen.
Aber nicht für dieses System, das wir verachten und verdammen bis ins äußerste.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Wir werden nichts aus der Substanz mehr nehme »können, denn man hat uns letzten Endes nichts übriggelassen.
(Zurufe links.)
Sie müssen nicht denken, ich sei vielleicht ein ostpreußischer Großagrarier.
Ich bin ein kleiner Siedler von 45 Morgen, und deshalb kämpfe ich dafür, daß auch unsere kleinen Volksgenossen die Lebensmöglichkcit erhalten.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Ley.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Dr. Ley: Wenn die (nach links weisend) lachen!)
—Lachen ist nicht verboten das kommt ja auch bei Ihnen vor.
Schiller (Ostpreußen) (vblV), Abgeordneter: Auf Ihrer (nach links) Seite hat man niemals für die Landwirtschaft etwas übriggehabt.
Schon Ihr Führer Bebel hat gesagt, der schönste Tag seines Lebens werde sein, wenn gesagt werden könne, die deutsche Landwirtschaft sei zerschlagen.
Aber heute weiß jedes kleine Kind: Bauernnot ist Volksnot.
Für Sie (nach links) heißt es vielleicht: Iudennot ist Volksnot.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der große Unterschied, der zwischen Ihnen und uns besteht.
Sie können uns mit Ihren sozialistischen Ideen nichts mehr weißmachen.
Wir wissen, was wir von dem Regime, das uns 12 Jahre betrogen hat, zu halten haben.
Wir werden diesem System auch die Quittung geben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir werden ihm sagen, daß wir kein Vertrauen mehr zu ihm haben.
Wenn es heute auch verschleiert wird und unter einem anderen Namen auftritt, so ist das nicht mehr natürlich.
(Zuruf links: Eure Leute ''kriegen doch ein paar Millionen Mark!)
—Bei uns sind keine Barmat, keine Kutisker, keine Sklarek.
Wenn unsere Leute versuchen, sich zu wehren, dann werden sie 'ins Gefängnis gesteckt bei Ihnen kommen sie in das Sanatorium und markieren den Verrückten.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
—Ich spreche ja nicht zu Ihnen, sondern von Ihnen.
Deshalb mögen Sie sich ein andermal melden, wenn Sie wollen.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 19M.
431 (Schiller (Ostpreußen) (VHV), Abgeordneter.)
(44 Wir verlangen daß die Osthilfe generell und nicht individuell durchgeführt wird, denn durch diese Individualisierung würde man vielleicht nur einigen jungen Doktoren dazu verhelfen, ihre brotlosen Künste an der ostpreußischen Landwirtschaft zur Anwendung zu bringen.
Dazu fühlen wir uns zu schade.
Wir lehnen dieses System ab, wir lehnen diese Regierung ab, wir lehnen diese Notverordnung ab und lassen uns nicht klein kriegen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der deutsche Bauernstand wird uns wieder hochbringen.
Wenn wir den Bauernstand verleugnen, dann verleugnen wir das Volk.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Schiele, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Vor der Abstimmung möchte ich mit Bezug auf einige Anregungen, die aus dem Hause herausgekommen sind und die die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses wegen der zum Zweck der Roggen- und Flockenstützung ergriffenen Maßnahmen zum Ziel haben, meinerseits folgendes erklären.
Ich selbst habe ja die Anregung wegen Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses in der Öffentlichkeit mehrfach gegeben.
Ich möchte aber heute, bevor ich Sie bitte, diesen Anträgen einstimmig zuzustimmen, folgendes bemerken.
Um die vielfachen Angriffe gegen die Stützungsmaßnahmen und die damit zusammenhängenden Erörterungen über etwaige Unregelmäßigkeiten und Unredlichkeiten bei ihrer geschäftlichen Durchführung von mir aus aufklären zu können, habe ich bereits vor einiger Zeit die beiden Ltützungsftellen aufgefordert, zu den gegen sie gerichteten Angriffen öffentlich Stellung zu nehmen.
Aus die einzelnen Punkte der Anträge möchte ich aus begreiflichen Gründen an dieser Stelle materiell nicht eingehen.
Ich will aber mit allem Nachdruck darauf Hinweisen, daß nach meiner Auffassung das in dem deutschnationalen Antrag formulierte Arbeitsprogramm des Untersuchungsausschusses nicht weit genug geht, wenn man volle Klarheit schaffen will.
Deshalb möchte ich anregen, in den Kreis der Untersuchung auch diejenigen Fragen einzubeziehen, die kurz vor und nach der letzten Reichstagswahl die Öffentlichkeit auf das lebhafteste beschäftigt haben.
Der Untersuchungsausschuß wird seine Aufgaben nur dann ganz erfüllen können, wenn er sich z.
B. auch mit der Frage ernstlich befaßt, wie das ungeheure Angebot an Effektivware und besonders an Terminware in den letzten vierzehn Tagen vor der Wahl und kurz nach der Wahl zustande gekommen ist.
Der Ausschuß wird nicht an der Frage vorbeigehen können, ob es sich um ein wirkliches oder fingiertes Angebot gehandelt hat und ob die Stützungsstelle damals von einer mächtigen Baissepartei angefixt worden ist.
Er wird sich schließlich auch mit der Frage ernstlich befassen müssen, auf welche Weise und mit welchen Methoden der Beeinflussung der öffentlichen Meinung diese Welle der Spekulation seinerzeit aufgetürmt worden ist.
Ich bitte Sie deshalb, meine Damen und Herren, die von der sozialdemokratischen und von der deutschnationalen Seite vorliegenden Anträge mit der von mir eben gegebenen Maßnahme einstimmig anzunehmen.
Mir muß die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses schon deshalb außerordentlich erwünscht sein, weil auf diese Weise Gelegenheit gegeben sein wird, vor der breitesten Öffentlichkeit zu allen Angriffen Stellung zu nehmen.
Ich persönlich bin selbstverständlich bereit und gewillt, die Arbeit des Ausschusses mit allen mir zur Verfügung stehenden Mitteln zu unterstützen und zu fördern.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Leicht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Leicht (V), Abgeordneter: 1 Zur Abstimmung habe ich namens der Fraktion der Bayerischen Volkspartei folgende Erklärung abzugeben.
Wir haben durch mehrere Redner schwere Bedenken gegen einzelne Abschnitte der Verordnung zum Ausdruck gebracht.
Iu diesem Augenblicke lehnen wir noch einmal mit aller Schärfe insbesondere jene Bestimmungen ab, die unter dem Gesichtspunkt der Steuervereinheitlichung in dieser Verordnung Aufnahme gefunden haben, obgleich sie als Eingriffe in verfassungsmäßige Rechte der Länder sich darstellen und durch Hinausschiebung ihres Inkrafttretens selbst als nicht vordringlich gekennzeichnet sind.
Wir achten das Recht des Reichspräsidenten, wie es in Artikel 48 der Reichsverfassung vorgesehen ist wir verurteilen aber den Versuch, in auf Grund dieses Artikels zu erlassenden Verordnungen Dinge unterzubringen, die nach unserer Anschauung mit der Reichsverfassung in Widerspruch stehen und durch keine Notlage veranlaßt sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Erstreckung der Frist bis zum Inkrafttreten der bezeichneten Bestimmungen wird von uns benutzt werden, mit aller Entschiedenheit den Kampf gegen diese Teile der Verordnung fortzuführen.
Wir behaltm uns alle weiteren politischen und parlamentarischen Schritte in dieser Beziehung vor, auch die Herbeiführung der Klage vor dem Staatsgerichtshofe unter Berufung auf Artikel 11 der Reichsverfassung.
Wenn wir trotzdem (lautes Lachen rechts Glocke) heute den Antrag auf Aufhebung der Verordnung ablehnen, so geschieht es, weil wir keine Katastrophenpolitik treiben wollen (erneutes Lachen rechts) und die Verantwortung für die schweren und unausbleiblichen Folgen nicht übernehmen können, die sich aus der Annahme dieses Antrages für das deutsche Volk ergeben müßten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Der Heilige Ambrosius dreht sich im Grabe herum!
Lachen.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker hat das Wort zu einer Erklärung.
Die Redezeit seiner Partei ist abgelaufen.
Ich bitte, doch in Zukunft solche Erklärungen innerhalb einer dreistündigen Redezeit abzugeben und nicht noch einmal von neuem anzufangen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
58 432 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(L.) Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Abstimmung über die Artikel-48-Gesetze der Volksausplünderung dient lediglich der Verschleierung der faschistischen Diktatur.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Programm der Brüning-Regierung sind alle wesentlichen Forderungen des deutschen Finanzkapitals zur Ausplünderung und Unterdrückung des arbeitenden Volkes enthalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch diese offene faschistische Diktatur will das Finanzkapital seine Herrschaft retten und den Verfaulungsprozeß der kapitalistischen Gesellschaft aufhalten.
Die Zustimmung der großen Koalition von den Nationalsozialisten bis zu den Sozialdemokraten im Reichsrat zeigt die Rolle dieser Parteien als Stützen des Finanzkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Vertreter der Nationalsozialisten die Aufhebung der Notverordnung verlangen, so bedeutet das angesichts der Zustimmung ihrer Vertreter im Reichsrat zu dieser Notverordnung nur ein demagogisches Manöver.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Die Erklärung der Sozialdemokratie zeigt dem gesamten arbeitenden Volke, daß diese Partei zu einem Instrument der faschistischen Diktatur geworden ist.
Für das arbeitende Volk, für die Millionen Arbeiter, Invaliden, Jungarbeiter, Angestellte, Gewerbetreibende und schaffende Bauern bedeutet diese faschistische Diktatur den Weg zur Hungerkatastrophe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für das arbeitende Volk gibt es nur einen Ausweg, das ist der Sturz dieser faschistischen Diktatur, die Organisierung der Volksrevolution gegen die drohende Hungerkatastrophe, der siegreiche Kampf um ein Sowjet-Deutschland.
Die Kommunistische Partei ruft die werktätigen Massen auf, die Einheitsfront zum Kampf gegen diese Diktatur zu bilden, überall Aktionsausschüsse zum Kampf gegen den Faschismus zu wählen und zum politischen Massenstreik als der gegenwärtig wichtigsten Kampfform gegen den Faschismus zu rüsten.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Meine Damen und Herren!
Das erste ist der Entwurf eines Reichshaushaltsgesetzes für das Rechnungsjahr 1931.
Das Haus ist wohl einstimmig der Meinung, daß er wie üblich dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Wir kommen zweitens zu dem Schreiben des Reichskanzlers vom 1.
Dezember 1930.
Zu diesem gehören die Anträge auf Aufhebung der Notverordnung vom 1.
Dezember 1930, und zwar die Anträge Stoecker, Torgler Nr.
326, Dr. Frick, L töhr Nr.
328, Dr. Hu- (H genberg, Dr. Oberfohren Nr.
336.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage nament licheAbstimmung!
Abgeordneter Torgler: Wir beantragen ebenfalls namentliche Abstimmung!)
Ich darf wohl annehmen, daß das ganze Haus diesen Antrag unterstützen wird, (Zustimmung) und daß wir die drei Anträge in einer einheitlichen Abstimmung erledigen können.
(Erneute Zustimmung.)
Ich bitte also die Damen und Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sic ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 546 Karten.
Es haben gestimmt 253 Abgeordnete mit Ja, 293 Abgeordnete mit Nein.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten, den Deutschnationalen und den Kommunisten: Pfui!)
Die Anträge sind also abgelehnt.
1 Es folgen die Anträge wegen Änderung der Notverordnung, das sind die Anträge 405, 406, 407, 408 und 423 (Berichtigt).
Ich empfehle Ihnen, diese Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1, Wir kommen jetzt zu der Gruppe der Anträge betreffend Vertrauens- und Mißtrauensvoten.
Es sind das die Anträge Dr. Frick u. Gen. Nr.
324, Wecker u. Gen. Nr.
327, Dr. Oberfohren u. Gen. Nr.
354 und Drewitz u. Gen. Nr.
366.
Hierzu hat zunächst der Herr Abgeordnete Esser ums Wort gebeten.
(Lebhafte Zurufe rechts: Aha!
Zurufe von den Nationalsozialisten: Schiebung!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Esser, der Hochverräter!)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels ruft mir zu: Esser, der Hochverräter!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Ich bitte, mich gegen diese Frechheit zu schützen.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich im Wiederholungsfälle schärfere Maßnahmen ergreifen muß.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 446.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
433 M Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Namens meiner politischen Freunde beantrage ich, über die Zulässigkeit des Antrags Dr. Frick auf Nr.
324 der Drucksachen das Haus in namentlicher Abstimmung entscheiden zu lassen.
Zur Begründung sage ich folgendes.
Da es sich um eine grundsätzliche Frage handelt, die leider noch immer keine endgültige und klare Entscheidung gefunden hat, befürchte ich, daß ich mit der Redezeit, die in § 83 der Geschäftsordnung für Bemerkungen zur Geschäftsordnung vorgesehen ist, nicht auskommen werde, und ich darf deshalb den Herrn Präsidenten bitten, bei der Wichtigkeit der Frage eine Überschreitung der Redezeit zuzulassen.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Einen gleichen Wunsch hat bereits der Herr Vizepräsident Graef (Thüringen) vorher geäußert.
Ich nehme also an, daß, da die Frage wirklich sehr wichtig ist, die fünf Minuten Redezeit hier überschritten werden können.
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat sich schon dreimal aus Anlaß solcher nicht ernst gemeinter Vertrauensanträge mit der Frage befaßt, wie der Art.
54 der Reichsverfassung in der Geschäftsordnung des Reichstags zu behandeln ist.
Das erstemal war das der Fall am 5.
Juni 1924.
Damals handelte es sich um das erste Kabinett Marx.
Der Abgeordnete von Graefe (Mecklenburg) hatte einen Antrag unterzeichnet und eingebracht, der dem Kabinett Marx das Vertrauen aussprach.
Von den jetzigen Mitgliedern dieses Hauses waren unter den Unterzeichnern dieses Antrags die Abgeordneten Feder, Dr. Frick und Stöhr.
Die Deutschnationale Volkspartei hatte einen glatten Mißtrauensantrag eingebracht, den, der Abgeordnete Hergt als erster unterzeichnet hatte.
Der damalige Präsident dieses Hauses, Herr Wallraf, erklärte, er persönlich halte einen Antrag, der das Mißtrauen ausspreche, für den weitestgehenden wegen der weittragenden Folgen, die sich daran knüpfen.
Herr Präsident Wallraf hat den Wortlaut des Art.
54 so ausgelegt.
Der Art.
54 lautet bekanntlich: Der Reichskanzler und die Reichsminister bedürfen zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstags.
Jeder von ihnen muß zurücktreten, wenn ihm der Reichstag durch ausdrücklichen Beschluß sein Vertrauen entzieht.
Der Streit um den Vorrang der Anträge ist damals im Sinne des Herrn Präsidenten Wallraf entschieden worden.
Das Haus beschloß, daß zuerst über das deutschnationale Mißtrauensvotum entschieden werden müsse.
Der zweite Fall trug sich in der Sitzung vom 22.
März 1926 zu, als über das Schicksal des zweiten Kabinetts Luther entschieden wurde.
Auch damals reichte der Abgeordnete von Graefe (Mecklenburg) einen Vertrauensantrag ein, die Deutschnationale Volkspartei einen Mißtrauensantrag unter der Führung des Herrn Grafen von Westarp.
Die Anträge wurden durch Übergang zur Tagesordnung erledigt.
In ziemlich frischer Erinnerung sind den älteren Mitgliedern dieses Hauses noch die Vorgänge vom l. und 5.
Juli 1928.
Damals brachte der Herr Abgeordnete Dr. Frick mit Unterstützung einiger Mitglieder anderer Fraktionen einen Antrag ein, der sich dem Sinne nach mit dem heute vorliegenden deckte und dem Kabinett Müller das Vertrauen aussprach.
Als am 4.
Juli 1928 die Tagesordnung für den folgenden Tag besprochen wurde, wollte der Herr Abgeordnete Dr. Frick auch eine Entscheidung wegen der Reihenfolge der Abstimmungen über die Vertrauens- bzw.
Mißtrauensanträge herbeiführen.
Mißtrauensanträge waren von den Deutschnationalen und den Kommunisten eingebracht.
Es entspann sich auch eine Debatte über die Zulässigkeit von nicht ernst gemeinten Vertrauensanträgen.
Schließlich einigte man sich dahin, daß die Frage im Ältestenrat besprochen werden sollte.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Dr. Kleiner, wenn ich hier Tatsachen melde, was da die Bemerkung »Eiertanz« zu tun hat!
(Lachen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat ist am 5.
Juli 1928 zusammengetreten.
Über seine Stellungnahme berichtete der Herr Präsident Löbe im Plenum des Reichstags nach dem stenographischen Bericht Seite 112 wie folgt: Der Ältestenrat hat den Antrag Dr. Frick u. Gen. auf meinen Vorschlag hin für zulässig erklärt, und zwar nur deshalb, weil er sich vor behalten will, durch eine Änderung der Geschäftsordnung in Zukunft vorzubeugen, daß Abgeordnete Anträge einbringen, für die sie selber nicht stimmen wollen und die ich allein aus diesem Grunde als unwahrhaftig bezeichnet habe.
1 (v) (Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann können wir überhaupt keine Anträge mehr stellen!
Große Heiterkeit.
Zurufe von den Nationalsozialisten: 1 Ihr!
Allgemeine anhaltende Heiterkeit.)
Das Haus hat dann durch namentliche Abstimmung entschieden, daß der Antrag der Regierungsparteien auf Billigung der Erklärung der Reichsregierung allen Anträgen, auch dem Antrag Dr. Frick, vorgehe, und in einer zweiten namentlichen Abstimmung den Billigungsantrag angenommen.
Der Herr Präsident Löbe stellte, ohne Widerspruch zu finden, fest: Die Billigungsresolution ist angenommen, und damit sind alle anderen Vertrauens- und Mißtrauensanträge erledigt.
Um endlich eine bestimmte Norm für die geschäftsordnungsmäßige Handhabung des Art.
54 der Geschäftsordnung zu schaffen, hat sich der Geschäftsordnungsausschuß in Verfolg des erwähnten Beschlusses des Ältestenrats am 26.
November 1929 mit der Sache befaßt, ist aber zu keinem Vorschlag an den Reichstag gekommen.
Zu der Frage der nicht ernst gemeinten Vertrauensvoten kam ein Vorschlag aus dem Ausschuß, den Präsidenten zu ermächtigen, solche Anträge zurückzuweisen.
Der Herr Präsident Löbe, der dm Verhandlungen beiwohnte, sprach selbst dagegen mit der Begründung, daß er dadurch in eine schiefe Lage kommen würde.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
434 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930. lEsser sEuskirchen) (2), Abgeordneter.)
(.)
Die Frage blieb offen.
Der Vorsitzende des Ausschusses, Herr Vizepräsident Graes (Thüringen), hat eine Übersicht über das Ergebnis der Beratungen beigefügt, in der es heißt: Ernst gemeinte und nicht ernst gemeinte Vertrauensanträge.
Die Anregung, diesen Begriff geschäftsordnungsmäßig festzulegen und dem Präsidenten die Möglichkeit zu geben, nicht ernst gemeinte Vertrauensanträge zurückzuweisen, hat in der Aussprache keine Unterstützung erfahren.
In der Tat läßt sich nur sehr schwer oder gar nicbt feststellen, ob ein Vertrauensantrag, der nicht von einer Regierungspartei gestellt ist, ernstlich ge meint wird oder nicht.
Der Versuch, das zu ermitteln, wird für den Präsidenten unter Umständen mit unüberwindlichen Schwierigkeiten verbunden sein und ihn Angriffen aussetzen, die seiner Autorität nicht förderlich sind.
Die Anregung dürfte daher wohl nicht weiter zu verfolgen sein.
Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsausschuß hat die Angelegenheit nicht weiierberaten.
Die Frage, ob unwahrhaftige Vertrauensanträge zulässig sind, ist also bis heute nicht entschieden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick selbst uns am 18.
Oktober den Weg gewiesen, der jetzt beschritten werden muß.
Herr Dr. Frick hat am 18.
Oktober dieses Jahres den Antrag, den wir damals gestellt haben, für nicht zulässig erklärt und beantragt, daß über die Zulässigkeit dieses Antrags namentlich abgestimmt werde.
Der Herr Präsident hat namentlich abstimmen lassen und dazu in folgenden Worten aufgefordert: M Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Frage der Zulässigkeit dieses Antrags überhaupt bejahen wollen, eine Karte mit Ja, die sie verneinen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Derselben Praxis folgend habe ich eingangs den Antrag gestellt, über die Zulässigkeit des Antrags Nr.
324 vr.
Frick u. Gen. durch namentliche Abstimmung zu entscheiden.
Wir halten den Antrag, der der Regierung Dr. Brüning das Vertrauen ausspricht, von Antragstellern, deren Kampf dem Sturz der Regierung Dr. Brüning gilt, für unwahrhaftig und deshalb nicht für zulässig.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich stelle fest, daß keine andere Partei dieses Hauses sich bis jetzt dieser politischen Kampfmethode bedient hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun mag das Haus entscheiden.
Der Reichstag wird im übrigen bei der Abstimmung über die vorliegenden eindeutigen Mißtrauensanträge, über die wir ebenfalls namentliche Abstimmung beantragen, seine Stellungnahme zur Regierung gemäß Art.
54 der Reichsverfaffung klar zum Ausdruck bringen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graef (Thüringen) (vblV), Abgeordneter: Meine (O) Damen und Herren!
Es ist nicht meine Aufgabe, die Herren von der nationalsozialistischen Reichstagsfraktion gegen die Ausführungen in Schutz zu nehmen, die mein Präsidialkollege Esser soeben gemacht hat, insbe!
sondere nicht dagegen, daß die Motive, die sie zur Stel lung eines Vertrauensantrages bewogen haben, wie er sich ausgedrückt hat, unwahrhaftiger Art seien.
Ich nehme an, daß die Herren selber Manns genug sein werden, diese Ausführungen richtigzustellen.
Eines!
aber möchte ich, der ich an diesen Dingen unbeteiligt bin, dem Kollegen Esser sagen: Die Entrüstung, die aus seinen Ausführungen über das Vorgehen der Herren!
Nationalsozialisten sprach (Abgeordneter Esser: Ich habe mich nicht entrüstet!)
doch, entschuldigen Sie, es war Entrüstung.
Ich habe es Ihnen angesehen, und ich kenne Sie doch auch etwas.
Es ist bei Ihnen eine Art sittliche Entrüstung!
zum Ausdruck gekommen.
Diese halte ich deshalb für unangebracht, weil ja auf alle Fälle man mag über diese Dinge denken, wie man will der Schachzug der Herren Nationalsozialisten nur ein Gegenzug dagegen ist, daß die Herren, die heute für die Regierung stimmen, es nicht für nötig und angebracht halten, ihrerseits Farbe zu bekennen und dem Art.
54 der Reichs!
Verfassung Achtung zu verschaffen, der die Bestimmung!
enthält, daß das Vertrauen in irgendeiner Form bei den entscheidenden Abstimmungen der Regierung zum!
Ausdruck gebracht werden muß.
Wenn also hier auf!
der Seite der Regierungsparteien oder der hinter der l Regierung stehenden Parteien Verstimmung über den Schritt der Nationalsozialisten herrscht, so mögen Sie sich an Ihre eigene Brust schlagen.
Sie sind selbst daran schuld.
Hätten Sie den nötigen Mut aufgebracht und von sich aus die Regierung Brüning mit einem Ver!
trauensvotum versehen, wie sich das gehört hätte, dann hätten die Herren Nationalsozialisten es nicht nötig ge habt, zu diesem Mittel zu greifen.

Nun möchte ich aber, weil der Herr Kollege Esser so 'liebenswürdig war, an die Tätigkeit des Geschäftsordl nungsausschusses einige Betrachtungen zu knüpfen, auch ein paar Worte dazu sagen und im wesentlichen da anknüpfen, wo Herr Esser aufgehört hat.
Da fängt näml lich die Sache an, etwas interessanter zu werden, als es bei seinen Ausführungen der Fall war.
Richtig ist, daß in der Vergangenheit an drei Stellen die Frage, die uns heute wieder beschäftigt, hier zum Austrag gekommen ist.
Diß Fragen, welche Boten den Vorrang verdienen, und ob eine nicht zu der Regierung gehörige Partei i ein Vertrauensvotum einbringen darf, oder umgekehrt, ob man ein solches Vertrauensvotum zurückweisen kann,, weil es nicht ernstlich gemeint sei, haben uns schon beschäftigt.
Sie sind strittig das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber, meine Damen und Herren, wenn etwas strittig ist, so gilt an sich in erster Linie der allgemeine Satz, der überhaupt der Geschäftsordnung zugrunde liegt.
Was ist der Sinn und Zweck einer Geschäftsordnung
Der hauptsächlichste Zweck ist auf der einen Seite gewiß, einer Mehrheit das reibungslose Arbeiten zu garantieren, auf der anderen Seite aber und das ist meiner Ansicht nach der wichtigere Zweck ist Zweck und Sinn der Geschäftsordnung doch der, die Minderheit vor Vergewaltigungsversuchen zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
435 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Graef jThüringenj (MV), Abgeordneter.)
Nun kann jeder einmal, vielleicht mit Ausnahme der meine Herren, vorbehaltlich der weiteren Frage, was (6) Herren vom Zentrum, die immer bei der Mehrheit sind, Vertrauensvoten sind, (Heiterkeit) in die Lage kommen, Minderheit zu spielen.
Er muß das Gefühl haben, daß die Geschäftsordnung so angewendet wird, daß er sich, wenn er in der Minderheit ist, aus sie verlassen kann.
Die Geschäftsordnung ist die Algins Ddnrtkl der Minderheit.
Wenn Sie durch alle möglichen, ich will keinen unangenehmen Ausdruck gebrauchen, nicht etwa von Kniffen oder Tricks usw.
reden, auch nicht von Schiebungen der Ausdruck ist auch schon gefallen —, aber durch Auslegungskünstc zum Teil sehr fragwürdiger Art bei der Minderheit etwa den Eindruck erwecken, daß das Vertrauen auf die gemeinschaftliche Zusammenarbeit im Schwinden begriffen ist, dann ist das ein sehr schlechtes Zeichen.
Sie müssen meiner Ansicht nach Ihre ganze Taktik so einrichten, daß wir trotz aller Klüfte, die uns trennen in politischer und weltanschaulicher Beziehung, doch wenigstens die Überzeugung haben, daß hier Recht noch Recht ist, Herr Kollege Esser.
Mir ist sehr wohl bewußt, daß solche Geschäftsordnungsfragen in letzter Linie Machtfragen sind, daß hier bei der Abstimmung Machtfragen zum Ausdruck kommen.
Aber wenn das Bewußtsein, daß die Geschäftsordnung, die doch ein Teil des innerparlamentarischen und innerstaatlichen Verfassungsrechtes ist, ein Hort, eine Sicherheit für die Minderheit sein soll, bei uns, die wir jetzt zur Minderheit gehören, etwa dadurch erschüttert werden sollte, daß Sic zum zweitenmal in einem Vierteljahr solche Versuche machen, dann ist das allerdings der Anfang vom Ende.
Nun zu dem, was ich eigentlich sagen wollte.
Wir haben im Geschäftsvrdnungsausschuß die strittigen Fragen, die uns überwiesen worden sind, geprüft.
Sie sagen, Herr Esser, wir wären zu keinem Beschluß gekommen.
Das ist, von außen gesehen, richtig, aber doch nur deshalb, weil der Reichstag durch seine ewigen Vertagungen und durch die ungeheure Flut der Anträge zur sogenannten Immunitätsfrage an der Erledigung dieser Dinge verhindert worden ist.
Aber die eine Sitzung, die wir abgehalten haben, spricht allerdings Bände.
Da muß ich etwas ausführlicher werden.
Die Frage nämlich, ob ein Votum und welches Votum an die Spitze der Abstimmungen gestellt werden muß, ist in der Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses einstimmig dahin beantwortet worden, daß beim Vor liegen mehrerer Vertrauens- und Mißtrauensanträge, beim Vorliegen anderer verwaschener Formeln unter allen Umständen ein aus dem Haus oder von der Regierung gestellter Antrag auf ein Vertrauensvotum die Priorität verdient.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Bitte sehr, ineine Herren, wollen Sie das nicht anzweifeln.
Man spricht im allgemeinen nicht von den Verhandlungen aus dem Ausschuß mit Namensnennung.
Ich will diesem löblichen Brauch nicht untreu werden.
Aber ich sehe hier Kollegen, die an der Sitzung teilgenommen und dazu gesprochen haben.
Ich würde diese Niederschrift nicht gemacht haben, wenn auch nur ein einziger Kollege anderer Meinung gewesen wäre.
Aus der Niederschrift, die unangefochten besteht, folgt ohne weiteres einwandfrei, daß Vertrauensvoten an die Spitze gehören, und ich bitte Sie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —darauf komme ich gleich —, mir darin zu folgen, daß Vertrauensvoten an die Spitze gehören, gleichgültig ob sie von der Regierung gefordert oder von Regierungsparteien oder anderen Parteien eingereicht werden.
Nun kommt die zweite Frage, meine Damen und Herren.
Sie wollen also heute das Haus entscheiden lasten.
Der andere Vorschlag, dem Präsidenten das Zurückweisungsrecht bei nicht ernstlich gemeinten Anträgen zu geben, ist überhaupt nicht aufgetreten.
Ich begrüße das, denn das würde in der Tat zu ganz unmöglichen Zuständen führen der Herr Präsident nimmt das auch für sich nicht in Anspruch.
Sie aber wollen, um aus dieser Sackgasse heute herauszukommen —denn eine Sackgasse ist es, in die Sie durch den Antrag der Nationalsozialisten geraten sind —, das Haus, d. h. die Mehrheit, die heute bei deu Abstimmungen hinter der Regierung steht, an die Stelle der Geschäftsordnung selber setzen.
Sie wollen also an dir Stelle der geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen, die zum Schutze der Minderheit gegeben worden sind, die Majorität setzen und beschließen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine Entrechtung der Minderheit, gegen die wir schon der Präzedenzfälle wegen protestieren müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es fragt sich nun: was sind ernstgemeinte Dertrauensvoten
Dieser Begriff ist natürlich sehr schwer zu fassen.
Das habe ich in meiner Niederschrift auch zum Ausdruck gebracht.
Das kann einem Votum beim besten Willen kein Mensch ansehen.
Bei den Nationalsozialisten bin ich ja einigermaßen überzeugt, daß sie selbst nicht für ihren Antrag stimmen werden.
(Zurufe: Na also!)
Aber wir haben ja noch Mißtrauensvoten vorliegen.
Sie müssen unter Umständen auch bei den Mißtrauensvoten die Frage auswerfen, ob sie ernstlich gemeint sind oder nicht.
Das können Sie einem Antrag nicht ansehen.
Beispielsweise hat die Wirtschaftspartei einen Antrag eingebracht, der Regierung das Mißtrauen auszusprechen.
Diesem Antrag einer Partei, die.
heute nicht mehr zu den Regierungsparteien gehört, können Sie auch nicht ansehen, welche Motive ihm zugrunde liegen und ob sie ernstlich gemeint sind oder nicht.
Sie müssen sich an den Buchstaben halten.
Die Motive sind nicht maßgebend, sondern der Buchstabe, der Wortlaut.
Deswegen ist es unmöglich, daß Sie mit der Motivierung, ein Antrag sei nicht ernst gemeint, einen Mehrheitsbeschluß an die Stelle des Schutzes der Geschäftsordnung setzen.
Ich habe schon gesagt, und damit will ich nochmals schließen: Wenn Sie ein Interesse daran haben, daß Opposition und sogenannte Regierungsparteien in einer Weise miteinander arbeiten, die sich nach außen vertreten läßt und nicht die Kluft, die nun einmal schon da ist und ausgetragen werden muß, noch in unheilvoller Weise vertieft, dann stehen Sie zu dieser Geschäftsordnung, Herr Esser!
Ich bitte Sie dringend: lassen Sie von diesem ich muß den Aus43611Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Graes (Thüringen) (MV), Abgeordneter.)
(L) druck hier gebrauchen geschäftsordnungsmäßigen Manöver ab!
(Zurufe vom Zentrum: Ist der Antrag etwa kein Manöver )
Raffen Sie sich zu dem Mut auf, den wir von den Regierungsparteien verlangen müssen, Ihrerseits einen positiven Vertrauensantrag einzubringen!
Dann werden Sie die Opposition der Mühe überheben, zu Mitteln zu greifen, die aus der Not, aus dem Gefühl der Vergewaltigung der Minderheit heraus geboren sind.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich möchte doch bitten, daß sich die Abgeordneten auf ihre Plätze begeben.
Die Debatte wird wieder erregt, und man weiß nicht, was entsteht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (N VH.
)
Abgeordneter: llber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Esser muß ich mich doch sehr wundern.
Ich hätte von ihm erwartet, daß er hier selbst ein Vertrauensvotum für seine Regierung Brüning einbringt, um auch seine roten Koalitionsgenoffen zu zwingen, Farbe zu bekennen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Da aber die Regierungsparteien selbst diesen Mut nicht aufbringen, haben wir uns erlaubt, Sie zu dieser klaren Stellungnahme zwingen zu wollen.
Es ist nicht richtig, Herr Esser, wenn Sie uns deswegen Ilnwahrhaftigkeit vorwerfen.
(Widerspruch im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Denn unwahrhaftig ist eher das Verhalten von Ihnen und den Regierungsparteien.
(Lebhaftes Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Art.
54 der Reichsversassung schreibt eindeutig vor, daß der Reichskanzler und die Reichsminister des Vertrauens des Reichstags bedürfen.
Sie, meine Herren von der Regierung, regieren nun schon seit Monaten.
ohne daß die Mehrheit des deutschen Volkes irgendein Vertrauen zu Ihnen bekundet hat, (erneuter stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten) und helfen sich mit diktatorischen Maßnahmen.
Deswegen haben wir unseren Antrag gestellt, um Sie der Öffentlichkeit in ihrer wahren Gestalt zu zeigen.
Nun wollen Sie über diese Bestimmung der Verfassung mit geschäftsordnungsmäßigen Mätzchen Hinweggleiten.
Sie mögen das halten, wie Sie wollen.
Gewiß können Sie, Herr Esser, mit Ihrer Mehrheit diesen Antrag vielleicht in namentlicher Abstimmung für unzulässig erklären lassen.
Aber Sie müssen sich darüber klc sein, daß Sie damit dem Grundsatz des Art.
54 der Reichsverfassung zuwiderhandeln.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Noch etwas möchte ich richtigstellen, was Herr Esser als Zitat aus einem Protokoll hier verlesen hat.
Das war am 4. oder 5.
Juli 1928, als dieselbe Frage der Unwahrhaftigkeit zur Debatte gestanden und Herr Löbe damals unseren Vertrauensantrag ausdrücklich als zulässig erklärt hat.
Herr Esser sagt nun, als der Präsident gesagt hätte, der Antrag sei unwahrhaftig, habe das Protokoll Zurufe von unserer Seite verzeichnet: »Dann können wir überhaupt keine Anträge stellen«.
Es mag sein, daß das im Protokoll drinsteht das ist dann aber jedenfalls falsch.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben damals gesagt: »Dann können Sie überhaupt keine Anträge mehr stellen!
« (Erneuter Widerspruch im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe doch selbst diesen Zwischenruf gemacht und muß es am besten wissen.
Ich erinnere Sie daran, daß das Verhalten der S. P. D. in der Frage der Arbeitslosenversicherung, der Krisenfürsorge vorausgegangen war.
Damals, im letzten Reichstag, hat die S. P. D. als Oppositionspartei im Jahre 1927 die schönsten Anträge für die Krisenfürsorgeberechtigten gestellt, und dann, als Herr Müller in der Regierung war, hat sie genau das Gegenteil davon getan.
Daraus bezogen sich diese Äußerungen von uns: »Dann können Sie überhaupt keine Anträge mehr stellen!
« (Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mehrheitsparteien des Reichstags haben noch immer die Geschäftsordnung so ausgelegt, wie es ihnen in den Kram paßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Klare Bestimmungen der Geschäftsordnung wurden auf den Kopf gestellt, wenn es der Mehrheit nicht anders paßte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn heute ein solcher Antrag gestellt wird, so doch nur deshalb, weil große Parteien nicht den politischen Mut haben, sich offen zu der Regierung Brüning zu bekennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und rechts.)
Im übrigen scheint uns der Antrag der Nationalsozialisten nicht nur reine Demagogie zu sein, sondern auch ihrer zunehmenden Neigung für die Diktatur Brünings zu entsprechen.
(Lautes Lachen und Widerspruch rechts.)
Haben doch die Herren Dr. Frick und Frantzen im Reichsrat offen für das Brüningsche Raubprogramm gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern offen erklärt, daß für ihn nur noch der Artikel 48 der Verfassung besteht.
(Widerspruch in der Mitte.)
Er hat klar zum Ausdruck gebracht: wenn Sie die Notverordnung ablehnen »Sie wissen nicht, was hinter diesen Dingen steht.
« Was heißt das in klarem Deutsch
Es heißt: was ihr morgen beschließt, geht mich einen Dreck an.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Widerspruch in der Mitte.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
437 (Stoecker (L )
Abgeordneter.)
Die Regierung Brüning bleibt und wird ihre faschistische Diktatur weiter gegen das arbeitende Volk ausüben.
(Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ob Sie heute durch eine Schiebung dieser Regierung ein halbes Vertrauen oder ein Drei-Viertel-Vertrauen aussprechen, wir zweifeln nicht daran, daß die überwältigende Mehrheit des Volkes, auch die sozialdemokratischen und christlichen Arbeiter dieser Regierung mit dem denkbar größtem Mißtrauen gegenüberstehen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und wir arbeiten daran, daß auf Grund dieses Mißtrauens die eiserne Kampffront entsteht, um für immer diesem sterbenden System, dieser faschistischen Diktatur ein Ende zu machen.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte eigentlich den Rat geben, die Geschäftsordnungsdebatte zu beenden.
Es sind aber noch zwei Redner eingetragen, und ich bitte die Herren dringend, sich wirklich auf die geschäftsordnungsmäßige Streitfrage zu beschränken.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Wortmeldung bezweckt lediglich, einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen) über die Vorgänge im Geschäftsordnungsausschuß richtigzustellen, damit nicht die Schlußfolgerung (L) eines einmütigen Einverständnisses aus diesen Ausführungen hergeleitet werde.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sprechen wohl für che S. P. D. )
Ich spreche vorläufig für mich, jedenfalls nicht für Sie.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) hat vorhin erklärt, im Geschäftsordnungsausschuß sei einmütig die Auffassung vertreten worden, daß bei mehreren Mißtrauens- oder Vertrauensvoten unter allen Umständen das Vertrauensvotum den Vorrang habe.
Diese Darstellung des Herrn Kollegen Graef (Thüringen) ist irrig.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ich habe ebenso wie andere Mitglieder des Geschäftsordnungsausschusses wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß es nicht angängig, jedenfalls aber bedenklich sei, sich dahin festzulegen, daß die eine oder andere Form unter allen Umständen den Vorzug verdiene) es müsse je nach dem Inhalt des Mißtrauens- oder Vertrauensvotums in jedem einzelnen Falle dem souveränen Hause die Entscheidung vorbehalten bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Genau das nämliche habe ich auch zu der Frage der nicht ernstgemeinten Vertrauensvoten zum Ausdruck gebracht, indem ich erklärt habe, daß nach meiner Auffassung in jedem einzelnen Fall das Haus über die Berechtigung oder Nichtberechtigung eines solchen nicht ernstgemeinten Vertrauensvotums zu entscheiden habe.
Ich bemerke dazu, daß 8 118 des Bürgerlichen GesetzReichstag 1930110.
Sitzung.
buches erklärt, daß eine nicht ernstgemeinte Erklärung H nichtig ist.
Das ist ein allgemeiner Rechtsgrundsatz, der auch auf solche Anträge übertragbar ist.
(Lachen rechts.)
Schließlich nur noch ein Satz!
Wenn gesagt wird, wir hätten nicht den Mut zu einem solchen Vertrauensvotum, so erkläre ich, daß zur Zeit der Regierungen Marx und Luther auch die Deutschnationale Volkspartei sich mit einer einfachen Billigungserklärung begnügt und nicht aus einem Vertrauensvotum bestanden hat.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Stöhr.
(Abgeordneter Torgler: Gut, daß wir nicht noch mehr Vizepräsidenten haben!
Heiterkeit.)
Stöhr (lWOD), Abgeordneter: Der Aufwand an sittlicher Entrüstung, mit der der Herr Abgeordnete Esser hier gegen unsern Antrag zu Felde zog, paßt ungeheuer schlecht verzeihen Sie, Herr Kollege!
zu der Situation, in der sich Ihre Partei augenblicklich befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben abermals Ihr Geschick auf Gedeih und Verderb mit dem der Sozialdemokratie verkoppelt) Sie fordern Arm in Arm mit ihr erneut Ihr Jahrhundert in die Schranken.
(Heiterkeit.)
Sie wollen uns Belehrungen darüber geben, ob Anträge, die wir stellen, ernstgemeint sind oder nicht.
Unser Antrag ist ungeheuer ernst gemeint, (lautes Lachen) weit ernster, als manche Anträge es gewesen sind, die von der linken Seite dieses Hauses kamen, denn er will die verfassungsmäßig erforderliche Klarheit darüber schaffen, ob die Regierung das Vertrauen des Reichstags besitzt oder nicht.
Ich erinnere daran, daß die Sozialdemokratie als Oppositionspartei Anträge für den Ausbau der Krisenfürsorge und für die Kinder speisung gestellt hat und daß sie später als sie in der Regierung saß, hier im Plenum selbst gegen diese Anträge gestimmt hat.
(Zuruf links: Genau so wie ihr in Thüringen!)
Wollen Sie also behaupten, Herr Abgeordneter Esser, daß Anträge, die von den Sozialdemokraten stammen, moralisch höher zu bewerten sind als unsere Anträge
Wenn Sie mit solchen verzweifelten Methoden der Anwendung von Geschäftsordnungskniffen der Erfüllung einer verfassungsrechtlichen Bestimmung ausweichen wollen, so liefern Sie damit vor dem ganzen Lande den Beweis, daß Ihr System nun wirklich am Ende ist, daß Sie keinen andern Weg mehr wissen, um die usurpierte Herrschaft, die Brüning ausübt, zu behaupten.
Ich möchte Ihnen noch eine Konsequenz zu bedenken geben: Wenn Sie über den Antrag, den der Herr Abgeordnete Esser stellt, abstimmen und beschließen, daß unser Antrag nicht zur Abstimmung kommen soll, so ergibt sich daraus so wird es jeder ehrliche und anständige Mensch im Lande auffassen —, (Lachen und Zurufe links) 58 438 Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
(Stöhr (X vk), Abgeordneter.)
daß Sie nicht den Mut haben, Ihrer eigenen Regierung das Vertrauen zu votieren.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Praktisch ist damit die Regierung Brüning gerichtet und ihr das Mißtrauen ausgesprochen.
(Erneuter Beifall rechts.)
Wir werden dafür sorgen, daß in Zehntausenden von Versammlungen in diesem Winter das deutsche Volk über diesen Tatbestand aufgeklärt wird.
(Wiederholter lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Für den Fall der Ablehnung des Antrages Ester würde ich zunächst den Antrag vr.
FrickStöhr und dann die Mißtrauensanträge zur Abstimmung bringen.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Esser ich möchte es vorsichtig so fassen: daß ein Antrag, für den die Antragsteller nicht selber zu stimmen die Absicht haben, unzulässig ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wissen Sie ja gar nicht!)
Ich meine den Antrag vr.
Frick-Stöhr.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Ester den Antrag vr.
Frick-Stöhr für nicht zulässig erklären wollen, in der namentlichen Abstimmung eine Karte mit Fa, die ihn für zulässig erklären wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Oder wollen Sie lieber positiv abstimmen
(Rufe: Nein!)
Also wer für Ester ist, stimmt mit Ja, wer gegen Ester ist, stimmt mit Nein.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Erregter Wortwechsel aus den Bänken der Rechten.
Glocke.)
Ich bitte die Herren, auf ihren Plätzen zu bleiben und die Wahlfreiheit nicht zu beeinträchtigen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Die Einsammlung der Stimmkarten wird fortgesetzt.
Anhaltende Unruhe rechts.
Glocke.)
Meine Herren, wenn die Abstimmungsfreiheit von Abgeordneten durch Beschimpfungen oder Zurufe beeinträchtigt wird, muß ich den betreffenden Abgeordneten für längere Zeit von den Sitzungen ausschließen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 553 Karten.
22 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 298 mit Ja, 233 mit Nein der Antrag Esser ist also angenommen und der Antrag cp Or.
Frick für unzulässig erklärt.
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Pfui!)
Wir kommen zur Abstimmung über die Mißtrauensvoten.
(Abgeordneter Or.
Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Obwohl in dem abgelehnten Antrag steht: »über alle sonstigen Anträge zur Tagesordnung übergeht«, nehme ich an, daß der Reichstag den Wunsch hat, über die Mißtrauensvoten abzustimmen.
(Heiterkeit links.)
Ich bringe sie also gemeinsam zur Abstimmung.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (NSV.
I '), Abgeordneter: Ich möchte vor dieser hochbedeutsamen Abstimmung folgendes erklären.
Die Frage der Ernsthaftigkeit bzw.
Wahrhaftigkeit oder Unwahrhaftigkeit von Anträgen hat hier bei der Debatte eine große Rolle gespielt.
Die Sozialdemokratie wird jetzt gegen die Mißtrauensanträge stimmen.
Das kann nur zweierlei bedeuten: Entweder die Ablehnung des Mißtrauensantrags ist ernsthaft gemeint, dann spricht die Sozialdemokratie der Regierung Brüning damit vor dem Lande das Vertrauen aus, (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
derselben Regierung, gegen die sie während des letzten Wahlkampfes am Schluffe ihres Aufrufes folgendermaßen Polemisierte: (Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit und v) Zurufe von den Nationalsozialisten: Aha!)
Präsident Löbe: Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), Sie werden selber zugeben, zur Geschäftsordnung gehört das nicht.
Herr Abgeordneter Dr. Frank hat das im Laufe der Debatte auch schon vorgelesen, und Sie werden es in Zukunft wieder tun können.
Aber zur Geschäftsordnung, das weiß der Herr Vizepräsident Stöhr, gehört das nicht.
(Heiterkeit.)
Stöhr (Sv.
)
Abgeordneter: Ich habe zu einer Erklärung zur Abstimmung das Wort, Herr Präsident.
Ich will auf die wörtliche Wiedergabe dieser bemerkenswerten Stelle im Wahlaufruf der Sozialdemokratie verzichten, aber der Sinn ist der: Gegen die BrüningRegierung, gegen diese Ausbeuterregierung, die Feindin der Arbeiterklasse!
Und dieser Regierung wollen Sie jetzt das Vertrauen votieren denn wenn Sie die Abstimmung über die Mißtrauensanträge ernst meinen, bekunden Sie mit der Ablehnung der Regierung das Vertrauen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie bestreiten, daß Sie der Regierung damit ausdrücklich das Vertrauen aussprechen, dann ist Ihre Abstimmung unwahrhaftig (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Gegenruse von den Sozialdemokraten) und im Sinne der Entscheidung, die jetzt getroffen ist, ungültig und unzulässig.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 446.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Dezember 1930.
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Mißtrauensanträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich darf ferner bitten, bis zum Schluß der Abstimmung auf den Plätzen zu bleiben.
Die Herren und Damen Schriftführer haben mir gesagt, die Gänge seien so besetzt gewesen, daß sie gar nicht durchkamen.
Wir stellen die Abstimmung ein, wenn die Gänge nicht frei gemacht werden.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 548 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 256 mit Ja, 291 mit Nein.
Die Anträge sind also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Es ist nunmehr der Wunsch an mich herangetragen worden, die Abstimmungen für heute zu unterbrechen und am Dienstag fortzusetzen aber es liegt doch wohl im Interesse des Hauses, und die Antragsteller wünschen es auch, daß wenigstens über einen der Anträge, nämlich über die Frage der Aufhebung der vorigen Notverordnung heute noch die Entscheidung herbeigeführt wird.
Wir kämen nämlich jetzt zu dem Mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses und zu den dazu gestellten Änderungsanträgen.
Der erste dieser Änderungsanträge ist der Antrag Stoecker, Torgler, Dr. Neubauer Nr.
371 Ziffer 1 bis 4, der die Aufhebung der Notverordnung vom 26.
Juli zum Ziel hat.
Wenn wir noch über diesen Antrag abstimmen, haben wir auch hierüber die prinzipielle Entscheidung gefällt, und ich würde dann dem Hause anheimgeben, die weiteren, noch sehr zahlreichen Abstimmungen auf die Dienstagsitzung zu vertagen.
Ich darf Ihr Einverständnis annehmen.
(Zustimmung.)
Dann kommen wir also zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag Nr.
371 Ziffer 1 bis 4, Stoecker, Torgler, die Notverordnung vom 26.
Juli 1930 usw.
aufzuheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die das ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 446.
439 Meine Damen und Herren!
Die vorläufige) Zählung ergab folgendes Resultat.
Abgegeben wurden 543 Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 235 mit Ja, 307 mit Nein.
Die Anträge sind also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Die weiteren Abstimmungen werden also vertagt und auf die Tagesordnung der Dienstagsitzung aufgesetzt.
Wir haben aber noch zu erledigen die zwei weiteren Gegenstände der Tagesordnung.
Zunächst: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die dritte Änderung des Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
359 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Hier wird der Antrag gestellt, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist einverstanden.
Nun noch der letzte Gegenstand: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Frick und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Verlängerung der urheberrechtlichen Schutzfrist (Nr.
369 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Hier ist die Überweisung an den Nechtsausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus zustimmt.
Damit sind diese Anträge erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Dienstag den 9.
Dezember, nachmittags 3 Uhr, anzusetzen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Gandorfer u. Gen. über die Aufhebung des gegen das Mitglied des Reichstags Ederer (Niederbayern) anhängigen Strafverfahrens, 2.
1 Beratung der Rechnung der Oberrechnungskammerkasse über die Einnahmen und Ausgaben des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1928 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kürzung von Versorgungsbezügen (Pensionskürzungsgesetz) 4.
1 Abstimmungen über die mit der Beratung der Notverordnung des Reichspräsidenten verbundenen Anträge also die Fortsetzung der eben unterbrochenen Abstimmungen 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung von Kriegswohlfahrtsausgaben 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Ausbau der Angestelltenversicherung.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.