Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern überreicht mit Schreiben vom 25.
Februar 1930 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht III in Berlin auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Goebbels wegen Beleidigung, begangen durch die Presse.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bernhard für 2 Tage, Dr. Everling für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über de »Geldentwertungsausgleich bei bebauten Grundstücken vom 1.
Juni 192k (Nr.
1566, zu Nr.
1566 der Drucksachen).
Es wird sich empfehlen, diesen Einspruch dem Wohnungsausschuß zur Beratung zu überweisen, damit der Reichsrat seine Bedenken dort geltend machen kann.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über (iy die Rechtsverhältnisse des Reichskanzlers und der Reichsminister (Reichsministergesetz) (Nr.
1466 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1646 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Roßmann (Württemberg).
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Roßmann (Württemberg).
Roßmann (Württemberg) (8 kv), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Reichskanzler und Reichsminister sind bis jetzt Reichsbeamte und unterliegen, soweit nicht durch die Reichsverfaffung vom 11.
August 1919 etwas anderes für sie bestimmt ist, den für Beamte geltenden Vorschriften.
Sie hatten nach den Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes vom 18.
März 1873 Anspruch auf Pension aus ihrem Gehalt, wenn sie ihr Ministeramt mindestens zwei Jahre bekleidet oder mindestens zehn Jahre als Beamre Dienst getan hatten.
Ihre aktiven Bezüge waren im Reichsbesoldungsgesetz ''geregelt, die Bezüge ihrer Hinterbliebenen im Beamtenhinterbliebenengesetz.
Das Ilnfallfürsorgegesetz galt für sie in gleicher Weise wie für Beamte.
Diese Rechtsstellung der Reichsminister ist unter staatsrechtlichen Verhältnissen geschaffen worden, die von den heutigen wesentlich verschieden sind.
Dem Reichstag war nach der Reichsverfaffung von 1871 nur der Reichskanzler verantwortlich die Staatssekretäre waren dem Reichstag nicht verantwortlich, (Widerspruch des Abgeordneten v. Di.
Bredt) 3.
März 1930.
1592 Die Stenogravbischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und emzeln durch den Verlag der RerchSdruckerer.
Berlin SW Üv.
Alte Iakobstraße 108, zu beziehen.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
4104 (Mostmann (Württemberg), Berichterstatter.)
obwohl sie den Rang von Ministern hattm.
Die Mi nister der Monarchie gingen fast regelmäßig aus der Beamtenlaufbahn hervor, als deren letzte und höchste Stufe das Ministeramt galt.
Mit der Einführung der republikanischen Staatsform und des parlamentarischen Systems hat sich auch die Rechtsstellung der Minister grundsätzlich geändert.
Zwar ernennt und entläßt auch nach der Verfassung von Weimar der Reichspräsident den Reichskanzler und auf dessen Vorschlag die ReichsMinister aber im Gegensatz zur Reichsverfassung vom 16.
April 1871 ist der Staatschef bei der Ausübung der Ernennung und Entlassung nicht mehr frei.
Die Reichsregierung als Ganzes und jeder einzelne Minister bedürfen zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstags.
Sie müssen zurücktreten, wenn ihnen der Reichstag das Vertrauen entzieht.
Die Tatsache, daß der Wille des Reichstags für das Zustandekommen und die Existenz der Reichsregierung zu einem entscheiden den Faktor geworden ist, mußte unter dem parlamentarischen System notwendigerweise dazu führen, daß bei der Ministerauslese neben der selbstverständlichen Rücksicht auf die sachliche Eignung auch die politischen Gesichtspunkte in einschneidender Weise in den Vordergrund rückten.
Das bedeutet, daß das Ministeramt kein Beamtenprivileg mehr sein kann, das es früher, wenn auch nicht ausschließlich, so doch vorwiegend gewesen ist.
Die Tatsache, daß der Minister vorher Berufsbeamter war, ist vom grundsätzlichen Standpunkt aus gesehen für das Parlamentarische System ebenso zufällig und gleichgültig wie etwa der Umstand, daß er früher Arbeiter oder Geschäftsmann war.
Im Vordergrund stehen lediglich die sachlichen, politischen und staatsmännischen Qualitäten der in Betracht kom (v) menden Persönlichkeiten.
Zu dieser grundsätzlichen Änderung tritt der häufigere Wechsel der Regierungen, der nicht unbedingt im Wesen des parlamentarischen Systems begründet sein muß, der aber in Zeiten tiefgehender Umwälzungen und stürmischer politischer Entwicklungen mehr oder weniger unvermeidlich ist.
Mit diesen veränderten Verhältnissen ist das gegenwärtige Pensionsrecht für die Minister nicht vereinbar.
Dieses Recht schafft zweierlei Minister.
Die Minister, die aus der Beamtenlaufbahn hervorgegangen sind, erhalten, auch wenn sie nur einen Tag Minister gewesen sind, auf Lebenszeit eine zum Teil sehr hohe Pension, (hört!
hört!
links) die sich unter Anrechnung der vollen Dienstzeit als Beamter aus dem Gehalt des Ministeramts errechnet.
Auch die Versorgung der Hinterbliebenen dieser Minister ist infolgedessen vorteilhaft geregelt.
Die Männer dagegen, die aus freien Berufen ins Ministeramt kommen, was seit der Staatsumwälzung in steigendem Maße der Fall ist, haben Anspruch auf eine Pension erst dann, wenn sie mindestens zwei Jahre als Minister tätig gewesen find.
Die Pension beträgt in diesem Falle 35 Prozent des Ministergehalts und steigt mit jedem weiteren Dienstjahr als Minister in derselben Weise, wie das bei der Pension für die Beamten nach mindestens lOjähriger Beamtendienstzeit der Fall ist.
Die Kritik in diesem Hohen Hause und in der Öffentlichkeit hat sich gegen beide Arten der Pensionsgewährung der Minister gerichtet.
Die Zahlung von Pensionen ans Lebenszeit wurde überhaupt als unvereinbar mit dem parlamentarischen System be- (0) zeichnet.
Der vorliegende Entwurf trägt dieser Kritik Rechnung.
Er schafft die Ministerpensionen im Grundsatz ab die Minister sollen künftig ohne Rücksicht aus ihre Herkunft grundsätzlich gleichgestellt werden.
Um das zu erreichen, war es nötig, die Minister aus dem Beamtenrecht vollständig herauszunehmen und die gesamten aus der Rechtsstellung der Neichsminister sich ergebenden Rechtsverhältnisse, soweit sie nicht in der Reichsverfaffung ihre Regelung gefunden haben, in diesem Entwurf gesondert zu regeln.
Der Entwurf beschränkt sich daher nicht nur auf die Regelung der Versorgungsbezüge der Minister.
Soweit die Versorgungsbezüge der Minister in Betracht kommen, sieht er folgendes vor: Wird ein Beamter zum Ministeramt berufen, so wird er, wenn er sich zur Annahme dieses Amtes entschließt, vor Antritt des Amtes in den Ruhestand versetzt.
Er erhält dann, soweit nicht für Gemeinde- oder Länderbeamte oder für Länderminister, die in ein Reichsministeramt eintreten, etwas anderes vorgesehen ist, im Regelfall 80 Prozent des Höchstgehalts der Besoldungsgruppe, der er zuletzt angehörte.
Während der Ausübung des Ministeramts ruht diese Pension.
Grundsätzlich gleichgestellt treten alle Minister in ihr Amt ein.
Nach der Entlassung erhalten alle Reichsminister ein zeitlich begrenztes Übergangsgeld.
Das llbergangsgeld wird so viele Monate gewährt, als der Minister im Amte war, mindestens aber sechs Monate.
Es besteht in den ersten drei Monaten nach der Entlassung in den vollen Amtsbezügen, für den Rest der Zeit wird die Hälfte der Bezüge gewährt.
Für Minister, die das 50.
Lebensjahr überschritten haben, verdoppelt sich die Zeit, für (i ) die llbergangsgeld gewährt wird.
Nach Ablauf des llbergangsgeldes lebt für Minister, die früher Beamte waren, die Beamtenpension wieder auf.
Für Minister aus freien Berufen nimmt man an, daß sie in der Übergangszeit Gelegenheit haben, in ihre alte Existenz zurückzukehren oder sich eine neue zu schaffen.
Die neuen Versorgungsvorschriften sollen keine rückwirkende Kraft haben.
Für Neichsminister, die schon vor dem Inkrafttreten des Gesetzes ausgeschieden sind, und für ihre Hinterbliebenen gelten die bisherigen Versorgungsvorschriften weiter.
Die Reichsminister, die beim Inkrafttreten des Gesetzes im Amte sind, können bis zum Ablauf des Monats, der auf ihre Entlassung folgt, Versorgung nach den bisherigen Vorschriften beantragen.
Stellen sie einen solchen Antrag nicht, so sind die neuen Vorschriften auf sie anzuwenden.
Da das Gesetz in Würdigung der Verschiedenartigkeit der in Betracht kommenden Verhältnisse und im Hinblick darauf, daß die gegenwärtigen Minister ihr Amt unter anderen Rechtsverhältnissen angetreten haben, ausdrücklich die Wahl zugestanden hat, wäre es unbillig, wenn man ihnen etwa einen Vorwurf machen wollte, wenn sie von der Wahl auch tatsächlich Gebrauch machen.
Darüber hinaus sieht der Entwurf vor, daß Minister, die bei der Ausübung ihres Amtes oder im Zusammenhang mit der Amtsführung ohne eigenes Verschulden eine Gesundheitsstörung erlitten haben, die die Arbeitsfähigkeit wesentlich und dauernd beeinträchtigt, auf Vorschlag der Reichsregierung vom Reichspräsidenten eine Ruherente bewilligt erhalten können.
Der Ausschuß hat diese Vorschrift in einen Rechtsanspruch verReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
4 ISS (Rotzmann (Württembergs Berichterstatter.)
wandelt, weil es für unbillig empfunden wurde, beim Vorliegen einer so wesentlichen Gesundheitsstörung die Bewilligung der Rente in das diskretionäre Ermessen der Reichsregierung und des Reichspräsidenten zu stellen.
Auf Antrag der Sozialdemokraten wurde diese Bestimmung außerdem dahin erweitert, daß Minister, die das 65.
Lebensjahr überschritten und mindestens vier Jahre lang das Amt eines Ministers bekleidet baben, Anspruch auf eine Ruherente haben sollen, auf die jedoch das sonstige Einkommen des Berechtigten angerechnet werden und die in keinem Fall den Betrag von jährlich 12 OVO Reichsmark übersteigen soll.
Diese erhöhte Sicherheit für ältere Herren, die nicht mehr in der Lage sind, sich eine neue Existenz zu schaffen, soll nach dem Willen der Antragsteller dazu beitragen, daß das Ministeramt nicht zu einem Privileg für hohe Beamte, reiche Leute oder Persönlichkeiten wird, die es nach ihrer Entlastung verstehen, sich in einträgliche Stellungen der Privatwirtschaft einzuschalten.
Es wurde im Ausschuß nachdrücklich betont, daß das Ziel der Bestimmung lediglich darin bestehe, ehemaligen Ministern in angemessenen Grenzen einen würdigen Lebensabend zu sichern, und daß daher in diesem Fall die Anrechnung des sonstigen Einkommens und die Sicherung einer Höchstgrenze durchaus unbedenklich sei.
Von anderer Seite wurde diese Einschaltung aus grundsätzlichen Bedenken gegen die Einfügung einer Höchstgrenze und die Anrechnung von Privatbezügen, abgelehnt.
Auf Vorschlag der deutschnationalen Fraktion hat oer Ausschuß außerdem einen § 23n neu eingefügt, nach welchem das Recht auf den Genuß der Bezüge so lange ruhen soll, als der Berechtigte etwa nicht in dem Besitz des deutschen Indigenats ist.
Außerdem hat der Ausschuß die Einfügung einer Härteklausel beschlossen.
Im Ausschuß ist allgemein zum Ausdruck gekommen, daß es sehr erwünscht wäre, wenn Minister, die aus der Beamtenlaufbahn hervorgegangen sind, nach ihrem Rücktritt wieder in für sie geeignete Beamtenstellen zurückgeführt werden könnten.
Don verschie- j denen Seiten wurde in diesemZusammenhang nachdrücklich darauf hingewiesen, daß Beamte, die sich unter dem neuen Recht entschließen, ein Ministeramt anzunehmen, zeitlebens auf 20 Prozent ihrer Bezüge und auf jede weitere Karriere in ihrer Beamtenlaufbahn verzichten müssen.
Da jedoch die Schwierigkeiten nicht verkannt werden konnten, solche Wünsche in eine gesetzliche Form zu bringen, mußte sich der Ausschuß darauf beschränken, Ihnen die hierauf bezügliche Entschließung auf Drucksache 1646 zur Annahme zu empfehlen.
Da die Reichsminister aus dem Beamtengesetz völlig herausgenommen werden sollen, müßten auch ihre aktiven Bezüge im vorliegenden Entwurf geregelt werden.
Der Entwurf übernimmt hier das geltende Recht mit zwei unbedeutenden Ausnahmen.
An Stelle des bisherigen beweglichen Satzes des Wohnungsgeldes ist als Wohnungsentschädigung ein fester Satz von jährlich 3600 Reichsmark vorgesehen, watz eine Erhöhung der bisherigen Bezüge um 1080 Reichsmark bedeutet.
Anträge der deutschnationalen und der sozialdemokratischen Fraktion, es beim bisherigen Satz zu belasten, fanden im Ausschuß keine Mehrheit.
Weiter sollen die Minister an Stelle der bisherigen Trennungsentschädigung bei Führung eines doppelten Haushalts mit einer Pauschale von jährlich 3600 Reichsmark abgefunden werden, was materiell keine Veränderung des bisherigen Zustandes bedeutet.
Ein im Ausschuß gestellter Antrag, die Abgeordaetendiäten der Minister auf ihre Dienstbezüge in Anrechnung zu bringen, wurde im Ausschuß aus grundsätzlichen Erwägungen und im Hinblick auf die Schwierigkeiten der Durchführung und die Konsequenzen einer solchen Regelung von der Mehrheit des Ausschußes abgelehnt.
Der Entwurf will nicht nur die Pensions- und Dienstbezüge der Minister regeln, sondern darüber hinaus in Anlehnung an die Relchsverfastung und die Geschäftsordnung der Reichsregierung für die Amtsstellung der Minister ein besonderes Recht schaffen.
Dieser staatsrechtliche Teil des Entwurfs hat im allgemeinen die Billigung des Ausschusses gefunden.
Eine erhebliche Meinungsverschiedenheit entstand nur beim § 2, der bestimmt, daß die Ernennungsurkunde des Kanzlers von ihm selbst gegenzuzeichnen ist.
Nach der Neichsverfassung ernennt und entläßt der Reichspräsident den Reichskanzler und die Reichsminister.
Nach der Verfassung bedarf aber jeder Staatsakt des Präsidenten der Gegenzeichnung des Kanzlers.
Die Verfassung entbehrt einer genauen Vorschrift darüber, wie diese Gegenzeichnung bei der Ernennung des Kanzlers ausgeübt werden soll.
Die bisherige Praxis war, daß die Ernennung des kommenden Kanzlers von dem abtretenden Kanzler gegengezeichnet wurde.
Im Gegensatz hierzu bestimmt der Entwurf, daß künftig der zu ernennende Kanzler seine Ernennung selbst gegenzeichnet.
Gegen diese Änderung wurdm im Ausschuß von einer Minderheit grundsätzliche Bedenken erhoben.
Es wurde geltend gemacht, daß die bisherige Übung elf Jahre lang geübt wurde und damit politische Sitte und Tra- (v) dition und so ein Bestandteil des Staatsrechts geworden sei.
Diese Art der Gegenzeichnung) so wurde weiter argumentiert, gebe die Möglichkeit der Nachprüfung, ob der Regierungswechsel dem Sinne und Geist der Verfassung entspreche, und biete so einen, wenn auch mäßigen Schutz gegen verfassungswidriges Handeln.
Außerdem wurde geltend gemacht, daß der neue Kanzler, solange er nicht im Besitz der gegengezeichneten Ernennungsurkunde sei, auch die dienstliche Handlung der Gegenzeichnung nicht vollziehen könne.
Von anderer Seite wurde gegen diese Auffassung geltend gemacht, daß die Wahl des Reichskanzlers nach der Verfassung in dem freien Ermessen des Reichspräsidenten liege, das ihm genommen werde, wenn man ihn zwinge, die Ernennung des neuen Kanzlers durch den alten Kanzler gegenzeichnen zu lassen.
Für einen anderen Teil des Ausschusses waren nicht staatsrechtliche Erwägungen grundsätzlicher Art, sondern rein praktische Gesichtspunkte für die Zustimmung zu der in der Vorlage vorgeschlagenen Regelung ausschlaggebend.
Eine längere Aussprache entstand im Ausschuß auch über den 8 7, der nach der Begründung zu dem Entwurf die Reichsminister im Interesse der unabhängigen Wahrnehmung ihres Amts jeder außerdienstlichen Betätigung nach Möglichkeit entziehen will.
Es wird daher vorgeschrieben, daß ein Reichsminister neben dem Minifkeramt grundsätzlich keine Beschäftigung berufsmäßig ausüben oder einem Zivilberuf nachgehen, noch ein Gewerbe oder ein Nebenamt ausüben darf.
Die Vorschrift soll nicht bedeuten, daß ein Reichsminister sich z.
B. von einer Anwalts- oder Ärztpraxis vollkommen loslösen oder einen ihm gehörigen landwirt5S2 4106Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
(Roßmann Württemberg), Berichterstatter.)
(ä) schaftlichen, industriellen oder gewerblichen Betrieb veräußern müßte.
Es soll ihm nur die persönliche Ausübung untersagt sein, auch sollen Ausnahmen zugelassen sein, wenn amtliche Rücksichten nicht entgegenstehen.
Der Gedanke, den Minister aus wirtschaftlichen Verbindungen zu lösen, wurde von allen Parteien gebilligt, zugleich aber auch die Erkenntnis ausgesprochen, daß die bedingungslose Durchführung dieses Grundsatzes in manchen Fällen praktisch unmöglich sei.
Auch sei es unter Umständen politisch unerwünscht, Minister vom Praktischen Leben völlig loszulösen.
Eine starre und unbewegliche Vorschrift wurde deshalb nicht für möglich gehalten, selbst nicht in dem Fall, in welchem es sich um die Zugehörigkeit zum Vorstand, Verwaltungsrat oder Aufsichtsrat einer Erwerbsgesellschaft handelt.
Es wurde betont, daß es sich hier in erster Linie um Taktfragen handelt, die gesetzlich überhaupt nicht zu regeln seien.
Im Ausschuß fand die Ansicht einmütige Billigung, daß Minister, bei denen solche Verhältnisse vorliegen, die moralische Verpflichtung haben sollen, den Tatbestand beim Eintritt in das Kabinett so klarzulegen, daß das Kabinett bei seiner Stellungnahme mit Sicherheit beurteilen kann, ob Interessenkonflikte zwischen der amtlichen und privaten Tätigkeit des Neichsministers nicht zu befürchten sind.
Nach dieser Richtung hat der Ausschuß den Entwurf ergänzt und erweitert.
Im Ausschuß wurde von deutschnationaler Seite darauf aufmerksam gemacht, daß der Mangel eines Disziplinarverfahrens gegen Reichsminister die Möglichkeit eröffne, daß ein Reichsminister, ohne die Reichsverfassung oder ein Reichsgesetz zu verletzen, sich eines Verhaltens schuldig machen könnte, das mit der Würde G) und dem Ansehen seines Amtes unvereinbar sei.
Nach dem Beamtenrecht könne in solchen Fällen ein Disziplinarverfahren mi dem Ziel eingeleitet werden, die Ruhebezüge ganz oder teilweise abzusprechen.
Die Reichsregierung hat demgegenüber darauf aufmerksam gemacht, daß die Verfassung nur drei Möglichkeiten gegen Reichsminister vorsehe, nämlich Mißtrauensvotum des Reichstags, Ministeranklage vor dem Staatsgerichtshof und Entlassung durch den Reichspräsidenten.
Es bleibt mir noch übrig zu erwähnen, daß der Entwurf in mehreren Punkten verfassungsändernd ist und deshalb zu seiner Verabschiedung der in der Verfassung vorgesehenen qualifizierten Mehrheit bedarf, und daß er ferner die Länder ermächtigt, im Umfange des Entwurfs von den Bestimmungen der Reichsverfassung abzuweichen.
Namens des Ausschusses empfehle ich Ihnen als Berichterstatter die Annahme des Entwurfs in der Fassung, wie sie aus Nr.
1646 der Drucksachen hervorgeht.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wird eine Redezeit von 20 Minuten für ausreichend erachtet
(Zuruf: Eine halbe Stunde!
10 Minuten!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die eine Redezeit von einer halben Stunde wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit dann darf ich wohl 20 Minuten für angenommen erklären.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines ReichsMinistergesetzes geht in seinem Ursprung zurück auf das wiederholte Verlangen des Reichstags, die Versorgungsverhältnisse der Reichsminister auf eine neue Grundlage zu stellen.
Die unterschiedliche Behandlung, die die Ruheversorgung der Reichsminister nach dem geltenden Recht bisher erfuhr, je nachdem, ob es sich um Reichsminister handelte, die aus der Beamtenlaufbahn hervorgegangen waren, oder um Minister, die vorher der Wirtschaft, dem Kreise der Arbeitnehmer öder den freien Berufen angehört hatten, diese unterschiedliche Behandlung mußte zu Verschiedenheiten führen, die als ungerecht zu bezeichnen waren und deswegen auf die Dauer unhaltbar erschienen.
Es hat zwar nicht an Versuchen gefehlt, diese Unterschiedlichkeiten zu beseitigen, indem man bei solchen Ministern, die nicht aus der Beamtenlaufbahn hervorgegangen waren, die Zeit, die sie beispielsweise als Rechtsanwälte, als Gewertschaftssekretäre, als ehrenamtliche Kommunalbeamte oder auch als Mitglied parlamentarischer kommunaler Körperschaften tätig gewesen waren, mit Hilfe des Neichsrats als Beamtendienstzeit anrechnete und so künstlich eine pensionsfähige Dienstzeit konstruierte.
Aber eine Besserung des Zustandes hat man damit nicht erreicht.
Im Gegenteil, dieses Verfahren hat zu Ergebnissen geführt, die recht bedenklicher Natur waren, die draußen im Lande nicht verstanden wurden, und die sowohl die Rcichsregierung als auch die einzelnen beteiligten Minister dem Verdacht ausgesetzt haben, daß hier nicht nach Recht und Gerechtigkeit, sondern nach subjektiven, teilweise parteipolitischen Gesichtspunkten mit einer gewissen Willkür verfahren werde.
L-o ist der Ruf nach einem Minister- (v) Pensionsgesetz immer lauter geworden.
Der uns jetzt vorgelegte Entwurf, der eine recht lange Entwicklungsgeschichte aufweist wenn ich recht unterrichtet bin, ist es etwa der 21.
Entwurf, der unter der Herrschaft der verschiedenen Kabinette aus dem Schoße der Ministerien geboren worden ist —, bringt nun aber nicht ein »Ministerpensionsgesetz«, sondern insbesondere in der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage ein »Antiministerpensionsgesetz«.
Der Gesetzentwurf stellt sich auf den Standpunkt, daß der parlamentarische Minister in einem anderen Verhältnis zum Reiche stehe als der sonstige Reichsbeamte, daß man ihn zwar bei seinem Rücktritt vom Ministeramt durch zeitweilige Belastung gewisser Bezüge sicherstellen und ihm damit den Wiedereintritt in das Berufs- oder Erwerbsleben ermöglichen müsse, daß man ihm aber in seiner Eigenschaft als Minister keinen Pensionsanspruch gegen das Reich zubilligen könne.
Und in der Tat wird man zugeben müssen, daß der parlamentarische Minister sich nicht unwesentlich von dem sonstigen Neichsbeamten unterscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht etwa, daß wir der Auffassung wären, der parlamentarische Minister solle sich lediglich als Beauftragter seiner Partei oder als Exponent der Macht betrachten, die ihn an seine Stelle gesetzt hat.
Nein im Gegenteil, wir verlangen, daß auch der parlamentarische Minister sich stet« als Diener des Staates, als Diener der Volksgesamtheit zu fühlen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
4107 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
(Gottheiner, Abgeordneter.)
(L,) Aber ein tatsächlicher Unterschied besteht doch darin, daß der parlamentarische Minister in der Regel nur für eine verhältnismäßig kurze Zeit in unmittelbarem Dienste des Reichs zu stehen Pflegt, während der sonstige Reichsbeamte diesem unmittelbaren Staatsdienst seine ganze Lebensarbeit widmet.
Der ungeheure Ministerverbrauch seit dem Jahre 1919 spricht nach dieser Richtung eine beredte Sprache.
Wir können daher dem Grundgedanken des Gesetzes, daß dem parlamentarischen Minister ein Anspruch auf dauerndes Ruhegehalt nicht zuzugestehen sei, zustimmen.
Wir vermögen es daher auch nicht als eine Verbesserung des Entwurfs anzusehen, wenn die Regierungsparteien unter Führung der sozialdemokratischen Fraktion durch die Änderung des 8 18 in Gestalt einer sogenannten Ruherente nach Vollendung des 65.
Lebensjahres und vier Ministeramtsjahren wieder eine Ministerpension in das Gesetz hineingebracht haben.
Damit ist die klare Linie verlassen worden, die der Gesetzentwurf nach dieser Richtung verfolgen wollte.
Aus der grundsätzlichen Auffassung, daß das Amtsverhältnis der parlamentarischen Minister sich von dem Dienstverhältnis der übrigen Reichsbeamten unterscheide, hat sich nun für die Regierung die Notwendigkeit ergeben, das Amtsverhältnis der Minister auf eine neue gesetzliche Grundlage zu stellen, und so geht der Gesetzentwurf über den Rahmen einer Versorgungsregelung weit hinaus.
Diese Neugestaltung, dieses Her.
auslösen des Reichskanzlers und der Reichsminister aus ihrer bisherigen Reichsbeamteneigenschaft bringt eine starke Veränderung der Rechtsbeziehungen zwischen den Ministern und dem Reiche mit sich, eine Derände (g) rung von Rechtsbeziehungen, die bisher auf der Grundlage der Reichsverfassung gegeben waren.
Wir haben daher die Tatsache zu verzeichnen, daß die Vorlage in nicht weniger als zehn Punkten Abweichungen von den Normen der Neichsverfassung in sich schließt, eine Feststellung, die allerdings in der Begründung des Entwurfs nur leise und schamhaft angedeutet wird.
Der Entwurf des Reichministergesetzes gliedert sich in der Hauptsache in einen staatsrechtlichen und einen besoldungsrechtlichen Teil.
In dem staatsrechtlichen Teil, der die 88 11 bis 13 umfaßt, findet sich zunächst die von mir schon erwähnte grundlegende Bestimmung, daß die Neichsminister ihrer Eigenschaft als Beamte im Sinne des Reichsbeamtengesetzes entkleidet werden und daß infolgedessen die Bestimmungen des Reichsbeamtengcsehes, des Besoldungsgesetzes, des Beamtenhinterbliebenengesetzes und des Unfallfürsorgesetzes für Beamte auf sie keine Anwendung mehr finden.
Der Entwurf statuiert ein besonderes Ministeramtsverhältnis, das unter Wahrung der verfassungsrechtlichen Bestimmungen über die Ernennung und Entlassung der Minister sowie über ihre Verantwortlichkeit gegenüber dem Parlament ausschließlich durch den Inhalt des vorliegenden Gesetzes des näheren bestimmt wird.
Meine Damen und Herren!

Bei der Ausschußberatung über den staatsrechtlichen Teil des Gesetzentwurfs hat einen besonders großen Raum die Frage eingenommen, wer zur Gegenzeichnung der Ernennung mnes neuen Reichskanzlers befugt sein solle.
Der Herr Berichterstatter hat in seinem Vortrage über die verschiedenen Auffassungen, die in dieser Frage im Ausschuß zum Ausdruck gebracht worden sind, referiert, und es wäre vielleicht nicht nötig gewesen, über diese Dinge hier noch einmal eingehend zu sprechen, wenn sich die sozialdemokratische Fraktion nicht veranlaßt gesehen hatte, bei der heutigen zweiten Lesung im Plenum einen im Ausschuß abgelehnten Antrag wieder aufzunehmen, nämlich den Antrag, die Bestimmung aus dem Gesetz zu entfernen, die die Gegenzeichnung der Ernennung des Kanzlers dem neuen Kanzler selbst übertragen will.
Dieser Antrag in der kurzen Fassung eines Streungsantrages läßt nicht ohne weiteres erkennen, wohin er zielt.
Er könnte nämlich zum Ziel haben, den gegenwärtig bestehenden verfassungsrechtlichen Zustand aufrechtzuerhalten.
Aber gerade in dieser Hinsicht steht die Sozialdemokratie auf einem wesentlich anderen Standpunkt als wir und, wie ich nach den Ergebnissen der Ausschußberatung wohl hinzufügen darf, auch auf einem anderen Standpunkt als die übrigen Koalitionsparteien.
Nach den Ausführungen, die im Ausschuß gemacht worden sind, verfolgt der sozialdemokratische Streichungsantrag unzweifelhaft die Tendenz, festzulegen, daß zur Gegenzeichnung der Ernennung eines Reichskanzlers nur der bisherige Amtsinhaber, also der scheidende Reichskanzler, befugt sein soll.
Ich darf demgegenüber folgendes feststellen: Es ist zwar bisher üblich gewesen, den scheidenden Reichskanzler die Erennung seines Amtsnachfolgers gegenzeichnen zu lassen, die herrschende Ansicht der Wissenschaft geht aber dahin, daß nach heutigem Recht außer dem scheidenden Reichskanzler auch der neue Reichskanzler zur Gegenzeichnung befugt ist, daß er diese Gegenzeichnung mit verfassungsrechtlicher Wirkung vornehmen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aus dieser Gegenüberstellung ergibt sich, daß dem sozialdemokratischen Antrage eine Tendenz innewohnt, (G die wir aufs nachdrücklichste bekämpfen müssen.
Die sozialdemokratische Anschauung geht dahin: stets Gegenzeichnung durch den alten Reichskanzler.
Das, meine Damen und Herren, führt unweigerlich zu einer schweren Beeinträchtigung des in der Verfassung gewährleisteten Rechts des Reichspräsidenten, die Ernennung des Reichskanzlers nach seinem freien Ermessen vorzunehmen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Würde die Ernennung eines Reichskanzlers stets an die Gegenzeichnung des bisherigen Amtsinhabers gebunden, so wäre die Entscheidung des Reichspräsidenten über die Auswahl der in das Kanzleramt zu berufenden Persönlichkeit der Zustimmung des scheidenden Kanzlers unterworfen, der Reichspräsident würde also sein Ernennungsrecht nicht mehr nach selbständigem freien Ermessen ausüben können.
Ich kann hier namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir unter keinen Umständen die Hand dazu bieten werden, eine derartige Beeinträchtigung der in der Verfassung festgestellten Rechte des Reichspräsidenten zuzulassen.
Wir werden deshalb den sozialdemokratischen Antrag wegen der ihm innewohnenden Tendenz ablehnen.
Sollte er dennoch zur Annahme gelangen, so würde das Gesetz damit eine Fassung erhalten, die uns die Annahme der gesamten Vorlage unmöglich machen würde.
Meine Damen und Herren!
Ich will, was den staatsrechtlichen Teil anlangt, nur noch kurz auf den § 7 eingehen.
8 7 des Entwurfs trifft Bestimmungen darüber, ob und in welchem Umfang ein Reichsminister befugt sein soll, neben seiner amtlichen Ministertätigkeit 4108 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
(Gottheiner, Abgeordneter.)
() eine Nebenbeschäftigung auszuüben.
Wir haben uns im Ausschuß eingehend überlegt, ob man gegenüber der Fassung des Entwurfs vielleicht eine andere Formulierung finden könne.
Wir sind aber schließlich zu der Auffassung gelangt, daß, will man nicht in eine weitschweifige Kasuistik hineingeraten, man wohl dabei bleiben muß, in dem Gesetze den Grundsatz aufzustellen, daß der Minister neben seiner amtlichen Tätigkeit in der Regel eine berufsmäßige andere Tätigkeit nicht ausüben darf, daß aber unter gewissen Voraussetzungen eine Ausnahme von dieser Bestimmung zugelassen werden kann.
Wir hegen die Erwartung und dürfen ihr hier Ausdruck geben, daß die Neichsregierung bei der Durchführung dieser Vorschriften, insbesondere auch bei der, Entscheidung über die Zulassung von Ausnahmen, auf der einen Seite mit der im Interesse des Ansehens der Minister gebotenen Offenheit und Sorgfalt verfährt, daß auf der anderen Seite aber diese Bestimmungen nicht mit unverständiger Kleinlichkeit gehandhabt werden, die mit den Erfordernissen des praktischen Lebens nicht zu vereinbaren wäre.
Ich erwähne hier den im Ausschuß wiederholt erörterten Fall, daß beispielsweise jemand in ein Ministeramt berufen wird, der Inhaber eines landwirtschaftlichen Betriebes ist.
Man wird natürlich nicht verlangen können, daß er sich auf Grund der Ernennung zum Reichsminister dieses landwirtschaftlichen Betriebes entäußert man wird ihm auch nicht verwehren können, während seiner Ministerzeit, soweit es notwendig ist, Dispositionen für die Führung des Betriebes zu treffen.
Aber in einem Punkte glauben wir gegenüber der Fassung der Vorlage eine abweichende Stellung einnehmen zu sollen, und zwar hinsichtlich der Wahr 6) nehmung von Borstands-, Verwaltungsrats- und Aufsichtsratsstellen durch die Minister.
Wir möchten Ihnen doch noch einmal zur Erwägung geben, ob es nicht zweckmäßiger und im Interesse einer reinlichen Scheidung besser wäre, in das Gesetz die Bestimmung aufzunehmen, daß von dem Verbot der Bekleidung derartiger Stellen Ausnahmen nicht stattfinden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme dann zu dem besoldungsrechtlichen Teil des Gesetzentwurfs.
Die Besoldungsbestimmungen für die Reichsminister werden in § 14 behandelt.
Sie sind im wesentlichen aus dem gegenwärtigen Besoldungsrecht unverändert übernommen.
Eine Abweichung findet sich nur bei der Bemessung der Wohnungsentschädigung.
Das Wohnungsgeld der Minister beläuft sich nach den zurzeit geltenden Bestimmungen auf 2100 plus 420 Zuschlag gleich 2520 jährlich.
Der Gesetzentwurf sieht demgegenüber eine Wohnungsentschädigung in Höhe von 3600 jährlich vor, bringt also eine Erhöhung um etwas über 1000 Wir glauben, daß es in der gegenwärtigen Zeit schwerster finanzieller Not, zu einem Zeitpunkt, in dem der Gedanke eines Notopfers der Festbesoldeten in die Debatte geworfen ist, schon aus psychologischen Gründen nicht opportun erscheint, mit diesem Gesetz eine Aufbesserung der Bezüge der höchstbesoldeten Funktionäre des Reiches zu verbinden.
Wir sind der Meinung, daß man es hier bei der bisherigen Regelung bewenden lassen, daß man die Reichsminister auch künftig genau so stellen könnte, wie sie jetzt gestellt sind, nämlich auf die gleiche Stufe wie die nächsthöchstbesoldeten Reichsbeamten.
Nun ist von den Vertretern der Reichsregierung im (v Ausschuß an unserem Vorschlage bemängelt worden, daß wir mit unserem Abänderungsantrage eine unerwünschte Bezugnahme auf das Beamtenbesoldungsgesetz in den Text der Vorlage hineinbrächten.
Wir haben in der neuen Fassung des Antrags die Zitierung des Besoldungsgesetzes selbst fortgelassen.
Wir Haben nur auf die Regelung bei den Reichsbeamten verwiesen, und ich darf darauf aufmerksam machen, daß der Entwurf selber in §14 in der unmittelbar vorhergehenden Zeile, nämlich bei den Sonderzuschlägen, auch auf die Bezüge der anderen Reichsbeamten Bezug nimmt.
Wir vermögen also nicht anzuerkennen, daß in unserem Antrage auch nur ein Schönheitsfehler enthalten sei, der beseitigt werden müßte.
Wir bitten Sie daher, sich unserem Standpunkte anzuschließen und es bezüglich der Wohnungsentschädigung bei den bisherigen Sätzen zu belassen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es mir versagen zu können, auf die Bestimmungen über die Gewährung, Bemessung und Dauer des Übergangsgeldes näher einzugehen.
Ich will auch die Regelung der Hinterbliebenenbezüge, die aus einem solchen llbergangsgeld gewährt werden können, nicht näher erörtern.
Aber ich muß noch auf eine Bestimmung eingehen, die einen neuen und zweifellos eigenartigen Gedanken in dieses Gesetz hineinbringt, nämlich auf die Bestimmung, daß ein Beamter, der in das Reichsministeramt berufen wird, kraft Gesetzes in dem Zeitpunkt seiner Ernennung zum Reichsminister aus seinem bisherigen Beamtenverhältnis ausscheidet und in den endgiltigen Ruhestand tritt.
Wir halten es nicht gerade für erwünscht, daß durch eine solche Bestimmung bewährte und geeignete Beamte, die in einer langjährigen Be- amtenlaufbahn sich die erforderlichen Fachkenntnisse erworben haben, und die befähigt sind, auch das höchste Amt im Staate, das Ministeramt, zu bekleiden, leicht von dem Eintritt in das Kabinett zurückgehalten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir würden es begrüßt haben, wenn es möglich gewesen wäre, in das Gesetz eine Bestimmung hineinzubringen, die den Beamten eine Gewähr dafür bietet, daß sie nach Ausscheiden aus dem Ministeramt in ihrer früheren Tätigkeit als Beamte wieder Verwendung finden denn es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß es eine nicht unbeträchtliche Zumutung ist, wenn ein Beamter, auf die Aussicht hin, vielleicht ein, zwei oder drei Monate Minister zu sein, seinen Lebensberuf ausgeben muß und damit auch die Aussichten, die sich ihm für ein Vorwärtskommen in diesem Beruf noch geboten hätten, daß er vielleicht sein ganzes Leben lang nach dem Ausscheiden aus dem Ministeramt mit seiner Arbeitskraft brachzuliegen genötigt ist.
Ich sage, wir würden es aus diesem Grunde begrüßt haben, wenn eine Bestimmung hätte geschaffen werden können, die dem Beamten eine Wiederverwendung in amtlicher Tätigkeit gewährleistet.
Aber wir haben uns nach den Besprechungen im Ausschuß der Auffassung nicht entziehen können, daß in der Praxis einer derartigen Gewährleistung außerordentliche Schwierigkeiten entgegenstehen denn es können ja Beamte aller Art in Frage kommen.
Es braucht sich nicht nur um frühere Reichsbeamte zu handeln, es kann sich um Länderbeamte und auch um Kommunalbeamte handeln, und das 4109 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1939.
Mottheiner, Abgeordneter.)


Reich kann natürlich keine Gewähr dafür übernehmen, 'daß beispielsweise einem leitenden Kommunalbeamtm die Möglichkeit eröffnet wird, nach Ausscheiden aus dem Ministeramt wieder in eine leitende Kommunalbeamtenstelle hineinzukommen, die lediglich auf Grund einer Wahl kommunaler Körperschaften besetzt wird.
Wir glauben uns daher mit dem vom Ausschuß beschrittenen Wege abfinden zu müssen, nämlich mit der vom Ausschuß angenommenen Entschließung, in der die Reichsregierung ersucht wird, darauf Bedacht zu nehmen, daß den Beamten, die Minister geworden und wieder aus dem Ministeramte ausgeschieden sind, der Wiedereintritt in eine geeignete Beamtenstelle ermöglicht wird.
Meine Damen und Herren!
Ich muß mich nun noch besonders mit dem 8 18 der Vorlage beschäftigen.
Dieser Paragraph ist eine derjenigen Gesetzesbestimmungen, die der Ausschuß besonders eingehend behandelt hat.
In dem § 18 war nach der Fassung der Regierungsvorlage vorgesehen, daß einem Reichsminister, der in seinem Amte oder in Verbindung mit seiner Amtsführung ohne sein eigenes Verschulden eine Schädigung der Gesundheit erleidet, die seine Arbeitsfähigkeit wesentlich und dauernd beeinträchtigt, eine Ruherente bewilligt werden könne.
Der Ausschuß hat sich auf den Standpunkt gestellt und das ist auch die Auffassung meiner politischen Freunde —, daß eine solche Ruherente nicht nur bewilligt werden kann, sondern daß sie unter den genannten Voraussetzungen bewilligt werden muß, daß also dem Minister, der eine solche Schädigung erlitten hat, ein Rechtsanspruch auf die Ruherente eingeräumt wird.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß dieser Gedanke weder in der gegenwärtigen Fassung des § 18 noch in dem zu 8 18 G) neu eingebrachten Antrage der Deutschen Volkspartei und der Demokratischen Partei eine unseren Wünschen entsprechende Verwirklichung findet.
Denn es wird dort gesagt, daß der Reichspräsident auf Vorschlag des Reichskabinetts unter Ausschluß des Rechtsweges darüber Entscheidung zu treffen hat, ob die Voraussetzungen für die Gewährung einer Ruherente vorliegen.
Wir halten ein solches Verfahren nicht für empfehlenswert, 'wir sind vielmehr der Auffassung, daß hier die Rechtsverfolgung zugelassen werden sollte.
Wir haben auch gegen die übrigen Formulierungen des 8 18 ich muß mich sehr kurz fassen, da meine leider recht knapp bemesseneRedezeit bereits abgelaufen ist —, wie sie auf Grund des im Ausschuß angenommenen sozialdemokratischen Antrags vorliegen, die allergrößten Bedenken und werden diesen Formulierungen nicht zustimmen können.
Noch ein ganz kurzes Wort.
Nach der Vorlage sollen die Reichsminister berechtigt sein, ihre aus dem Amtsverhältnis herrührenden vermögensrechtlichen Ansprüche vor dem Staatsgerichtshof geltend zu machen.
Meine politischen Freunde halten das für eine ganz unmögliche Konstruktion.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Staatsgerichtshof ist zu ganz anderen Zwecken begründet und eingerichtet worden, als um über vermögensrechtliche Ansprüche einzelner Personen zu entscheiden.
Seiner Entscheidung sind verfaffungsrechtuche Fragen, staatsrechtliche Fragen von hervorragender Bedeutung unterworfen.
Er hat sich aber nicht mit derartigen Kleinigkeiten zu befassen, wie es schließlich auch vermögensrechtliche Ansprüche von Reichsministern sind.
Es ist auch nach unserer Auffassung (O) untragbar, daß ein Reichsminister den Vorzug genießen soll, seine vermögensrechtlichen Ansprüche im Gegensatz zu allen anderen Einzelpersonen gebührenfrei geltend zu machen, wie das in den Bestimmungen des Gesetzes über den Staatsgerichtshof festgelegt ist.
Wir begrüßen es, daß diese unsere Anschauung inzwischen weitere Freunde gefunden hat, daß vier der Regierungsparteien sich entschlossen haben, auf den Boden unserer Auffassung zu treten.
Wir können dabei feststellen, daß die Sozialdemokratie auch in diesem Falle wie bei dem 8 2 des Gesetzes ihre eigenen Wege geht.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Wir vermögen im Augenblick noch nicht zu beurteilen, welches Schicksal die einzelnen Änderungsanträge, die zu dem Gesetz eingebracht sind, haben werden.
Wir können daher noch nicht erklären, wie wir uns endgültig zu der Vorlage stellen werden.
Wir müssm das, wie ich an einzelnen Stellen meiner Ausführungen schon betont habe, von der Behandlung abhängig machen, die die Änderungsanträge hier im Plenum finden werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Schetter.
Dr. Schetter (Köln) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Einsicht in die Notwendigkeit, das Ministeramt in der deutschen Republik aus der unhaltbaren Rechtsstellung zu lösen, in die es durch historische, nicht durch sachliche Zusammenhänge hineingeraten ist, hat ebensosehr wie der aus allen Volks- 0 ) kreisen aufkommende Ruf nach Beseitigung der Pensionen eines rein politischen Amtes dazu geführt, daß sich in den Ausschußverhandlungen die Regierungsparteien und die Parteien der Opposition bemüht haben, das zur Zeit der Verabschiedung vorliegende Gesetz möglichst zur allgemeinen Zufriedenheit zu gestalten.
Obwohl die Bedeutung dieser Vorlage gleichmäßig auf verfassungsrechtlichem wie auf rein politischem Gebiet liegt, ist sie doch in den Ausschußverhandlungen nicht zu einem umstrittenen Kampfobjekt geworden, und daß es trotz der großen Verschiedenheit in den Auffassungen über politische Zweckmäßigkeiten und verfassungsmäßige Ziele möglich gewesen ist, wenigstens in dem verfassungsrechtlichen Teil dieser Vorlage eine allgemeine Linie zu finden, scheint mir deshalb bemerkenswert, weil es zeigt, daß es bei gutem Willen zu sachlicher Arbeit möglich ist, auch in Fragen, in denen sonst die Gegensätze stark aufeinanderstoßen, zu einer Übereinstimmung zu gelangen.
Als Verfassungspartei begrüßen meine politischen Freunde dieses Gesetzgebungswerk, weil es eine Lücke ausfüllt, die die Reichsverfassung bei der nur allgemeinen Umschreibung der Rechte und Pflichten der Amtsstellung der höchsten Staatsdiener offengelassen hatte.
Die Ergänzung dieser Lücke war sowohl im Interesse des Amtes als seiner Träger, aber auch im Interesse der Staatsordnung, die einer festen Umreißung der höchsten Amtsstellung nicht entraten kann, erforderlich, und sie mußte getragen sein von dem Wunsche der Erfüllung eines Höchstmaßes von Pflichten, wie sie das Volk an die Persönlichkeiten anzulegen Pflegt, in deren Hand die Leitung seines Schicksals ruht.
4 I Ü 1 1 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930. svr.
Scheiter sKöln), Abgeordneter.)
M Für den Aufbau dieses Amtes auf einer neuen Grundlage gab es kein nachahmenswertes Vorbild, weder in den Verfassungen der Länder noch in den Verfassungen ausländischer Staaten mit parlamentarischer Regierungsform, in denen die Entwicklung der Amtsbefugnisse der Minister teilweise schon aus verfassungsrechtlichen Gründen andere Wege gehen mußte.
Die bisherige Lösung, die die politischen Minister den Staatsdienern mit beamtenrechtlicher Veranwortung!
gleichstellt, schuf anderseits den in sich Widerspruchs-!
vollen Zustand mit den häßlichen Begleiterscheinungen auf dem Gebiete der Pensionsverhältnisse der beamtet und nichtbeamtet gewesenen Minister.
Das Ministeramt wird jetzt von Grund aus als neues, selbständiges, in seinen Rechten und Pflichten fest umrissenes, keiner anderen staatlichen Funktion vergleichbares Dienstverhältnis aufgebaut, dessen Anfang und Ende, dessen Inhalt und Schranke, dessen Aufgaben und Verantwortlichkeiten genau festgelegt werden.
Dem Beamtenverhältnis nicht mehr vergleichbar ist die Funktion des Ministers, ein echtes, ja, das höchste Staatsamt, und mehr als für alle anderen Staatsdiener ist das Staatswohl für den Minister oberste Richtschnur.
Aber der Zusammenhang mit den beamtenrechtlichen Auffassungen, die mit der politischen Abhängigkeit von den oft sehr schnell wechselnden parlamentarischen Mehrheiten nicht in Einklang zu bringen sind, mußte mit allen Folgerungen fallen gelassen werden.
Seit dem sichtlichen Erstarken der Staatsgewalt, an deren steter Fortentwicklung zu größerer Vollkommenheit mitzuarbeiten die Parlamente berufen sind, ist die (S) Staatsform nicht mehr so sehr Gegenstand der Angriffe, als es die Inhaber der höchsten Stellringen im Staat geworden sind.
Glaubt man doch, das System zu treffen, wenn man gegen seine Organe und Funktionäre, die seine Autorität wahren und seinen Willen vollziehen sollen, Vorwürfe erhebt oder wirkliche oder angebliche Mängel aufzeigt, die das Amt und seinen Träger diskreditieren und damit das Fundament des Staats unterhöhlen sollen.
Aufgabe eines Ministeramtsgesetzes mußte es deshalb sein, die Träger des Amtes und damit das Amt selbst aus allen wirtschaftlichen Bindungen und Vervflechtungen zu lösen, möglichst eine Bollgarantie zu schaffen gegen die Gefahren, die sich aus der Verbindung eigner wirtschaftlicher und staatsamtlicher Tätigkeit ergeben könnten, die Minister für den Staatsdienst mit dem höchsten Einsatz ihrer Persönlichkeit ausschließlich zu reklamieren, sie aber auch als freie Bürger und Männer mit eigenem Führerwillen in die Verantwortung hineinzustellen, die das parlamentarische System mit seinen Licht- und Schattenseiten, mit seinen Freiheiten und Bindungen mit sich bringt.
Wir glauben, daß diesen Anforderungen durch die Bestimmungen des ersten Teils der Vorlage genügt ist, wo durch den Inhalt des zu leistenden Eides der Einsatz aller Kräfte für das Staatswohl in Gerechtigkeit und Unparteilichkeit gefordert wird, der Geschäftsbereich ab- gegrenzt, dje außerdienstliche Tätigkeit so beschränkt wird, daß Konflikte möglichst vermieden werden, wo die Amtsverschwiegenheit und die Zeugnispflicht mit den Staatsnotwendigkeiten in Einklang gebracht und eine besondere disziplinäre Verantwortung außer der gegenüber der Verantwortung vor dem Vertrauen des Parlaments und der Anklage vor dem StaatsgerichtsHof ausgeschaltet wird.
Aus diesem staatsrechtlichen Teil der Vorlage ist in den Ausschußverhandlungen nur eine Frage Gegenstand des Meinungsstreites geworden, auf die bereits der Herr Berichterstatter hingewiesen hat und die auch mein Vorredner berührt hat.
Das ist die Frage der Gegenzeichnung der Ernennungsurkunde des Reichskanzlers.
Die bisherige Übung, die man nicht als einen Rechtszustand bezeichnen sollte, weil sie als Übung noch nicht alt genug ist und weil in der Wissenschaft von vornherein auch die gegenteilige Meinung vertreten wurde, diese Übung, wonach der alte Reichskanzler die Ernennungsurkunde des neuen zu zeichnen hat, kann meine politischen Freunde nicht befriedigen.
Wenn die Aufrechterhaltung dieser Übung mit der Begründung gefordert wird, daß nur ein im Amte befindlicher Kanzlerfür eine Gegenzeichnung zuständig sei, so scheint mir dies eine stark überspitzte, rein formal-rechtliche Betrachtung der Vorgänge zu sein, die sich bei einem Kabinettswechsel abzuspielen Pflegen, und an dem Kern der Dinge vorbeizugehen.
Wir teilen auch nicht die Befürchtungen, die im Ausschuß laut geworden sind, daß im Falle eines Staatsstreichs, der heute nur noch eine ganz entfernte Möglichkeit darstellt, ein Reichspräsident geneigt sein möchte, einem präsumtiven putschistischen Reichskanzler eher zum Amtsantritt zu verhelfen, weil dieser seine eigene Ernennung nur gegenzuzeichnen brauchte, als wenn man diese Gegenzeichnung dem früheren Kanzler auferlegte.
Wir sind der Meinung, daß man von dem Nvrmalfall ausgehen muß, und fragen uns, ob die Staatsnotwendigkeiten besser gewahrt werden, wenn die Gegenzeichnung durch den früheren oder durch den neuen Kanzler selbst erfolgt.
(l ) In keinem dieser beiden Fälle scheint sich zunächst irgendein Bedenken gegen die formale Kontinuität der Staatsgeschäfte zu erheben.
Für die ist anderweitig gesorgt.
Aber diese formale Kontinuität ist doch ihrem materiellen Inhalte nach vielfach eine sachlich entgegengesetzte, kann es jedenfalls sein, weil der Abgang eines Kabinetts sehr häufig dessen Gegenspieler ans Ruder bringt, wenigstens ans Ruder bringen kann.
Für diesen Wechsel, den abgehenden Kanzler verantwortlich zu machen, kann nur derjenige billigen, der darin keinen verfassungsmäßigen und staatspolitisch der Verantwortung unterstehenden Staatsakt sieht.
Auch scheinen mir die Ausführungen durchaus richtig zu sein, die mein Vorredner zu der Frage der Gewährleistung der Unabhängigkeit des Reichspräsidenten bei der Entschließung über die Ernennung des neuen Kanzlers gemacht hat.
Uns kommt es darauf an, den Reichspräsidenten, der hier von seiner eigenen Verantwortlichkeit verfassungsmäßig zwar nicht entbunden wird, doch so weit zu entlasten, als es überhaupt möglich ist, und die Vertretung der Poltischen Zweckmäßigkeit seines Entschlusses nicht ihm allein, sondern auch dem neuen Kanzler aufzubürden, denn der abgehende Kanzler wird dazu unmöglich angehalten werden können, weil er die Wahl zum mindesten mißbilligen kann.
Es würde auch ein Konflikt entstehen, wenn er sich zur Unterzeichnung der Neuernennung weigern würde.
Wir wünschen deshalb für den Reichspräsidenten auch in diesem Falle ein Höchstmaß der Entschlußfreiheit und würden dieses Höchstmaß beschränkt sehen, wenn er sich durch die Verschaffung der Gegenzeichnung des abgehenden Kanzlers erst auch seiner Zustimmung zur Neuernennung ver4111 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
(Dr. Scheiter sKölnj, Abgeordneter.)
sichern müßte denn aus eine solche Zustimmung käme seine Gegenzeichnung hinaus.
Wir lehnen sie deshalb im Interesse der völligen Unabhängigkeit des Reichspräsidenten ab und schließen uns der Vorlage in diesem Punkte an.
Die Vorlage scheint uns daher im Aufbau und in!
der Ausgestaltung des Amtes das Richtige zu treffen, und wir erhoffen von ihr, daß sie die politische Funktion der Amtsträger dieser Art festigt, das Mißtrauen gegen den Staat und die Träger des Ministeramts beseitigt und das Vertrauen in die Führung der Staatsgeschäfte stärkt.
1 Die Neuordnung des Amtsrechts auf Grund dieser!
Bestimmung gab die Möglichkeit, auch an die Ge- j staltung der Besoldungs- und der Hinterbliebenenbeziige die bessernde Hand anzulegen und die Mißstände!
zu beseitigen, die sich bisher aus der verschiedenartigen Stellung der beamtet und nicht beamtet gewesenen i Minister bei der Praktizierung des Beamtenrechts er-!
geben hatten.
1!
Diesen Erörterungen ist aber eine Feststellung voraus- j zuschicken, daß nämlich die finanzielle Belastung des!
Reichs durch Ministergehälter und -Pensionen nicht die Hauptfrage des Ministeramtsrechts ist.
Für die Aufbringung der Mittel und ihre gerechte Verteilung auf die tragfähigen Schultern ist es wirklich kaum von Be-, lang, ob die Gesamtheit der Verpflichtungen, die aus einer Ministerbeufung entstehen können, um 10 000 Mark hoher oder niedriger ausfällt.
Vielmehr kommt es darauf an, die besten Kräfte für die Führung der Staatsgeschäfte zu gewinnen und sie nicht durch eine unzulängliche Besoldung von der Übernahme solcher Ämter überhaupt abzuhalten, also den richtigen Mann an die richtige Stelle zu bringen.
1!
(Bravo!
im Zentrum.)
1!
Dadurch wird unter Umständen vielmehr erspart, als durch den Fortfall von Ministerpensionen.
Trotzdem müssen wir der psychologischen Stimmung der Bevölkerung Rechnung tragen, daß in Zeiten allgemeiner Not auch die höchsten Staatsdiener dieser Not ihr Opfer bringen müssen.
Deshalb haben wir schon im Ausschuß uns zu folgenden Feststellungen bekannt: das Ministeramt bedeutet die höchste Bejahung der StaatsVerantwortlichkeit, die Übernahme solcher Pflichten darf nicht durch irgendwelche finanziellen Rücksichten beeinflußt, muß vielmehr von starkem Idealismus getragen sein, wie er in dem alten römischen Satz zum Ausdruck kommt: 'Datriuo 1 n86rviencko oonsuinor«.
Wir fordern deshalb für den aktiven Staatsdienst eine Besoldung, die auch dem Minderbemittelten gestattet, den hohen gegenüber der Friedenszeit vermehrten Aufgaben und dem Maß der Verantwortung entsprechend sein Leben zu gestalten, Besoldung und Versorgung dürfen aber nicht deshalb als erstrebenswert erscheinen, weil sie nach vielleicht kurzer Amtszeit die Möglichkeit eines sorgenfreien Lebens sichern.
Daher ist unser j Grundsatz: angemessenes Gehalt, aber keine Pension.

(Abgeordneter Torgler: Darum Zustimmung zu diesem Gesetz!)
Warten Sie ab.
Für den Reichskanzler und den Reichspräsidenten glauben wir aber, die Freiheit der Auswahl der besten Kräfte nicht dadurch beschränken zu dürfen, daß das Amt wegen seiner finanziellen Ausfälle Reichstag 1830.
133.
Sitzung.
an Gehalt und Pension überhaupt nicht mehr erstrebenswert erscheint, vielleicht auch nicht einmal für Sie, Herr Kollege Torgler.
(Heiterkeit.)
Minister aus freien Berufen und Minister aus beamteten Berufen müssen ferner grundsätzlich gleichgestellt werden.
Diesen Anforderungen wird das Gesetz im wesentlichen gerecht.
Niemand wird behaupten können vielleicht auch Sie nicht, Herr Torgler —, daß die zeitigen Gesamtbezüge der Minister gegenüber den Anforderungen an ihre Arbeitskraft, dem Verschleiß ihrer Nerven, den Gewissensfragen, denen sie sich täglich gegenübersehen, bei der Bewegungsfreiheit, auf die wir für sie auch im öffentlichen Leben nicht verzichten können, zu hoch seien.
Deshalb war es richtig, daß die Vorlage aus dem Besoldungsgesetz des Jahres 1927 die Gebührnisse der Minister im wesentlichen übernommen hat.
Richtig war es auch, daß unter Wegfall der Pension ein llbergangsgeld geschaffen wurde, das dem 'abgehenden Minister den Wiedereintritt in das wirtschaftliche Leben erleichtert und nach Höhe und Dauer seiner aktiven Ministerschaft angepaßt ist.
Nur in Ausuahmefällen soll dem Minister, der eine Dienstbeschädigung erlitten hat, und demjenigen, der 65 Jahre alt geworden eine vierjährige Dienstzeit hinter sich hat, ein Ehrensold gewährt werden, der einen pensionsähnlichen Charakter hat.
Wir begrüßen diese Gesamtregelung, weil sie den leider vielfach agitatorisch ausgenützten Behauptungen den Boden entzieht, daß in der Deutschen Republik das Ministeramt ein Anziehungspunkt für eigennützige und verantwortungslose Streber sei, denen es nur darauf ankomme, nach kurzer Ministerzeit lebenslängliche Nutznießer eines schwer um seine Existenz ringenden Volkes zu sein.
Es gehört also künftig schon ein Opfer an Selbstverleugnung und ein hohes Maß an Idealismus dazu, das Risiko einzugehen, nach vielleicht kurzer Amtszeit wesentlich schlechter dazustehen als bei einem Verzicht auf die Annahme dieses Amtes.
Diese Erwägung trifft insbesondere zu auf die beamtet gewesenen Minister, die nach K 16, wie bereits mein Vorredner ausgeführt hat, zwangsweise pensioniert werden.
Auch uns behagt diese Bestimmung nicht, wir müssen sie aber in Kauf nehmen, weil sie eine unbedingte Folge der Regelung ist, durch die die Minister ihres beamtenrechtlichen Charakters mit allen Folgen entkleidet werden sollen und in das Ministeramt einziehen frei von allen Fesseln, die bisher die Beamteneigenschaft mit sich brachte.
Ilm aber den mit dieser Ordnung der Dinge verbundenen.
Ilnzuträglichkeiten vorzubeugen, wird eine Resolution zur Annahme empfohlen, in der der Reichsregierung die moralische Pflicht auferlegt wird, die ausscheidenden Reichsminister, soweit möglich, in Reichsstellungen wieder zu verwenden.
Ein Teil meiner politischen Freunde bedauert ferner, daß es nicht möglich war, dem Gesetz rückwirkende Kraft zu verleihen.
Das wäre nur erreichbar gewesen, wenn sich dafür eine verfassungsändernde Mehrheit hätte zustande bringen lassen, was aber von vornherein aussichtslos war.
Es bestanden aber auch bei uns erhebliche sachliche Bedenken, die Rückwirkungsfrage hier nur gelegentlich eines Sonderfalles zu regeln.
Wenn es auch unerwünscht ist, demnächst unter den ehemaligen Ministern zwei Kategorien mit unterschiedlichen Bezügen zu haben, so berührt doch die Rückwirkung, die 593 4112 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
(Dr. Scheiter IKöln), Abgeordneter.)
(L) diesen Zustand beseitigt hätte, das gesamte Pensions recht derart und so grundlegend, daß ein Gesetz wie das vorliegende, das im Grundsatz die Ministerpensionen beseitigen will, uns nicht als der rechte Ort erscheint, die Frage der Rückwirkung hier zu regeln es erscheint uns vielmehr geboten, diese Regelung der Neugestaltung des gesamten Beamtenrechts vorzubehalten.
Aus den gleichen Gründen haben wir versucht, durch einen Kompromißvorschlag über die Differenzen hinwegzuhelfen, die sich auch hier in der Debatte im Plenum wieder dadurch auftun, daß gegenüber der Fassung der Vorlage im Ausschuß zu H 18 der Antrag Nr.
1666 Ziffer 1 gestellt worden ist.
Die Ausschußbeschlüsse setzen für die Ruherenten eine ziffernmäßige Höchstsumme fest und bestimmen, daß sonstige Einkünfte darauf anzurechnen sind.
Das entspricht einem oftmals geäußerten Entschluß aller großen Parteien dieses Hauses zum allgemeinen Pensionsrecht, dem auch.
wir früher zugestimmt haben.
Der Antrag Nr.
1666 will zwar auch eine Begrenzung nach oben, aber ohne Festlegung auf eine bestimmte Ziffer, er verwirft aber jede Anrechnung.
Der Streit über diese Frage wäre erledigt, wenn man in konsequenter Befolgung des Prinzips jede Ruherente versagt hätte, ein Vorschlag, den meine politischen Freunde als Ausweg in den Verhandlungen mit den Herren von der Sozialdemokratie gemacht haben.
Wir haben aber dafür bisher keine Gegenliebe gefunden, und solange die stärkste Partei in der Regierung glaubt, an dem Ausschußbeschluß festhalten zu müssen, haben wir keine Veranlassung, den Eindruck aufkommen zu lassen, als ob wir von unseren früheren Grundsätzen zur Densionskürzung zurückwichen oder sie preisgäben.
Praktische Bedeutung (L) hat aber dieses Festhalten für das Ministergesetz nicht denn wenn es überhaupt jemals dazu kommen sollte, den 8 18 auf Altersruherentner anzuwenden, dann ist es selbstverständlich, daß bei der Festsetzung der Ruherente die sonstigen Bezüge, die der abgehende Minister hat, berücksichtigt werden und daß daher die verlangte Anrechnung bereits bei der Festsetzung seiner Bezüge geschieht.
Der ganze Paragraph ist also, soweit er nicht die Dienstbeschädigten betrifft, Praktisch bedeutungslos, und ich kann mir kaum den Fall vorstellen, daß er in den nächsten 10 oder 20 Jahren einmal praktisch werden sollte er gefährdet aber das ganze Gesetz, denn an ihm scheiden sich die Mehrheiten, wenn die Zweidrittelmehrheit die mir nur hier zweifelhaft ist nicht zustande kommt, so besteht die bestimmte Aussicht, daß ein großer verfassungsrechtlicher Fortschritt, der außerdem geeignet ist, die öffentliche Meinung in bezug auf die Ministergehältcr stark zu entgiften, nicht zustande kommt.
Infolgedessen empfehle ich den Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, darüber nachzudenken, ob es nicht besser ist, den von mir gemachten bisher nicht formulierten Kompromißvorschlag anzunehmen, als dieses Gesetz, das doch einen sichtbaren Fortschritt bedeutet, scheitern zu lassen.
Wir haben uns sodann noch gemäß der Drucksache Nr.
1667 den Anträgen angeschlossen, zu denen bereits mein Vorredner Stellung genommen hat: den Staatsgerichtshof als entscheidende Instanz bei einem Streit über vermögensrechtliche Ansprüche der aktiven Staats minister auszuschalten.
Auch wir sind der Meinung, daß es der Autorität und dem Ansehen des Staatsgerichtshofs, der nur mit verfaffungs- und staatsrechtlichen Fragen befaßt sein soll, nicht entspricht, wenn (O) man ihm den rein vermögensrechtlichen Anspruch eines früheren Ministers zur Entscheidung unterbreitet und daß dafür die ordentlichen Gerichte zuständig sein müssen denn es fehlt an einer sonstigen Instanz, die über vermögensrechtliche Streitigkeiten in erster und letzter Linie entscheiden könnte.
Wir sind auch überzeugt, daß die Fälle der Nechtsverfolgung vor einem Gerichte sich so selten ereignen werden, daß eine ernstliche Gefahr für Staatswohl oder Miuisteranseben nicht besteht, wenn es wirklich einmal vorkommen sollte, daß in drei Instanzen über einen Anspruch eines Ministers gestritten würde.
Endlich sind wir auch der Meinung, daß es bei der Gesamtgestaltung der Vorlage nicht notwendig ist, noch eine allgemeine Härteklausel einzubauen, wie sie in Z 23n enthält, daß vielmehr das Gesetz allen Möglichkeiten Rechnung trägt und es infolgedessen einer Härteklausel nicht bedarf.
Wir hoffen, daß die Abstimmungen zur zweiten Lesung so ausfallen, daß sich für die dritte Lesung eine sichere Zweidrittelmehrheit vorbereitet und damit dieses seit vielen Jahren endlich zur Verabschiedung kommende Gesetz nicht noch in letzter Stunde scheitert.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colosser.
Colosser IV )
Abgeordneter: Ich glaube, ich darf die Feststellung machen, daß das vorliegende Gesetz die Folge eines Vorstoßes ist, den wir seinerzeit hier (v) im Reichstag unternommen haben denn die Einkommens- und Pensionsverhältnisse der parlamentarischen Minister hatten einen derartigen Sturm der Entrüstung im Vaterland hervorgerufen, daß man schließlich nicht mehr ausweichen konnte.
Das Gesetz geht nun über den Rahmen der damaligen Gedankengänge hinaus und regelt verfassungsrechtlich und zu gleicher Zeit wirtschaftlich und finanziell diese Dinge neu.
Es ist darf man wohl sagen —eine Folge der Überspannung der parlamentarischen Verhältnisse im deutschen Vaterland.
Wir haben reichlich viel Minister in unserer jungen parlamentarischen Geschichte gehabt.
Sie wechselten oft recht schnell.
Es ist heute gar nicht mehr so leicht, die Zahl und die Namen festzustellen, so daß auf diese Seite der Geschichte unseres neuen Parlamentarismus wohl der alte Satz Paßt: Wer zählt die Völker, nennt die Namen, die gastlich hier auf diesen Bänken schon zusammenkamen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Ihrer Fraktion!)
—Andere jedenfalls haben größeren Ehrgeiz und kommen vorher noch dran.
Vielleicht ist der nächste Herr Dittmann.
Nur ruhig herein!
Diese Überspannung des Parlamentarismus, der schnelle Wechsel der Minister ist mit eine der Hauptursachen dafür, daß wir uns heute in einer so schweren wirtschaftlichen und Finanzkrise und in einer schweren Verwaltungskrise befinden, denn man darf ruhig unterstellen, daß so manche Regierung sehr tüchtige Männer hatte, und daß diese oft Vorstöße unternommen haben, Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
4113 (Colosser, Abgeordneter.)
(H) um Krankheitserscheinungen auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiete zu meistern, aber wenn sie mitten in der besten Arbeit waren, dann waren sie ja schon wieder hinweggefegt.
Ich glaube, wir wären nicht in diese traurigen Verhältnisse gekommen, wenn man mehr dem Gedankengang gefolgt wäre, den wir oft betont haben, mehr Fachminister in den Vordergrund zu rücken, die nicht in jedem Augenblick von dem Machtwillen und den Machtgelüsten der Parteien abhängig sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber wir müssen ja nun leider einmal die Verhältnisse so, wie sie sind, hinnehmen und müssen mit den gegebenen Verhältnissen rechnen, bis einmal zwangsläufig bessere Einsicht bei den politischen Parteien zu verzeichnen sein wird.
Wenn wir auch nicht restlos von alledem befriedigt sind, was hier erreicht worden ist, so begrüßen wir doch die Tendenz der Vorlage als ersten Versuch, von oben herab zu zeigen, daß man gewillt ist, den schweren wirtschaftlichen Verhältnissen unseres Volks Rechnung zu tragen.
Als wir seinerzeit hier einen Vorstoß machten, der auch eine Pensionshöchstgrenze vorsah, wurde uns unter anderem entgegengeschleudert, das wären ja gar nicht so erhebliche Beträge.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei unserem finanziellen Dalles rechnen auch Hunderttausende und 'einzelne Millionen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Aber darauf kam es ja bei der ganzen Sache nicht an.
Wenn man dem notleidenden Volke immer erzählt: 2. es ist nun einmal nicht anders, wir haben den Krieg verloren, wir leben in schweren Notzeiten, dann ist es doch erforderlich, daß diejenigen, die an der Spitze des Volkes stehen, mit gutem Beispiel vorangehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Das ist leider nicht geschehen.
Unsere neudeutschen Minister haben sich eine wohlbegründete Einrichtung ans dem alten Staat zunutze gemacht, nämlich den des Berufsbeamtentums.
Das Berufsbeamtentum wird von unserer Seite aus durchaus propagiert.
Wir wünschen eine Stärkung des Berufsbeamtentums gegen den heutigen Zustand, wo das Berufsbeamtentum zum parlamentarischen Spielball gemacht wird, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) d. h. wo man je nach den wechselnden Regierungen versucht, Leute beiseite zu schieben, um Männer der eigenen Richtung auf die Plätze zu setzen, unbeschadet des Umstandes, daß der, der nun einmal auf dem Platze sitzt, ein tüchtiger Kerl ist, etwas leistet und sich nichts hat zuschulden kommen lassen.
(Zurufe links.)
Dieses Berufsbeamtentum und seine wirtschaftlichen Bedingungen im Staate haben sich die parlameütarischen Minister zunutze gemacht, das heißt, sie haben das Pcnsionsrecht auf sich angewandt, obwohl sie gar nicht als Berufsbeamte im Sinne des alten Berufsbeamtentums anzusehen sind.
In der üblichen weitherzigen Form der heutigen Zeit haben sie sogar einen wenig schönen Gebrauch davon gemacht, und das eben hat den Lturm des Unwillens hervorgerufen.
Sie haben nämlich ihre private Tätigkeit ausgenutzt, um die Pension künstlich zu erhöhen, das heißt sich die Jahre ihrer privaten Tätigkeit als Dienstjahre anrechnen lassen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.
Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Wer hat das getan )
Das wissen Sie besser als ich, ich brauche es Ihnen nicht zu sagen.
(Abgeordneter Roßmann (Württembergs: Nein, bitte, kein einziger hat das getan, oder können Sie einen Fall nennen )
Das hat sich nun Gott sei Dank etwas geändert.
Die Pensionsberechtigung für Minister, die aus freien Berufen hervorgegangen sind, hört auf.
Wir unterschreiben durchaus, daß ein Minister, der bei einer neuen politischen Konstellation aus seinein Amte ausscheidet, ein Übergangsgeld bekommt, damit er sich eventuell eine neue wirtschaftliche Existenz aufbauen kann.
Ebenso sind wir mit Ihnen darin einig, daß Minister aus freien Berufen, die 65 Jahre alt geworden sind, im Falle ihres Ausscheidens aus dem Ministeramt, da sie bann eventuell vor einem Nichts stehen, gewissermaßen den Beamten gleicherachtet werden.
Sie sind dann in einem Alter, in dem sie sich eine neue Existenz nicht mehr gründen können.
Außer dem Ruhegehalt, das wir ihnen daun durchaus zugestehen wollen, halten wir es zudem auch für berechtigt, daß die Witwen und Waisen dieser Minister versorgt werden.
In gleicher Weise hat unseres Erachtens das Reich auch dann für einen Minister einzutreten, wenn er während seiner Tätigkeit im Amt schweren gesundheitlichen Schaden erlitten hat.
Wir begrüßen ferner, daß endlich der grobe Unfug aufhört, daß ein mittlerer oder unterer Beamter, der Minister wurde, nicht mehr die Pension seiner früheren Berufsklasse bezog, sondern die hohe Ministerpension, die er unter normalen Umständen niemals erhalten hätte.
Diese Verbesserungen halten wir für wichtig genug, um dein Gesetz, wenn wir es auch nicht als eine restlose und einwandfreie Lösung ansehen, unsere Zustimmung zu geben.
Endlich begrüßen wir einen Paragraphen, der dem Gedanken der Reinlichkeit im Staate, an den zu denken recht notwendig ist siehe Sklarek in Berlin Rechnung trägt, den § 7, der besagt: Die Neichsministcr dürfen dem Vorstand, Verwaltungsrat oder Aufsichtsrat eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens nicht angehören, auch neben dem Ministeramt keine Beschäftigung berufsmäßig ausüben.Die Reichsminister dürfen während ihrer Amtszeit gegen Entgelt weder als Schiedsrichter tätig sein, noch außergerichtliche Gutachten abgeben.
Die verfassungsrechtlichen Teile des Gesetzes finden gleichfalls unsere Zustimmung, so daß wir die Vorlage in der jetzigen Fassung, vorbehaltlich der Stellungnahme zu den vorliegenden Abänderungsanträgen, annehmen werden.
Wie das Zentrum aber beklagen auch wir, daß dem Gesetz nicht rückwirkende Kraft verliehen werden konnte, weil die dazu notwendige verfassungsändernde Mehrheit in diesem Hause leider nicht zu erzielen ist.
Wir 593 4114 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
(Colosser, Abgeordneter.)
müssen uns also vorläufig mit dem jetzt Erreichten bescheiden, hoffen aber, in einem späteren Zeitpunkt die Verhältnisse in unserer Bureaukratie so weit klären zu können, daß sich auch andere Schäden zum Nutzen und zum Wohle unseres Volkes ausmerzen lassen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgier (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gottheiner hat von einem Ruf der Öffentlichkeit nach diesem Gesetz gesprochen.
Nach ihm hat die Öffentlichkeit draußen geradezu ein Verlangen nach einem Gesetz, das die Pensionen und Lbergangsgelder der Minister und der Reichskanzler regelt.
Die breiten Massen, das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Gottheiner erwidern, haben wahrhaftig andere Sorgen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Werktätige Bevölkerung hat die Sorge, wie sie das nackte Dasein fristen kann, und wenn durchaus von einem Ruf der Öffentlichkeit die Rede sein soll, so ist cs der gegen die unerhört hohen Gehälter, Pensionen und llbergangsgelder, die auch nach diesem Gesetz für die Zukunft bestehen bleiben oder sogar erst geschaffen werden sollen.
Der Abgeordnete Di.
Schetter sprach von dem Fortschritt, den dieses Gesetz bringe.
Ich frage: Fortschritt für wen
Sollten etwa die hohen Gehälter abgebaut werden oder die Höchstpensionen
Kein Gedanke.
Le (2) diglich der »ungerechte« Zustand soll beseitigt werden, daß Beamte, wenn sie Minister werden, bester behandelt werden als Minister, die aus freien Berufen kommen.
Wenn man also durchaus von Fortschritt sprechen will, kann man dieses Gesetz vielleicht als Lex Gewerkschaftssekretär bezeichnen.
In Zukunft sollen Gewerkschaftssekretäre, die Minister werden, nicht erst eine zweijährige Karenzzeit durck, machen, ehe sie eine Pension bekommen.
Schon nach einer Ministertätigkeit von einem Monat oder noch kürzerer Zeit sollen sie bei ihrem Ausscheiden Anspruch darauf haben, für drei Monate die vollen Bezüge eines Reichsministers, für weitere drei Monate die halben Bezüge eines Reichsministers zu erheben, und das sind dann immer noch 1 650 Mark im Monat!
Das also ist der Fortschritt, den dieses Gesetz bringt.
Ich werde bei den einzelnen Paragraphen noch nachzuweisen haben, daß bei diesem Gesetz nicht von einem Abbau die Rede sein kann.
Die Väter dieses Gesetzes sind die Herren Severing und Hilferding.
Im Jahre 1927 haben die Sozialdemokraten mit Severing und Hilferding in einer Entschließung ein Pensionskürzungsgesetz gefordert.
Wir Kommunisten forderten damals eine Pensionshöchstgrenze von 6000 Mark, die Sozialdemokraten von 12000 Mark.
Im Jahre 1928 ist diese Entschließung dann wiederholt worden.
Nachdem nun zwei prominente Vertreter eben dieser sozialdemokratischen Fraktion Minister geworden sind, hätte man annehmen können, daß sie diese Entschließung durchführen und ein Gesetz vorlegen, das die Riesenpensionen für Minister, Staatssekretäre, Generäle und andere ehemalige Offiziere regelt, und zwar, wie die Herren Sozialdemokraten wollten, mit einer Höchstgrenze von 12 000 Mark.
Aber kein Gedanke daran.
Man hat (C, uns gesagt, der Frage eines Pensionskürzungsgesetzes würde man bei einem neuen Beamtengesetz nähertreten.
Wann dieses neue Beamtengesetz kommen wird, liegt im Dunkel der Zukunft, und es ist so gut wie sicher, daß dieser Reichstag ein neues Beamtengcsetz nicht mehr erlebt.
Es ist aber wichtig und notwendig, in diesem Zusammenhang daran zu erinnern, daß derselbe Herr Minister Severing und ein weiterer sozialdemokratischer Minister namens Wissel am 27.
Juni 1929 eine Verordnung an die Sozialministerien der Länder über öffentliche Fürsorge und Arbeitslosenversicherung herausgegeben haben, in der es folgendermaßen heißt: Es wird daher vor allem als eine Pflicht der Fürsorgebehördcn bezeichnet werden müssen, in allen derartigen Fällen die Voraussetzungen der Hilfsbedürftigkeit aufs strengste zu prüfen und Art und Maß der Fürsorge auf das zur Fristung des Lebens Unerläßliche zu beschränken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage nun: Enthält dieser Gesetzentwurf über die Regelung der Gehälter, Pensionen und Ubergangsgelder für Minister auch etwa nur das zur Fristung des Lebens Notwendige
Das Gehalt des Reichskanzlers beträgt nach wie vor 45 000 Mark plus 18 000 Mark Aufwandsentschädigung plus örtlichem Sonderzuschlag plus Fonds für repräsentative und sonstige Zwecke in Höhe von 50 000 Mark plus Dienstwohnung plus Neichstagsdiäten von 9000 Mark im Jahre usw.
An diesen Summen erkennt man, wie sich die Herren Severing und Hilferding die Fristung der Existenz für Reichskanzler und Minister vorstellen.
Man vergleiche damit, wie sich diese Verordnung der Herren Severing und Wissel in der Praxis auswirkt.
Arbeitslose mit einer vierköpfigen Familie müssen mit 22, 43 Mark in der Woche existieren, Arbeitslose mit einer zweiköpfigen Familie in der Tarifklasse 7 mit 18, 53 Mark.
Man sehe sich auch die Renten in der Invaliden-, Angestellten- und Unfallversicherung an, die Renten für Arbeiter und Angestellte, die ihre Arbeitskraft im Dienst einer öffentlichen Behörde oder im Dienst eines Privaten Unternehmers dahingegcben haben.
Und dann in dieser Zeit dieses Ministergesetz!
Hieran kann man wahrhaftig ermessen, wie die Segnungen dieses Staates, dieser demokratischen Republik für die Arbeiterklasse, die Vorteile, die Sie (zu den Sozialdemo traten) nicht genug loben können, aussehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was bekommt denn der Sowjetbotschafter )
Diese Dinge gehören durchaus in die Beratung dieses Gesetzes, und ich darf noch ein paar Zahlen hinzufügen.
Die lOOprozeutige Rente aus der Invalidenversicherung beträgt im Durchschnitt monatlich 33 Mark, bei elfjähriger Beitragszahlung etwa 27, 50 Mark.
Die Unfallrente eines lOOprozentrg erwerbslosen Arbeiters oder Angestellten beträgt 100 Mark im Monat.
Auf der anderen Seite sollen durch dieses Gesetz Bestimmungen geschaffen werden, die Zeugnis ablegen von einer geradezu rührenden Fürsorge für Reichskanzler und Minister hinsichtlich ihrer Versorgungsansprüche.
Nun, meine Damen und Herren, einige Bemerkungen zu dem Gesetz selbst.
Es ist hervorzuheben, daß Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
4115 (Torgler, Abgeordneter.)
dieses Gesetz in den wesentlichsten Bestimmungen Ver besserungen für Minister und Reichskanzler enthält.
Zunächst werden Minister und Reichskanzler aus der allgemeinen Besoldungsordnung ebenso wie aus dem Beamtenrecht herausgenommen.
Das bedeutet, das in Zukunft Gehaltserhöhungen für Reichskanzler und Minister vorgenommen werden können, ohne daß auf die Besoldung der Beamten in den untersten Gruppen irgendwie Bezug genommen zu werden braucht.
Und wenn schließlich auch im Moment hier nicht eine materielle Erhöhung gewährt ist, wenigstens was das Grundgehalt anlangt, so weiß man nicht, ob nicht in ganz kupzer Zeit in dieser Hinsicht bestimmte Absichten bestehen.
Der § 14 des Gesetzes bringt auch tatsächliche Erhöhungen der Bezüge der Minister, und das ausgerechnet in der sogenannten Notzeit, wo alle Absichten in den Gemeinden, in den Ländern und auch hier im Reich bei dem Etat für 1930 darauf hinauslaufen, Abstriche beim Sozialetat, einen Abbau der Leistungen in der Arbeitslosenversicherung vorzunehmen, die Wochenhilfe abzubauen usw.
also bei all den Etatstiteln die Ausgaben einzuschränken, die für die werktätige Bevölkerung, für die Ärmsten der Armen von Bedeutung sind.
Zn dieser Zeit, wo man für die Beamten der untersten Gruppen nicht einen Pfennig hat, wo man noch großartig erklärt: ihr müßt zufrieden sein, wenn nicht ein Abzug erfolgt, in dieser Zeit bestimmt man in dem § 14 dieses Gesetzentwurfs: das bisherige Wohnnngsgeld wird erhöht von 2520 Reichsmark wie bisher nach der höchsten Tarisklasse auf 3600 Reichsmark im Jahre, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen) und zwar mit der Begründung, daß die Wohnungsmietkn so hoch seien.
Nun, die Wohnungsmieten sind für sämtliche Angestellten und Beamten des Reiches, auch in den Besoldungsgruppen 12 und 11 hoch die Tarifsätze reichen da auch nicht für Neubauwohnungen.
Aber wenn dcrBersuch gemacht wird, für diese schlechtest besoldeten Beamten oder Angestellten oder Arbeiter des Reiches ein paar Pfennig Gehaltserhöhung oder Lohnerhöhung zu verlangen, dann wird erklärt: es ist kein Geld da.
Hier aber wird eine Erhöhung vorgenommen von 2520 auf 3600 Reichsmark.
Noch eine weitere materielle Erhöhung bringt dieser Gesetzentwurf, nämlich die Einführung einer sogenannten Trennungszulage.
Es heißt hier weiter im § 14.
Bei Unmöglichkeit der Verlegung des eigenen Hausstandes nach dem Sitze der Reichsregierung für die Dauer der Fortführung des Hausstandes am bisherigen Wohnort eine Entschädigung von jährlich 3600 Reichsmark.
Auch etwas Neues!
Man kann diese beiden Erhöhungen Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses und Gewährung einer Trennungszulage von 3600 Reichsmark als dm Versuch bezeichnen, die mißglückte Ablicht beim Nachtragsetat von 1928, die Aufwandsentschädigungen für Reichsminister von 4800 auf 8000 Reichsmark an die preußische Regelung anzugleichen, jetzt auf diesem Wege durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen.)
Diese 3600 Reichsmark werden an diejenigen Minister gezahlt, die beispielsweise in Dahlem oder BerlinTempelhvf oder so ähnlich wohnen, die nicht in die Dienstwohnung ziehen, sondern ihre Privatwohnung behalten.
Die bekommen jetzt nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ganz glatt 3600 Mark, wozu noch die Differenz von 3600 und 2520, also 1080 Reichsmark als Wohnungsgeldzuschuß kommt.
Man kann also mit vollem Recht davon sprechen, daß dieses Gesetz materielle Verbesserungen enthält.
Aber nun der ß 16, der die Pensionsregelung betrifft!
Dazu ist folgendes zu bemerken.
Während bisher ein Beamter, der Minister wurde, pensioniert wurde, allerdings auf Grund des § 35 des Reichsbeamtengesetzes als Minister, aber doch nur mit dem Pensionsdienstalter, das er tatsächlich zurückgelegt hatte, bringt dieser § 16 —und das ist bedeutungsvoll gerade für die Beamten draußen, die nämlich niemals das Endgehalt ihrer Gruppe und damit auch niemals die Höchstpension erhalten die Regelung, daß ein Beamter, der Minister wird, mit dem Tage seines Ministerwerdens in den Ruhestand versetzt wird.
Ich stelle mir beispielsweise einen Herrn vor, der 1924 aus dem freien Beruf heraus im preußischen Ministerium Oberregicrungsrat geworden ist (Zuruf von den Kommunisten: Kirschmann!)
—ja, stimmt schon —, der jetzt vielleicht sechs Dienstjahre hinter sich hat.
Wenn er jetzt Minister würde, dann würde er als Oberregierungsrat in den Ruhestand versetzt werden, und zwar so, als wenn er 40 Dienstjahre hinter sich gebracht hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die volle Höchstpension, 80 Prozent seines Einkommens als Oberregierungsrat für die ganze Dauer seines Lebens, das ist die Regelung, die dieser § 16 bringt.
Gerade für die Beamten draußen, die durch die verschiedenen Kürzungen an Besoldung, Dienstalter usw.
niemals in den Genuß ihres Höchstgehalts kommen, die niemals, selbst wenn sie 65 Jahre alt sind, die Höchstpension bekommen, ist diese Regelung besonders kennzeichnend.
Sie zeigt, daß man für die höchsten Beamten alles übrig hat und für die Beamten unten gar nichts.
Weiter der § 17, der das llbergangsgeld bringt.
Ich habe schon vorhin daraus hingewiesen, die Übergangsgeldregelung ist so, daß, wenn jemand einen Monat lang oder sogar nur 14 Tage Minister ist, er auf Grund des ß 17 Anspruch darauf hat, nach seinem Ausscheiden als Minister drei Monate lang das volle Ministergehalt zusammen mit der Wohnungsentschädigung zu beziehen, danii drei weitere Monate die Hälfte, also Mindestdauer sechs Monate.
Man hat in diesem 8 17 aber noch eine besondere Regelung getroffen, nämlich für diejenigen, die 50 Jahre alt sind und die als über 50 Jahre Alter Minister werden, also sozusagen eine besondere Fürsorge für die älteren Angestellten Verzeihung, für die älteren Minister.
Für die älteren Angestellten hat man nichts übrig.
Wenn es sich darum handelt, für diese irgendwelche Verbesserung zu schaffen, wenn man eine Regelung treffen will, dahingehend, daß die Unternehmungen verpflichtet werden, ältere Angestellte zu beschäftigen, dann erklärt der Reichsarbeitsminister Wissell, das sei unmöglich, das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeit 41161Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
(Torgler, Abgeordneter.)
() nehmern würde dadurch gestört werden.
Die älteren Angestellten können auf der Straße krepieren, um sie kümmert sich kein Mensch.
Aber hier wird die Regelung getroffen, daß für einen Minister für die Zeit, die er als über 50 Jahre Alter Minister gewesen ist, nach Ablauf seiner eigentlichen Lbergangsgeldzeit noch extra für die Anzahl Monate Nbergangsgeld bekommt, in denen er als bOjähriger und darüber Dienst geleistet hat.
Schließlich noch eine weitere Regelung in § 18, die dahin geht, daß der Reichspräsident eine Ruherente festsetzen kann für Minister oder Reichskanzler, die einen Betriebsunfall (Heiterkeit) gegen Betriebsunfälle gibt es sicherlich keine Regelung —, ich meine einen Unfall während ihrer Dienstzeit erleiden.
Man kann also mit voller Berechtigung folgendes feststellen.
Dieser Gesetzentwurf bringt Fortschritte, jawohl, Fortschritte in dieser sogenannten Notzeit für Minister, für Leute, die Minister werden und für die man in den §8 16, 17 und 18 alle möglichen Regelungen vorsieht.
Aber nun noch etwas, was von außerordentlicher Bedeutung und sehr charakteristisch ist.
Im Ausschuß ist ein Antrag der Sozialdemokraten angenommen worden, daß bei der Ruherente eine Höchstgrenze von 12 000 Reichsmark festzusetzen ist.
Bei dieser Ruherente ist das wirklich eine sehr bescheidene Forderung.
Sie wissen ganz genau, Herr Abgeordneter Roßmann, daß dieser 8 18 wahrscheinlich sehr selten praktisch werden wird.
Aber bei dem entscheidenden 8 16, der die Pensionsregelung enthält, oder auch bei 8 17, der die Regelung des llbergangsgeldes enthält, (v) haben Sie nicht den bescheidensten Versuch gemacht, eine solche Höchstgrenze von 12 000 Mark festzusetzen.
Demgegenüber ist interessant, was in der sozialdemokratischen Presse steht.
Ich habe hier vor mir die »Chemnitzer Volksstimme«.
Darin und das festzustellen ist für die Abstimmung der sogenannten linken Sozialdemokraten über dieses Gesetz wichtig heißt es unter der Überschrift »Gegen die hohen Ministergehälter«: Ein Antrag der sozialdemokratischen Landtagsfraktion.
Der Antrag ist in diesen Tagen gestellt.
Der Ministerpräsident und die Minister erhalten ein jährliches Grundgehalt von 18VOV Mark.
In der Begründung heißt es: Die Sozialdemokratie hat schon bei der Beratung des Besoldungsgesetzes im Jahre 1927 gegen die zu hohe Festsetzung der Ministergehälter gekämpft und das gesamte Gesetz abgelehnt.
In Sachsen, nicht im Reiche.
Angesichts der Tatsache, daß Tausende und aber Tausende von Erwerbslosen dem größten Elend preisgegeben sind, ist es vom sozialen Standpunkt aus nicht länger zu verantworten, die Gehälter der Minister in der bisherigen Höhe von 30 000 Mark beizubehalten.
Diese Charakteristik trifft doch schließlich nicht nur für Sachsen zu, sondern es ist doch eigentlich eine Selbstverständlichkeit, daß im Reiche Gehälter von 45 000 Mark für den Reichskanzler und 36 000 Mark für die Minister vom sozialen Standpunkt aus nicht länger zu verantworten sind.
Ich zweifle aber nicht daran, daß auch die linken Helden aus Sachsen morgen in der Schlußabstimmung und heute bei den Abstimmungen über die einzelnen Paragraphen für dieses Gesetz stimmen werden.
Wir werden selbstverständlich ini Interesse der werktätigen Bevölkerung gegen 'diese Gehalts- und Pensionsregelnng für Minister und für Gewerkschaftssekretäre, die Minister werden, stimmen.
Wir werden auch nicht für Anträge stimmen, die etwa so gemeint sind wie der Antrag Döbrich, Kling.
Wir wollen den Ministern und den Reichskanzlern dieses kapitalistischen Staates keinen Pfennig bewilligen.
Wir sind gegen diesen kapitalistischen Staat und wir bekämpfen deshalb auch mit allen Mitteln die Exponenten dieses kapitalistischen Staates das sind Reichskanzler und Reichsminister.
Wenn ich mir zum Schluß noch ein Zitat gestatten darf, das trefflich auf die jetzige Situation Paßt, so ist es ein Wort von Heinrich Heine, das folgendermaßen lautet: Wer viel hat, wird sehr bald Noch viel, mehr dazu bekommen.
Wer nur wenig hat, dem wird Auch das Wenige genommen.
Siehe die Erwerbslosen.
Wenn du aber gar nichts hast, Ach, so lasse dich begraben Denn ein Recht zum Leben, Lump, Haben nur, die etwas haben.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein neckischer Zufall will es, daß wir uns mit einem Ministerpensionsgesetz just an dem Tage zu beschäftigen haben, an dem die sympathischen Mitbürger, die das Gras wachsen hören, von einer Minister- und Kabinettskrise zu reden wissen.
Ich will darin keineswegs, wie böse Mäuler annehmen, etwa eine Koinzidenz sehen.
Es liegt überhaupt kein akuter Anlaß vor.
Denn, wie einer meiner Herren Vorredner richtig ausführte, beraten wir heute ein Werk, das nicht nur von Ihrer Partei, Herr Colosser, sondern auch von anderen Parteien seit Jahren gefordert worden ist.
Allerdings war der Anlaß dieser Forderung doch ein anderer, als derselbe der Herren Vorredner hier ausführte.
Herr Kollege Colosser sprach von dem starken Ministerverbrauch des parlamentarischen Systems, von den hohen Pensionen, die infolgedessen das Volk belasteten und von dem Sturm des Unwillens im ganzen Daterlande über diese hohen Pensionen des parlamentarischen Systems.
(Abgeordneter Colosser: Sehr richtig!)
Ich freue mich, daß Sie mir durch Ihr »Sehr richtig« Gelegenheit geben, das Gegenteil zu beweisen.
Denn als ein deutschnationaler Antrag im Jahre 1925 eine Ausstellung über die Ministerpensionen verlangte und die Sozialdemokraten so boshaft waren, einen Antrag zu stellen, auch eine Aufstellung über die Pensionen der Generale und Admirale zu bringen, da stellte sich doch heraus und die Wahrheit verlangt es auch wegen der Zurufe, die heute bei einem anderen Redner gemacht Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
4117 (Morath, Abgeordncler.)
worden sind, festzustellen —, daß nach dem Stande vom 1.
Januar 1926 insgesamt Pensionen gezahlt wurden an 1599 Generale, 122 Admirale, 26 Staatssekretäre und Reichskanzler des alten Reichs und 34 Minister des neuen Reichs.
Herr Kollege Colosser, wer sich diese Zahlen vor Augen hält, kann nicht zugeben, daß dieser Sturm der Entrüstung eine Berechtigung hat.
Es ist denn auch inzwischen zu einem leisen Säuseln abgeschwächt.
Herr Kollege Roßmann, ich gebe Ihnen gern zu: Unter diesen 34 Ministern des neuen Reichs waren nur zwei Gewerkschaftssekretäre Ihrer politischen Richtung, und die haben ihre Pension nicht bekommen durch Anrechnung ihrer Tätigkeit als Gewerkschaftssekretär, sondern weil sie länger als zwei Jahre als Minister im Amt waren.
Man muß um der Gerechtigkeit willen das auch zugeben.
Es gibt noch einen anderen Grund für die Vorlage.
Tatsächlich paßt das, was jetzt hinsichtlich der Ministerpensionen rechtens ist, nicht in das parlamentarische System hinein.
Die Anwendung des Gesetzes vom 31.
März 1873 führt unleugbar zu einem Unrecht gegenüber den Ministern, die aus freien Berufen kommen.
Heute hat das Vorrecht, das ehemals für die Beamten aus ganz natürlichen Ursachen bestand, keine Daseinsberechtigung mehr.
Aus diesem Grunde haben wohl die meisten Parteien dieses Hohen Hauses jene alten Anträge gestellt, die nun in dieser Gesetzesvorlage der Regierung ihren Niederschlag gefunden haben.
Ich wundere mich, daß ausgerechnet der Herr Kollege Torgler als Vertreter des alten Beamtentums heute für die Vorrechte der alten Beamten und gegen die Ministerpensionen der freien Berufen entstammenden Minister gesprochen hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich stimme ihm nicht zu, wenn er versucht und es war ein recht schwächlicher Versuch, Herr Kollege Torgler —, die Ministerpensionen, die Ministergehälter in irgendeinen Vergleich zu den Renten der Sozialrentner zu setzen.
Mein Gott, Herr Kollege Torgler, was für ein Pharisäertum gehört dazu!
Ich glaube wirklich nicht, daß Sie auch die Ausgaben, die etwa ein Sowjetvertreter in Deutschland hat, in irgendeine Beziehung zu den Einnahmen eines Sozialrentners in Deutschland oder gar in Rußland setzen wollen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Im Grundsatz stimme ich vollkommen mit Herrn Kollegen Dr. Schetter überein, der hier ausführte, daß das parlamentarische System ein angemessenes Amtseinkommen für Minister verlange und einen grundsätzlichen Wegfall der Pensionen in sich schließe.
Die Frage ist zunächst, ob dieses Amtseinkommen als ausreichend angesehen werden kann, oder ob da Verschwendung getrieben wird, wenn man einem deutschen Reichskanzler ein Iahresamtsgehalt, wie es nun heißt, von 45 000 Mark und einem Minister ein solches von 36 000 Mark gibt.
Die Sache ist hier im Hause strittig.
Der Herr Kollege Dobrich hat den Antrag gestellt, das Ministergehalt aus 24 000 Mark herunterzusetzen, hat aber dabei nicht bedacht, daß dann der arme Minister keinen Pfennig mehr als ein Staatssekretär hätte.
Er hat in der Eile wohl übersehen, entsprechende Anträge für Staatssekretäre usw.
usw.
zu stellen.
Es kann ja wohl nicht seine Absicht sein, Minister und Staatssekretäre gleichzustellen.
Ebensowenig verstehe ich, daß man so viel Zeit, so viel Papier und Tinte darauf verschwendet hat, um die vorgesehenen Wohnungsgeldzufchüfse für Minister herabzusetzen.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege, Sie haben schon im Ausschuß richtig ausgeführt, daß mit den 3600 Mark, die man einem Minister hier jährlich an Wohnungsgeld zubilligt, in Berlin wirklich nicht eine für einen Minister angemessene Wohnung zu erhalten ist.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter.
Im allgemeinen werden ja die Personen, die man in ein Ministeramt beruft, schon irgendwo eine Wohnung haben.
Die können sie nicht ausgeben denn die Ministerherrlichkeit kann kurz sein.
Sie werden also auch dann, wenn sie eine Ministerwohnung erhalten, immer noch Ausgaben für ihre alte Wohnung haben, die ihnen kein Mensch ersetzt.
Dann verstehe ich auch den Antrag nicht, der heute wieder von den Deutschnationalen gestellt worden ist, von 3600 Mark auf 2520 Mark herabzugehen.
Man sollte sich um solche Kleinigkeiten nicht streiten sonst kommt der Deutsche Reichstag in den Ruf, überall da zu sparen, wo die Sparsamkeit dem Reichssäckel nichts einbringt.
Man sollte es deshalb bei dem belasten, was die Vorlage hier vorschlägt.
Nun das llbergangsgeld.
Mein verehrter Herr Vorredner, Herr Torgler, hat viel Böses von diesem llbergangsgeld zu sagen gewußt.
Er hat nur vergessen, die Tatsache voranzustellen, daß statt einer lebenslänglichen Rente nunmehr eben nur jenes llbergangsgeld gezahlt wird, das mindestens auf sechs Monate und höchstens für fünf Jahre gezahlt werden kann, es sei denn, daß der Minister älter als 50 Jahre ist oder eine Gesund- heitsschädigung im Dienst erlitten hat.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß ein deutscher Reichskanzler für diese Zeit innerhalb von sechs Monaten und fünf Jahren nach den ersten drei Monaten noch ganze 2080 Mark monatlich bezieht oder ein deutscher Reichsminister ganze 1685 Mark, dann wird man ernstlich von irgendeiner Verschwendung nicht gut reden können.
Ich bin sogar der Meinung, daß man, ohne der Sparsamkeit Abbruch zu tun, mindestens in der Hinterbliebenenversorgung der Minister etwas weitherziger hätte sein können.
Denn wenn wir auch mit Ihnen allen den jetzigen Zustand nicht weiter fortgesetzt sehen möchten, der lebenslängliche Pensionen gibt, so liegt es doch auch nicht im Interesse des Reichs, daß ohne eigenes Verschulden Minister oder ihre Hinterbliebenen in eine wirtschaftlich so unwürdige Lage kommen, daß das Reich sich dieser Lage schämen müßte.
Da wird die Vorlage nach meinem Geschmack und dem meiner Freunde mindestens den Hinterbliebenen keineswegs gerecht denn es ist für die Witwe eines Reichskanzlers keine angemessene Versorgung, wenn man ihr, wie das die Vorlage will, nach dem Tode ihres Ehemannes unter der Voraussetzung, daß er im Dienst gestorben ist, eine Witwenrente von 1200Mark oder bei einem Minister von etwa 1000 Mark zubilligt, und zwar nur für die Zeit, für die ihr Gatte, wenn er am Leben geblieben wäre, seinerseits Anspruch auf llbergangsgeld gehabt« hätte.
Aber auch darin stimme ich Herrn Kollegen Schetter bei: es kann in diesem Augenblick nicht unsere Aufgabe sein, Verbesserungsanträge zu stellen, die im Sinne unserer Wünsche lägen, wenn sie keine Aussicht auf Erfolg haben.
Wir wünschen dringend, daß dieses '4118 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
(Morath, Abgeordneter.)
Gesetz zur Annahme komme wir müssen uns deshalb bescheiden und hoffen, daß eine spätere Zeit es als Ehrenpflicht anerkennen wird, auch dafür zu sorgen, daß Männer, die im höchsten Amt ihrem Volke gedient haben, nicht später in eine solche Lage kommen können, wie es auch noch nach diesem Gesetz leider möglich ist.
Nicht annehmen zu können glauben wir die Ausschußvorlage in ß 18.
So weit kann der Wille zur Verständigung nicht gehen, und zwar deshalb nicht, weil man hier für die Minister, die Anspruch auf eine!
Lebensrente haben das ist die Ausnahme, auf die ich vorhin aufmerksam machte —, die bei ihrem Ausscheiden aus dem Dienst ein Lebensalter von mehr als 65 Jahren haben und mindestens vier Jahre im Dienst waren oder im Dienst eine Gesundheitsschädigung erlitten hatten, nach der Ausschußvorlage, die auf Grund des Antrags Noßmann Annahme fand, eine HöchstPension von jährlich 12 VVO Mark festgesetzt hat.
Wie es hier vorgeschlagen wird, ist es schon deshalb nicht gut möglich, weil das wieder eine Bevorzugung der aus der Beamtenlaufbahn hervorgegangenen Minister, soweit sie Staatssekretäre usw.
waren, gegenüber Personen aus freien Berufen bedeuten würde.
Aber gerade der Fall wird doch öfter vorkommen, daß dann, wenn man sich in diesem Hause über eine Koalitionsregierung nicht einigen kann, der Reichskanzler zu der »Regierung der Köpfe«, wie man ein Beamtenkabinett so hübsch zu nennen beliebt hat, zurückkehrt, daß er einen Appell an die Staatssekretäre richtet, vorübergehend ein Ministeramt zu übernehmen.
Jene Staatssekretäre können Sie doch nun unmöglich besser stellen als die Minister aus freien Berufen.
Das wäre aber die Folge, Herr Kollege Roßmann (Württemberg), wenn die Fassung nach M ihrem Antrage Gesetz würde.
Ich unterstütze daher aufs wärmste den Appell des Herrn Kollegen vr.
Schetter an Sie, noch einmal zu überlegen, ob Sie sich nicht mit dem Vorschlag einverstanden erklären können, der auf Drucksache Nr.
1666 gemacht worden ist und der Mindest- und Höchstpensionen in einem Rahmen für solche Fälle vorsieht, der, wie mir scheinen will, auch für Sie erträglich ist.
Ich verlasse damit die Bestimmungen des Gesetzes, die sich auf Amkseinkommen und Pensionen beziehen, und möchte »och ganz kurz auf diejenigen Bestimmungen eingehen, die staatsrechtlicher Natur sind.
Wenn man die Minister und den Reichskanzler aus den Rechten herausnahm, die ihnen bisher auf Grund des Reichsbeamtengesetzes und der Reichsverfassung zustanden, niußte man nach der zwingenden Vorschrift der Reichsverfassung für sie ein neues öffentlich-rechtliches Amtsverhältnis schaffen.
Das ist geschehen, ß 1 hat im Ausschuß durch den Antrag von Lindeiner-Wildau, zu dem auch wir uns bekannt haben, eine Verbesserung erfahren.
Wir werden den § 1 mit jener Verbesserung annehmen und in Z 2 den Antrag ablehnen müssen, den die Herren von der Sozialdemokratischen Partei im Plenum wieder eingebracht haben, nämlich den Antrag, der das, was, wie der Herr Berichterstatter sadte, Übung geworden ist, aufrechterhalten will, das heißt, daß der scheidende Reichskanzler die Ernennungsurkunde des neuen Reichskanzlers zu unterzeichnen hat.
Mit dem Sprecher der Deutschnationalen Partei sind wir der Ansicht, daß in dieser Bestimmung, wenn sie auch bisher zu Schwierigkeiten nicht geführt hat, doch eine Einschränkung der Rechte des Herrn Reichspräsidenten liegt.
Es kann der Fall vorkommen, daß ein Reichskanzler sich weigert, die Ernennungsurkunde für seinen politischen Gegner zu unterzeichnen.
Es kann auch der Fall eintreten, daß der alte Reichskanzler stirbt oder geschäftsunfähig wird.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß bei diesem Antrage allein maßgebend war das formal-juristische Bedenken des Herrn Kollegen Roßmann (Württemberg), das sich folgendermaßen ausdrücken läßt: Ein neuer Reichskanzler kann, bevor er ernannt ist, keine Amtshandlung vornehmen, also auch nicht seine eigene Ernennungsurkunde unterzeichnen.
(Abgeordneter Roßmann Württembergs: Das ist nur ein Grund!)
Dieses formal-juristische Bedenken trifft nicht zu.
Es ist durchaus denkbar, daß ein Beamter seine Ernennung, seine Berufung mündlich erhält.
Wir sehen in der Form, die die Vorlage gefunden hat, die einzig mögliche, um allen Bedenken, die aus der bisherige »Übung immerhin entstehen können, gerecht zu werden.
Im übrigen haben wir gegen die Vorlage im großen und ganzen keine Bedenken, teilen namentlich nicht die Sorge des Herrn Kollegen Gottheiner, daß durch die Fassung der §§ 1 und 2, die die Minister aus der Beamtenstellung heraushebt, die einen neuen Beamtenbegriff für sie schafft, die Minister noch mehr zu Funktionären ihrer Partei werden.
Das hat ja schließlich damit gar nichts zu tun, sondern ist eine Sache des Takts, eine Sache der Persönlichkeit.
Der Gesetzentwurf hat in dieser Beziehung eine Änderung nicht gebracht.
Wir würden aber wünschen, daß sich eine Mehrheit findet, die mit uns den H 24 streicht und die damit den Staatsgerichtshof als einzige und höchste Instanz wieder aus den vermögensrechtlichen Streitigkeiten herausbringt, die ein gewesener Minister gegen das Reich anstrengen kann.
1 Ich habe die Hoffnung, daß das Gesetz bei allseitigem guten Willen verabschiedet werden kann.
Aber es ist viel guter Wille nötig.
Der Wille von zwei Dritteln der Mitglieder dieses Hauses ist erforderlich, um über manche Klippe hinwegzukommen.
Wir wissen, daß eine solche Klippe der von mir erwähnte tz 18 ist.
Meine Fraktionsfreunde werden dem § 18 in der Ausschußfassung unter gar keinen Umständen zustimmen können.
Wir haben Ihnen die Möglichkeit einer Einigung gezeigt und hoffen, meine Damen und Herren, daß Sie diese Hand zur »Versöhnung« annehmen werden sonst sehe ich schwarz für die Zukunft dieses Gesetzes.
Daß das Gesetz möglichst bald verabschiedet werde »muß, ist aber allseitiger Wunsch, und ich möchte deshalb hoffen, daß sich noch, mindestens zwischen der zweiten und dritten Lesung, die Möglichkeit bietet, zu einer Einigung zu kommen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neinhold.
vr.
Reinhold (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, das heute zur Beratung steht, trägt seinen populären Namen »Ministerpensionsgesetz« zu Unrecht.
In Wahrheit ist es kein Gesetz zur Pensionierung der Minister, sondern müßte eigentlich heißen »Gesetz zur Abschaffung der Pensionen für parlamentarische Minister« (sehr richtig!
links) denn das ist, um es im wesentlichen zusammenzufassen, der die große Öffentlichkeit am meisten interessierende Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930. sl) i '.
Reinhold, Abgeordneter.)
Inhalt dieses Gesetzes.
Das ist auch der Grund, weshalb meine politischen Freunde ihm im ganzen zustimmen.
Wir haben es bedauert, daß der neue Staat zwölf Jahre gebraucht hat, um eine Bestimmung des alten kaiserlichen Rechts über die Pensionierung von Ministern zu ändern, (Zustimmung links) und daß bis jetzt in dieser ganzen Zeit diese alten und, wie wir zugeben, für die parlamentarischen Verhältnisse unbrauchbaren Bestimmungen in Kraft gewesen und geblieben sind.
Ich möchte hier in den Vordergrund meiner Ausführungen stellen, daß es nach meinem Gefühl ein starkes Stück bewußt falscher Demagogie gewesen ist, wenn draußen immer landauf, landab behauptet worden ist, daß unsere Reichsfinanzen sozusagen durch die hohen Ministerpensionen in Unordnung gebracht worden seien.
Das war natürlich nichts als eine ganz sinnlose Übertreibung und Unterstellung (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) denn in Wahrheit war es doch so, daß Pensionen an parlamentarische Minister, obwohl dieses kaiserliche Gesetz zwölf Jahre in Kraft gewesen ist, fast nicht gezahlt worden sind.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist nach meinem Gefühl die Erfüllung eines Gebots der Loyalität und der Gerechtigkeit, wenn wir hier betonen, daß z.
B. die berühmten und immer ins Feld geführten Gewerkschaftssckreäre, die sich angeblich an diesen Ministerpensionen bereichert haben, in Wahrheit nicht existieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt keine deutschen Gewerkschaftssekretäre, die als Reichsminister Pensionen bezogen haben.
Soviel mir bekannt ist, sind im ganzen an Angehörige der Linksparteien während dieser ganzen Zeit auf Grund des alten kaiserlichen Gesetzes nur in vier oder fünf Fällen die Pensionen, die dort bestimmt worden sind, gezahlt worden.
Jetzt soll aber mit diesem Zustand endgültig aufgeräumt und der Grundsatz durchgeführt werden, daß parlamentarische Minister als solche keine Pensionen beziehen, und ich möchte gleich sagen, daß wir uns gegen jede Durchbrechung dieses Grundsatzes auch in noch so berechtigten Fällen im Gesetz wenden werden.
Wir werden deshalb nicht für den § 18 in der Ausschußfassung stimmen, woraus ich dann noch näher zu sprechen kommen werde.
Wir haben uns bei unseren Erwägungen besonders die Frage durch den Kops gehen lasten, ob nicht etwa durch diese Verschlechterung der Bezüge, vor allen Dingen der Pensionsbezüge von Ministern die Auswahl von Ministerkandidaten verschlechtert oder vermindert werden könnte.
Wir sind aber doch zu der Überzeugung gekommen, daß das keine entscheidende Rolle spielt und spielen kann.
Das Reich ist weder in der 'Gehaltszahlung noch in der Pensionszahlung imstande, mit den Gehältern zu konkurrieren, die für führende Persönlichkeiten in der freien Wirtschaft gezahlt werden.
Jeder, der aus einer wirklich großen Stellung in der freien Wirtschaft sich zum Amt eines Reichsministers bereiterklärt, weiß, daß er dadurch finanzielle Einbuße erleidet, und meinem Gefühl nach würde daran auch eine Erhöhung der Bezüge nichts ändern können, da die Gehälter hier so weit auseinanderklaffen, daß die Dissonanz immer sehr groß bleibt.
Zunächst aber hat die Reichstag 1830.
133.
Sitzung.
41 l Erfahrung gezeigt und so wird es auch in Zukunft (6) in Deutschland bleiben —, daß die Anwärter für ein Ministeramt bei einem Ministerwechsel noch immer recht zahlreich sind und daß die niedrigen Gehälter und die eventuellen Pensionsbezüge noch nicht dazu führen, daß sich in Zukunft Personen zu der Übernahme eines Ministeramts nicht bereitfinden werden das werden gewisse psychologische Gründe schon ausschließen —, so daß hier eine Ausstattung mit besonderen Bezügen und anderen Dingen nicht nötig ist, um den Andrang stach den Ministersesseln wesentlich zu verringern.
Und zweitens wollen wir auch nicht, daß lediglich durch solche Bezüge ein Anreiz geschaffen wird, der wieder nach meinem Gefühl der wahren Staatsidee ins Gesicht schlägt.
Aber wenn wir das nicht wollen, so möchten wir doch auf der anderen Seite, daß eine würdige und loyale Besoldung der Minister stattfindet, nicht nur im Interesse der Minister selbst, sondern im Interesse des Staates und der Staatsidee.
So sehr wir deshalb für Sparsamkeit eintreten und wir hoffen, bei den Etatsverhandlungen Gelegenheit zu haben, diesem Hohen Hause zu beweisen, daß wir für wirklich große Ersparnisse, jederzeit zu haben sind —, bedauern wir doch, daß die Deutschnationale Volkspartei hier auf dem Grundsatz bestehen zu bleiben scheint, daß ein Wohnungsgeld von 2400 Mark für einen deutschen Reichsminister genügend ist.
Wir haben das Gefühl, daß die Herren entweder nicht ganz unterrichtet sind, was die Mieten in Berlin wirklich kosten, oder daß sie mit diesem Antrag andere Zwecke verfolgen als eine wirklich gerechte Lösung der Wohnungsfrage der Minister.
Den Herren dürfte bekannt sein, daß es im Augenblick nur ein Ministerium gibt, das wir sehr bald zu beseitigen hoffen, nämlich das Ministerium für die besetzten Gebiete, das (v) überhaupt noch keine Amtswohnung hat.
Wir glauben, daß das hier eine kleinliche Angelegenheit wäre, wenn wir an der Regierungsvorlage in diesem Punkt etwas ändern wollten.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir so zufrieden sind mit 'der Regelung, die für die Pensionsbezüge für Minister aus freien Berufen getroffen ist, so bereitet uns diese Frage für diejenigen Minister, die aus der Beamtenschaft hervorgegangen sind, viel mehr Kopfzerbrechen, und ich muß sagen, daß die hier gefundene Lösung eine restlose Befriedigung bei uns nicht ausgelöst hat.
Ich habe ja selbst Gelegenheit gehabt, mich mit dieser Frage als Minister zu beschäftigen.
Ich glaube, eine wirtlich allen Anforderungen genügende Lösung dieser Frage bedeutet, die Quadratur des Zirkels zu finden man muß mit dem vorlieb nehmen, was praktisch als einigermaßen erträglich herauskommt, und ich habe das Gefühl, daß die Regelung dieses Gesetzes weit besser ist als der jetzige Zustand, der ganz willkürliche Verhältnisse schafft und jedem Beamten, der zufällig, nicht weil er Beamter war, sondern weil er nebenbei noch Beamter war, in ein Ministeramt kam, dann lebenslänglich eine Pension zubilligt, die in gar keinem Verhältnis zu den Diensten steht, die er dem Reich und dem Staat als Minister geleistet hat.
Ich möchte hier betonen, daß es für uns alle eine Selbstverständlichkeit ist, daß die zwangsweise Pensionierung für Beamte, die dieses Gesetz vorschreibt, nicht dazu führen soll, daß die Kraft eines Beamten, der sich dem Reich einmal als Minister zur Verfügung gestellt hat, dann auf die Dauer brachliegt.
Wir haben deshalb ausdrücklich im Ausschuß an die Regierung die FordeH84 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.; 4120 (Dr. Reinhol-, Abgeordneter.)
rung gerichtet, uns zu erklären, daß sie bereit ist, darauf Bedacht zu nehmen, daß zurückgetretene Minister, die aus der Beamtenlaufbahn hervorgegangen sind, nach Möglichkeit in für sie geeignete Reichsbeamtenstellen wieder versetzt werden, und zwar haben wir das nicht so aufgefaßt, daß nun um ein Beispiel zu wählen irgendein Post- oder Zollsekretär wieder nur als Post- oder Zollsekretär beschäftigt werden soll wir sind der Meinung, daß ein Mann von Begabung durch das Ministeramt auch manches gelernt haben wird und daß es durchaus im Interesse des Reiches liegt, wenn ein solcher Mann in einerPosition beschäftigt wird, die seinen Fähigkeiten, seinen Kenntnissen und seiner Erfahrung entspricht.
So war es für mich, wenn ich dieses Beispiel erwähnen darf, eine Selbstverständlichkeit, daß ein so ausgezeichneter Beamter und Finanzkenner wie mein Vorgänger, der frühere Minister v. Schlichen, gewesen war, nun deshalb, weil er kurze Zeit einmal das Unglück gehabt hat, Minister zu sein, nicht lebenslänglich in seiner Arbeitskraft brachliegen sollte, sondern daß die nächste Gelegenheit, die sich bot, benutzt werden mußte, um einen solchen Beamten in eine Stelle zu setzen, wo er dem Reich seine Dienste leisten konnte, nämlich als Finanzpräsident in Magdeburg.
Ich hoffe, daß jede Regierung derartig verfährt und daß das Ominöse, das in der zwangsweisen Pensionierung eines Beamten liegt, der Minister geworden ist, durch eine loyale und vernünftige Handhabung und Auslegung dieses Gesetzes auch in Zukunft vermieden wird.
Ist das der Fall, dann kann man sich mit diesen Bestimmungen des Gesetzes in diesem Punkte durchaus abfinden.
Weiter zu gehen, liegt meinem Empfinden nach vom demokratischen und parlamentarischen Standpunkt (S) aus kein Anlaß vor denn ich möchte betonen, daß wir gar keinen Anlaß haben, etwa durch gesetzliche Bestimmungen die Einsetzung eines Beamtenkabinetts besonders anreizvoll zu machen.
Das würde aber geschehen, wenn man diese Bestimmungen so fasten wollte, wie das von manchen Seiten im Interesse der davon betroffenen Beamten gewünscht wird.
Meine Damen und Herren!
Ehe ich zu den staatsrechtlichen Dingen übergehe, möchte ich nunmehr noch um § 18 kommen.
Der § 18 ist ja die Klippe des Geetzes, weil wir auch zu diesem Gesetz wieder einmal die Zweidrittelmehrheit wegen des verfassungändernden Charakters brauchen.
Auch ich muß für nieine Freunde erklären, daß uns die Annahme des § 18 in der Ausschußfaffung unmöglich ist, nicht deshalb, weil wir nicht ein Gefühl dafür haben, daß es durchaus berechtigt und loyal wäre, altm Ministern von über 65 Jahren ein Einkommen für ihren Lebensabend zu garantieren, das mindestens 12 000 Mark betragen muß.
Die Gründe liegen für uns darin, daß wir uns prinzipiell dem Gedanken widersetzen, hier durch eine Bestimmung uns in der Frage einer Höchstpenfion schon jetzt in irgendeiner Form zu präjudizieren, und weil wir zweitens auch von vornherein dem Gedanken entgegentreten wollen, daß für spätere Fälle etwa eine Präzedenz daraus abgeleitet wird, daß hier die Anrechnung privaten Einkommens auf die Pensionsbezüge eines Beamten in irgendeiner Form vom Reichstag schon einmal beschlossen ist.
Wir sehen diesen Schritt als gefährlich an, und weil ja dieser Fall mit dem 65.
Lebensjahre kaum je akut werden dürfte, hoffen wir, daß die anderen Regierungsparteien sich darauf einigen, diesen schwierigen und unglücklichen Paragraphen fallen zu lassen und mit uns die Brücke zu betreten, die in dem (o, Abänderungsantrag Nr.
1666 gegeben worden ist, der sachlich ganz genau denselben Zweck und denselben Erfolg hat, den die Herren von der Sozialdemokratie hier gewollt haben, der aber alle diese Schwierigkeiten und Klippen umgeht, die in der Ausschußfassung des § 18 entstanden sind und die unter Umständen das ganze Gesetz zum Scheitern bringen könnten.
Denn daß dieses Gesetz scheitert, halten wir für eine Unmöglichkeit, weil, wie ich schon einmal betont habe, man ja tatsächlich im dreizehnten Jahre eines neuen Staates endlich auch einmal ein Gesetz über die Dienststellung und die Rechtsverhältnisse der Reichsminister schaffen muß.
Und zu diesen Rechtsverhältnissen ein kurzes Wort noch über den § 2.
Wir haben dem sozialdemokratischen Antrag nicht zugestimmt, der bezweckt, daß der entlassene Kanzler die Ernennung seines Nachfolgers gegenzeichnen muß.
Wir haben deshalb nicht zugestimmt, weil wir glauben, daß das eine Durchbrechung des in der Reichsverfassung dem Reichspräsidenten gegebenen Rechts bedeuten würde, sich nach seiner Wahl den Reichskanzler zu wählen.
Wenn der entlassene Reichskanzler gegenzeichnen müßte, wäre er unter Umständen in der Lage, die Ernennung eines ihm nicht genehmen Nachfolgers zu vereiteln oder, wenn man ihn in irgendeiner Form dazu zwingen könnte, würde man ihm ein sueriüoinin intslleotus zumuten, das meinem Empfinden nach von einem ehrlichen Mann nicht ge fordert werden kann und nicht gebracht werden darf.
Deshalb sind wir dafür, daß der ß 2 in seiner jetzigen Fassung erstens die Rechte des Reichspräsidenten wahrt und zweitens in klarer und loyaler Form die Möglichkeit des ausscheidenden Kanzlers, auf seinen Nachfolger gar keinen Einfluß zu nehmen, sicherstellt.
Alles in allem glauben wir, daß das Gesetz eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem jetzigen Zustand bildet, und ich muß sagen, ich würde es ganz außerordentlich bedauern, wenn an Jormalien das Zustandekommen dieses Gesetzes etwa scheitern sollte.
Alle Kabinette, soviel ich weiß, haben sich mit dem Entwurf eines solchen Gesetzes befaßt, und auch die beiden Kabinette, an denen ich teilzunehmen die Ehre hatte, haben mehrfach einen Anlauf in dieser Frage genommen.
Leider waren wir nicht langlebig genug, um über die Beratung dieses Gesetzes hinauszukommen.
Dieses Kabinett hat ja seine unerhörte Stabilität dadurch gezeigt, daß es ein Ministerpcnsionsgesetz nicht nur in Beratung genommen, sondern sogar bis an den Reichstag gebracht hat, wenn auch, wie ich leider feststellen muß, der Finanzminister, der es unterschrieben hat, ja nicht mehr das Ende dieses Gesetzes erlebt hat.
Es scheint fast und damit möchte ich schließen —, als ob dieses Gesetz die magische Kraft hätte, die Minister, die es anpacken, in den politischen Tod zu ziehen, so etwa wie der ägyptische Pharao Tutanchamon die Ausgräber seines Grabes auch mit ganz besonders magischen Kräften nach sich zu ziehen scheint.
Trotzdem geben wir der Hoffnung Ausdruck, daß die jetzige Regierung auch noch in die glückliche Lage kommt, dieses Gesetz unterschreiben und verkünden zu können, und wir hoffen, daß die nächsten Tage uns in diesen« unserem kühnen Optimismus recht geben werden.
Wir jedenfalls werden das Unsere dazu tun, um dem Gesetz zur schnellen Verabschiedung zu helfen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
14121 Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem ich als Berichterstatter die Grundzüge des Gesetzes bereits ausführlich behandelt habe, bleibt mir nur übrig, in großen Umrissen die Stellung meiner Fraktion darzulegen.
Der gegenwärtige Zustand schasst zweierlei Minister.
Er gibt Ministern nach mehr oder weniger kurzer Amtsdauer die Möglichkeit, eine lebenslängliche, nicht unbeträchtliche Pension zu erwerben.
Diesen Zustand haben wir stets als abänderungsbedürftig empfunden.
Zusammen mit den übrigen Regierungsparteien hat daher meine Fraktion die Initiative ergriffen, die die Regierung zu dieser Vorlage veranlaßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sehr diese Frage den Reichstag in der Vergangenheit beschäftigt hat, mag man auch daraus ersehen, daß er im Lause der letzten zehn Jahre nicht weniger als zwölsmal die Vorlage eines solchen Gesetzes gefordert hat.
Es ist nicht unsere Schuld, wenn es so lange gedauert hat, bis eine Regierung den Mut fand, 'dieses Gesetz auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Im allgemeinen kann ich meiner lebhaften Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß die Debatte heute einen so sachlichen und ruhigen Verlauf genommen hat.
Es war nicht immer so in diesem Hause, wenn über Ministerpenfionen gesprochen wurde.
Wir haben in der Vergangenheit schon sehr heftige und unsachliche Kritik in dieser Frage gehört, die aber nicht daran gedacht hat, den kritisierten Zustand zu ändern, solange die eigenen Leute an der Regierung beteiligt waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich sehr, daß die gegenwärtige Regierung mit dieser üblen Gewohnheit gebrochen hat.
Wir billigen in jeder Beziehung die Absicht, die lebenslängliche Pension der Minister abzuschaffen und an ihre Stelle zeitlich befristete Lbergangsgelder zu setzen.
Wir wünschen unter allen Umständen, daß in der Bevölkerung nicht der Eindruck entsteht, als sei das Ministeramt in der deutschen Republik eine Quelle der Bereicherung und eine persönliche Sicherstellung.
Ich bestreite aber auch entschieden, daß das bisher der Fall gewesen ist.
Was wir bisher zu kritisieren hatten, war, daß infolge des alten Rechts eine Reihe von unerwünschten Folgen bei seiner Anwendung eintrat, die wir durch die jetzige Neuregelung beseitigen wollen.
Wir hoffen, daß dieses Gesetz mit dazu beitragen wird, auch in der Bevölkerung eine objektive Einstellung zum Ministeramt hervorzurufen.
Zu keiner Zeit hat sich die sozialdemokratische Fraktion die wegwerfende Kritik zu eigen gemacht, die die beiden extremen Parteien auf der äußersten Linken und auf der äußersten Rechten dieses Hauses immer beliebt haben.
Sehr häufig aber haben wir den Eindruck gehabt, daß der ausgiebige Gebrauch von einer solchen Kritik weniger auf sachliche Motive, als auf die erbitterte Feindschaft gegen das parlamentarische System zurückzuführen war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren aber meist Leute, die sich zu gegebener Zeit die Vorteile des parlamentarischen Systems sehr wohl zu Gemüte zu führen wissen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Noch am 18.
Dezember 1929 hat der Herr Kollege (ch Frick im Namen seiner Fraktion hier gesagt: Wir Nationalsozialisten haben schon im Dezember'1927 beantragt, die Gehälter der Minister nach ihren Leistungen zu bemessen.
(Heiterkeit links.)
Danach müßten allerdings unsere neudeutschen »Staatsmänner« Staatsmänner selbstverständlich in Gänsefüßchen —, deren Leistungen nur negative zum Schaden des deutschen Volkes sind, etwas herausbezahlen.
Weiter führte derselbe Redner am 18.
Dezember 1929 aus, die Mehrheit dieses Hauses wolle offenbar den Mißbrauch mit den Ministerpensionen so lange fortsetzen, bis der letzte republikfromme Reichstagsabgeordnete im Besitz einer Ministerpension sei.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, diese äußerst geschmacklose Rede hat aber nicht gehindert, daß der Herr Reichstagsabgeordnete vr.
Frick von der Nationalsozialistischen Partei kaum vier Wochen später einen sehr republikfrommen, vielleicht nicht ganz aufrichtigen Eid auf die Verfassung der »Juden- und Schieberrepublik« geleistet hat.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Roßmann, diese Unterstellung ist unparlamentarisch, 'ich rufe Sie zur Ordnung.
Rotzmann (Württemberg) (8 LV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme diesen Ordnungsruf entgegen und bemerke, daß ich zu dieser Art der Polemik durch das Studium des Protokolls der Sitzung vom Dezember aufgereizt worden bin.
Ich sage also: der Herr Abgeordnete Frick hat diesen Eid auf die sogenannte Schieber- und Iudenrepublik geleistet, nimmt jetzt auch Ministergehalt in Empfang und bereitet sich zum Empfang von Ministerpension im Lande Thüringen vor.
Wenn man sich allerdings seine bisherigen Leistungen vergegenwärtigt, so ist man beinahe versucht, den kommunistischen Antrag auf Nr.
1669 der Drucksachen anzunehmen, der die Minister ohne Gehalt, Ubergangsgelder und Pensionen lassen will.
Ich hoffe, daß namentlich die Nationalsozialisten diesen Antrag in gerechter Selbsterkenntnis der Leistungen ihres Kollegen Frick annehmen und mit den Kommunisten stimmen, wie wir das ja von ihnen gewohnt sind.
(Heiterkeit.)
Sie werden hoffentlich auch ihren Kollegen Frick ermuntern, von seinem Ministersessel in Weimar aus für das Land Thüringen diese Regelung zu diktieren.
Das wäre dann wahrscheinlich die erste gerechte und unparteiische Leistung dieses Ministers.
Man hat gesagt, das Gesetz sei notwendig geworden, weil die staatsrechtliche Stellung der Minister unter dem parlamentarischen System doch eine ganz andere als in der Vorkriegszeit geworden sei.
Das ist richtig, und wir erkennen das an durch unsere Positive 'Einstellung zu dem vorliegenden Entwurf.
Aber nicht nüL die Rechtsstellung der Minister, sondern auch ihre ideelle Stellung hat sich wesentlich geändert.
Der gegtn41221Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
Noßmann Württemberg!
.
Abgeordneter.)
wältige Herr Reichskanzler hat auf dem Parteitag meiner Partei einmal gesagt: Reichskanzler der deutschen Republik zu sein ist eine große Ehre, aber ein Vergnügen ist es wahrhaftig nicht!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer im Schützengraben der Verantwortung steht, wird diesem Ausspruch zustimmen.
Es gab Zeiten das möchte ich auch gegenüber der Kritik des Herrn Torgler sagen als dieses Bild vom Schützengraben kein leerer Vergleich war.
Das war die Zeit, als die Minister wegen der aufwühlenden Tätigkeit der Völkischen jeden Augenblick damit rechnen mußten, wegen ihrer republikanischen Gesinnung aus dem Hinterhalt niedergeknallt zu werden.
Ich erinnere an Erzberger und Rathenau und erinnere an Ebert und Stresemann, die den vergifteten Pfeilen gewisser politischer Richtungen in Deutschland ausgesetzt gewesen sind.
Zweifellos also ist die Stellung der Minister unter dem parlamentarischen System, namentlich in politisch aufgeregten Zeiten wie jetzt, schwieriger, verantwortungsvoller, arbeitsreicher und undankbarer geworden als in der Monarchie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Erwägungen sachlicher Art hat die sozialdemokratische Fraktion alle Bemühungen unterstützt, die ideelle und materielle Stellung der Minister so zu regeln, daß das Minister- und Kanzleramt in der deutschen Republik als höchster und uneigennütziger Dienst am Volke erscheint, als ein Dienst am Volke, für den uns der erste Herr Reichspräsident, dessen wir (L) gerade in diesen Tagen in Verehrung und Dankbarkeit gedenken, ein so würdiges Vorbild gegeben hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Herrn Kollegen Torgler möchte ich fragen, ob er wohl damit einverstanden wäre, wenn wir als Gehalt des Reichskanzlers etwa die Höhe der Bezüge festsetzen würden, die der Sowjet-Botschafter in Berlin bezieht.
Meine Damen und Herren!
Schließlich will ich noch auf einige wenige Einzelheiten der Vorlage eingehen und die Stellungnahme meiner Fraktion kurz begründen.
Der Herr Kollege Gottheiner hat gesagt, auch in der Frage, ob der Staat sgerichtshof für die Pensionsstreitigkeiten zuständig sein solle oder nicht, gehe die sozialdemokratische Fraktion ihre eigenen Wege.
Nein, darum handelt es sich gar nicht.
Davon, daß ein solcher Antrag, der die ordentlichen Gerichte einschalten will, vorliegt, habe ich erst eine halbe Stunde vor Beginn der Sitzung erfahren.
Ich kann den Herrn Kollegen Gottheiner beruhigen: meine Fraktion wird für i die Anträge, die den Staatsgerichtshof ausschalten j wollen, stimmen.
Weiterhin habe ich noch kurz zwei Fragen zu behandeln, von denen die eine den staatsrechtlichen, die andere den versorgungsrechtlichen Teil der Vorlage berührt.
Die erste Frage betrifft den § 2 sie hat ja schon in der bisherigen Debatte wiederholt eine erhebliche Rolle gespielt.
Der § 2 berührt die Gegen« zeichnungspflicht des Reichskanzlers, die ja den Staatschef in konstitutionellen Staaten begleitet'wie der eigene Schattem Wir sehen in der Praxis, die seit zehn IahrenLÄist, »ichd nur.
eine erhaltenswerte Tradition, die beispielsweise in England dazu geführt hat, daß der abgehende Premier seine Demission dem König mit der Bitte unterbreitet, den Sprecher der Opposition zu rufen und ihm die Bildung der Regierung zu übertragen, sondern wir sehen in dieser Übung auch eine gewisse Sicherung für die Beachtung des Geistes und des Willens der Verfassung und des Parlamentarischen Systems, das der Kontinuität bedarf.
Es ist vollkommen falsch, in unserer Absicht einen Angriff auf die verfassungsrechtlichen Befugnisse des Herrn Reichspräsidenten zu sehen.
Niemand ist in den letzten zehn Jahren auf den Gedanken gekommen, daß die bisherige Übung eine Schmälerung der verfassungsrechtlichen Befugnisse des Herrn Reichspräsidenten in sich schließt.
Die zweite Frage, die den versorgungsrechtlichen Teil betrifft, ist die im § 18 behandelte Frage.
Die Herren Morath und Reinhold haben ja bewegliche Bitten an unsere Fraktion gerichtet, wir möchten doch unsere Auffassung in diesen!
Punkte nicht aufrechterhalten.
Die Fassung, wie sie in dem Ausschußbericht zu finden ist, ist auf unsere Initiative in die Vorlage hineingekommen.
Unser Leitgedanke war der, daß das Ministeramt in der deutschen Republik nicht ein Privileg für hohe Beamte, reiche Leute und solche Persönlichkeiten werden darf, die auf Grund der großen dienstlichen Erfahrungen, die sie in ihrem Amte gesammelt haben, die Möglichkeit haben, sich in luxuriöse Stellungen der Privatwirtschaft einzuschalten.
Deshalb haben wir für die alten Herren, die beim Ausscheiden das 65.
Lebensjahr erreicht haben und mindestens vier Jahre Minister waren, einen Rechtsanspruch aus Ruherente schaffen wollen.
Den Herren, die ohne Einkommen und ohne Vermögen sind, haben wir einen würdigen Lebensabend garantieren wollen.

Wir haben aber weiter ausgesprochen wissen wollen, daß diese Ruherente in keinem Falle mehr als 12 000 Mark im Jahre betragen soll, und daß auf sie alles sonstige Einkommen angerechnet werden soll.
Diese Höchstgrenze und die Anrechnung von sonstigem Einkommen ist kein Eingriff in bestehende Rechte, denn das Recht, welches angewandt werden soll, wollen wir ja eben erst schaffen.
Als wir diese Anträge gestellt haben, haben wir gar nicht daran gedacht, aus dieser Frage eine Grundsatzfrage zu machen.
Erst Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei und von der Deutschnationalen Volkspartei, Haben bedauerlicherweise durch Ihre starre Ablehnung dieses Gedankens eine Grundsatzfrage daraus gemacht.
Das zwingt mich nun leider, auch zu der Grundsatzfrage noch ein paar Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, daß Sie die Kürzung einer Ruherente und die Anrechnung von Privatbezügen selbst in dieser doch außerordentlich milden Form ablehnen, läßt doch sehr tief blicken, stellen Sie sich doch einmal folgende Verhältnisse vor.
Nach einer Zusammenstellung, die ich auf Grund amtlicher Unterlagen gemacht habe, zahlen das Reich, die Länder und die Gemeinden, die Post und die Eisenbahn insgesamt jährlich 2 Milliarden Reichsmark an Pensionen.
Niemand wird diese Pensionen anfechten wollen, soweit sie an dienstunfähige, alte, verdiente Beamte oder an Persönlichkeiten gezahlt werden, die unter dem harten Gebot der Zeit abgebaut werden mußten.
(Abgeordneter Morath: Einschließlich der Kriegsrenten!)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930. sRosrrnann Württemberg, Abgeordneter.)
—Nein, Herr Kollege Morath!
Auf 1000 Reichsmark Pensionen, die das Deutsche Reich im Jahre zahlt, fallen auf Ministerpensionen 50 Pfennig!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser winzige Bruchteil von der Gesamtlast war bisher in den Augen der Herren von der deutschnationalen Fraktion und in den Augen der Völkischen ein ungeheurer Skandal und ein untrüglicher Beweis für die Korruptheit des parlamentarischen Systems.
Den Doppelverdienern aber, die Pensionen zwischen 12 000 und 28 000 Reichsmark beziehen und daneben ein Privateinkommen haben, das sich nicht selten in fünfbis sechsstelligen Zahlen ausdrückt, wollen Sie auch in Zukunft nach Ihren grundsätzlichen Erklärungen keinen Pfennig kürzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, von der Demokratischen Partei, von der Volkspartei und von der Deutschnationalen Volkspartei, empfinden Sie denn nicht, daß durch dieses Ihr Verhalten der ohnehin in dieser Frage im Volke vorhandene Unwillen gerade heute bis zur Entrüstung aufgepeitscht wird
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicher haben Sie darin vollkommen recht, daß das keine Finanzfrage ist sicher können wir mit solchen Mitteln unseren ungeheuren Dalles nicht kurieren.
Aber es ist doch zugleich auch eine Frage der Moral und der Sauberkeit im öffentlichen Leben.
Wir leben in einer ungeheuren Finanznot, die uns zu einer rücksichtslosen Nachprüfung selbst der notwendigsten sozia len Ausgaben zwingt.
Industrie, Handel und Gewerbe predigen jeden Tag den breiten Massen Sparsamkeit.
Immer wieder hören wir das Wort von der korrumpierenden Rentenpsychose, die unseren Volkskörper vergifte und die Sanierung der Finanzen hindere.
Jetzt geht man sogar dazu über, die Kriegsteilnehmer als Simulanten zu bezeichnen, die sich an die Krippe der Versorgung drängen, um sich dort eine Rente zu erschleichen.
Herr Schacht, der in seinem Gehalt einen Rückhalt von 350 000 Reichsmark hat, führt eine ausfallende Sprache gegen die kleinen und hilfsbedürftigen Leute im Lande, und hier in diesem Saal bestätigte vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Hergt dem Herrn Schacht, daß dieser den Mut zu einer moralischen Offensive gehabt Habe, wofür er den Dank des Vaterlandes verdiene.
Meine Herren, wollen Sie nicht bitte auch einmal eine moralische Offensive gegen die Futterkrippe der Leute unternehmen, die neben ihrer Pension Gehälter bis zu 300 000 Reichsmark und darüber beziehen
Wollen Sie nicht gegenüber diesen Doppelverdienern auch die christliche Lehre, auf die Sie sich im Gegensatz zu uns immer berufen, praktizieren, nämlich die Lehre: Wer zween Röcke hat, soll auch dem einm geben, der keinen hat.
Mit der ewigen Berufung auf die wohlerworbenen Rechte der Beamten erweisen Sie den Beamten selbst den allerschlechtesten Dienst, weil Sie damit das Beamtenrecht zu einer entwicklungsunfähigen Karikatur degradieren.
Kein Volk der Welt wird sich solche Verhältnisse, wie sie bei uns im Pensionsrecht vorliegen, auf die Dauer gefallen lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
4123 Aus diesen grundsätzlichen Erwägungen heraus ((y möchten wir Sie bitten, doch der Fassung des 8 18, wie sie auf unsere Initiative im Ausschuß beschlossen worden ist, Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (dlKVD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat seiner Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß die Debatte sich bisher in so sachlichen Bahnen bewegt hat.
So ungefähr mit dem alten Wrangel hat er aber innerlich hinzugefügt: Ick dementiere mir!
Denn mit seinem Auftreten war dieser schöne Zustand wirklich zu Ende das, was Herr Roßmann gesagt hat das müssen Sie doch selbst zugeben, meine Herren —, war keineswegs sachlich.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren, ich habe niemals die Absicht, die Damen und Herrm, die sich nicht in Übereinstimmung mit mir befinden, mutwillig herauszufordern und zu provozieren.
Wenn wir Nationalsozialisten gelegentlich etwas sagen, was Ihnen nicht gefällt, dann ist das weniger aus angeborener Böswilligkeit heraus zu erklären (Zurufe von der Sozialdemokratie: Dummheit!)
—bitte, da haben Sie gleich wieder Ihre Sachlichkeit.
Sie brauchen sich ja nicht zu melden, ich kenne Ihren Geisteszustand ohnedies sondern es ist ein Ausdruck der Tatsache, daß uns Nationalsozialisten in diesem 1 'Hohen Hause die Redezeit ungebührlich beschränkt ist.
Da kann man dann nicht die bitteren Pillen, die man Ihnen zu verabreichen hat, erst sorgfältig in Staniolpapier einwickeln und in Watte verpacken, dann muß wohl oder übel der rauhe, aber herzliche Ton angeschlagen werden, den Sie verstehen, meine Herren von der Sozialdemokratie, der eigentlich früher einmal in einer besseren Vergangenheit, die Sie hattm, ein Vorzug Ihrer Partei gewesen ist, den Sie aber abgelegt haben, wenigstens im Verkehr mit der sogenannten vornehmen Gesellschaft, in der Sie sich jetzt befinden.
Trotz der auch von mir anerkannten Sachlichkeit, die ich nur bei Herrn Roßmann vermißt habe, sind in der heutigen Debatte recht despektierliche Äußerungen über den Wert oder Unwert des parlamentarisch-demokratischen Systems gefallen.
Nun, unsere Auffassung dazu ist ja bekannt.
Sie bewegt sich im Gegensatz zu der erdrückenden Mehrheit dieses Hohen Hauses.
Ich will aber meinem Vorsatz treu bleiben und es mir versagen, mich darüber in einer Art zu äußern, die vielleicht unnötigerweise Ihren Widerspruch herausfordert.
Ich will sogar sagen Sie werden es als Ironie auffassen —, daß mich zum Beispiel die Äußerungen des Herrn Dr. Schetter tief gerührt haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich freue mich, daß mir eine genügend lange Pause vergönnt war, um mich wieder innerlich zu sammeln, sonst wäre ich gezwungen gewesen, sozusagen mit tränenerstickter Stimme die Auffassung meiner Parteigenossen zu der Vorlage, die dieses Hohe Haus beschäftigt, vorzutragen.
Herr Dr. Schetter, Sie haben gesagt 4124 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930. sStöhr, Abgeordneter.)
—ich weiß nicht, ob ich es mir genau notieren konnte—: Es gehört ein hoher Idealismus dazu, nach dem Inkrafttreten dieser neuen Bestimmungen über die Ministerbesoldung und -Versorgung die Berufnug in ein so hohes Staatsamt anzunehmen.
Nun, Herr Dr. Schetter, Ihre Auffassung in allen Ehren, aber ich glaube, die Leute draußen, von denen einer der Redner dieses Hohen Hauses, der Herr Kollege Dr. Torgler, (große Heiterkeit) bereits gesprochen hat, die Sozialrenter, die Kleinrentner, die Erwerbslosen, sind ohne jede Ausnahme ohne weiteres bereit, sich zur Höhe dieses Idealismus aufzuschwingen.
(Abgeordneter vr.
Schetter (Köln): Sie wahrscheinlich auch!)
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter vr.
Schetter, das müssen Sie erst einmal abwarten.
Vielleicht kommt mal die Berufung auch an mich. (Heiterkeit.)
Ich werde dann dazu Stellung nehmen.
Sie erwarten nicht von mir, daß ich mich heute schon dazu äußere.
Ich sage, diese armen Teufel da draußen sind ohne Ausnahme bereit, sich zu Ihrem Niveau des Idealismus emporzuschwingen und eine Berufung in ein Ministeramt anzunehmen, wenn ihnen Stellung und Zukunft in dieser Weise gesichert und garantiert sind, wie es in der Vorlage geschieht.
Sie werden sagen, man kann doch die Begabungen nicht auf der Straße auflesen oder, um mit Herrn vr.
Eurtius zu sprechen: Wo findet man denn außerhalb dieses Hohen Hauses, unter (L) dem »gewöhnlichen Volk«, noch Leute, die den hohen Flug der Gedanken und die eminente Befähigung auf allen Gebieten besitzen, die solche Ämter erfordern
(Unruhe und Zurufe links.)
Bitte, da hat mein Parteigenosse vr.
Frick ganz recht gehabt, wenn er sagte, die Minister müßten, wie das im bürgerlichen Leben allgemein geschieht, nach ihren Leistungen bezahlt werden.
Wenn man die Leistungen klassifizieren will, die von unseren Ministern —ich will gar keinen ausnehmen bis jetzt dem deutschen Volke demonstriert worden sind, dann kann man ruhig sagen: Keiner der Erwerbslosen, keiner der Sozialrentner, keiner der Kleinrentner hätte es schlechter machen können als diese Herren.
Das hätten wir grundsätzlich hierzu zu sagen.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
Ja, Herr Crispien, Sie hätten es natürlich besser gemäss, 'daran zweifelt kein Mensch.
Aber wenn dieses Kabinett endlich vom Schauplatz seiner unrühmlichen Taten abtritt, dann hoffe ich, daß Sie, Herr Crispien, nicht vergessen werden, wenn es wieder einmal um die Verleihung der neuen Portefeuilles geht.
Dann werden wir zu Ihren Leistungen Stellung zu nehmen haben.
Heute haben wir im Zusammenhang mit dieser Debatte keine Veranlassung dazu.
Der Herr Präsident würde mich auch sofort zur Sache rufen, wenn ich darauf eingehen wollte.
Also ich meine, was dem Hohen Hause mit dieser Vorlage in der heutigen ungeheuren Notzeit unseres Volkes zugemutet wird, ist allerhand.
Ich gebe zu, Herr vr.
Schetter, daß es gegenüber dem heutigen Zustande eine gewisse Verbesserung ist, und ich beklage an dieser Vorlage, daß sie sich nicht auf die Fälle erstreckt, (O) die bereits erledigt sind, daß man die früheren Minister, die jetzt ungebührlich hohe Pensionen schlucken, im Besitz dieser unverdienten Bezüge läßt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ein Fortschritt ist also da aber was man hier als Verbesserung bringt, genügt natürlich nach keiner Richtung hin.
Es ist immer noch viel zuviel, was den parlamentarischen Ministern hier in den Schoß geworfen werden soll.
Wir werden daher, soweit sich nicht durch Änderungsanträge, die namentlich von der äußersten Linken gestellt sind, eine Verbesserung dieser Vorlage erzielen läßt, das Gesetz in Bausch und Bogen verwerfen.
Denn wir haben, ganz sicher in Übereinstimmung mit der erdrückenden Mehrbeit des werktätigen Volkes draußen, kein Verständnis dafür, daß man jetzt am Vorabend der Beratungen über den Tributvertrag, mit dem zwei Generationen unseres Volkes, die noch gar nicht da sind, in die Skaverei der internationalen Hochfinanz verkauft werden sollen, jetzt, wo alles rings um uns wirtschaftlich zusammenbricht, den Ministern noch eine Morgengabe beschert, mit der sie mehr als zufrieden sein können.
Ich glaube nicht, Herr vr.
Schetter, daß Sie recht haben, wenn Sie meinen, wir müßten besorgen, es würde nun der hohe Idealismus, von dem Sie sprachen, unter unseren sehr ehrenwerten Parlamentariern nicht mehr festzustellen sein, so daß sich etwa nach dem verdienten Abtreten dieses Kabinetts niemand mehr im Hohen Hause findet, der bereit ist, uns zu regieren.
Wir danken freilich ganz ergebenst für diese Regierungskunst.
(Abgeordneter Stoecker: Wie steht es mit Ludendorff und Epp )
Herr Stoecker, Sie wissen ganz genau, daß wir vor Jahren hier beantragt haben, daß es eine höhere Pension als 12 000 Mark jährlich nicht geben darf, und daß wir, ohne Ausnahme, für jeden Antrag stimmten, der dieses Ziel verfolgt hat.
Ich nehme da niemand aus, auch nicht Herrn Ludendorff, verlassen Sie sich darauf.
Herr v. Epp bezieht keine Pension, die diesen Betrag übersteigt oder auch nur erreicht.
Dabei werden Sie bei objektiver Beurteilung der Dachlage zugeben müssen, daß es zwei ganz verschiedene Dinge sind, ob ein parlamentarischer Minister eine Zeit lang hier exerziert hat, oder ob alte Soldaten wie Ludendorff und v. Epp 40 oder 45 Dienstjahre hinter sich haben, die sie zum Segen des Volkes und Vaterlandes zurücklegten.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Aber, wie gesagt, ich will gar nicht auf diese Tatsache Pochen.
Ich will noch einmal unterstreichen, daß wir immer für eine Verkürzung der Pensionen in einem Umfang und in einer Form eingetreten sind, die der Notlage unseres Volkes entsprechen.
Diese Vorlage entspricht den tatsächlichen sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Verhältnissen des arbeitenden Volkes nicht.
Deswegen werden wir sie, ich wiederhole es, soweit es nicht gelingt, sie radikal zu verbessern, unbedingt ablehnen.

(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
Februar 1930.
Ll25 Döbrich (6 IrM.)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sehen in dem Gesetzentwurf den Versuch einer Besserung der bisherigen Zustände, leider Gottes aber nur den Versuch.
Was in dem einen Paragraphen bestimmt ist, wird im anderen zum Teil wieder aufgehoben.
(Sehr wahr!
rechts.)
H 1 bestimmt das Verhältnis der Reichsminister zum Reich, zum Staat.
Dieses Verhältnis ist anders als bisher.
Der Minister wird aus dem Beamtenverhältnis herausgenommen.
Dafür haben wir absolutes Verständnis.
Aber schon 8 18 hebt gerade durch die Änderung, die er im Ausschuß erfahren hat, diesen Zustand zum großen Teil wieder auf.
Ich habe Verständnis für das, was der Herr Abgeordnete Roßmann hier zur Begründung des 8 18 gesagt hat.
Auch wir wünschen, daß in der kommenden Zeit nicht immer nur Leute auf Ministersesseln sitzen, die von Hause aus so gestellt sind, daß sie keine Rücksicht auf ihre finanziellen Verhältnisse zu nehmen haben.
Aber in dem § 18 ist doch eine gewisse Durchbrechung der Absicht, und wir haben die Befürchtung, daß gerade aus diesen Bestimmungen Schlüsse gezogen werden könnten, die schließlich Bestimmung fast immer den Anspruch auf eine Ministerpensionen bewirken werden.
Wenn zum Beispiel gesagt wird, daß Minister, die an ihrer Gesundheit Schaden erleiden, eine Pensionsberechtigung haben müßten, so befürchten wir, daß man aus einer solchen Bestimmung fast immer den Anspruch auf eine Ministerpension herleiten könnte, denn hier in diesem Saal und auch im Ausschuß wurde zu oft zum Ausdruck gebracht, welch hohe Anforderungen die heutige Zeit an -2) die Tätigkeit eines Ministers stellt.
Wir wenden uns deshalb gegen den § 18 im übrigen haben wir aber volles Verständnis dafür, daß auch Leute Minister werden sollen, die von Hause aus weniger begütert sind.
Wir werden dagegen für die Bestimmung eintreten, daß die Pensionen der Minister 12 000 Mark nicht überschreiten dürfen.
Wir bedauern nur, daß die Herren von der Sozialdemokratischen Partei nicht eine niedrigere Summe als 12 000 Mark ansetzen wollen.
Wir sehen durchaus nicht ein, warum ein Herr, der das 65.
Lebensjahr vollendet hat, nicht mit weniger als 12 000 Mark Iahrespension auskommen soll.
Betrachtet man das Wirtschaftsleben draußen, so muß man feststellen, daß ein großer Teil der Leute, die im Wirtschaftsleben wirklich etwas vollbracht haben, heute an ihrem Lebensabend in finanziellen Verhältnissen sind, die ihnen sehr große Einschränkungen auferlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An dieser Stelle möchte ich noch auf eins hinweisen: Die Aufwandsnotwendigkeiten, die gerade auch für die heutigen Minister bestehen, veranlassen diese nicht nur zu mehr oder weniger überflüssigen Geldausgaben, sondern tragen auch dazu bei, daß ihre Gesundheit dadurch beeinträchtigt wird.
Es macht außerdem auch keinen besonders günstigen Eindruck, wenn in den Blättern Abbildungen erscheinen, wo der und jener Minister beim Glase Sekt im Kreise junger hübscher Damen einen recht fröhlichen Abend vollbringt, und es wäre gar kein Unglück, wenn der eine oder andere genötigt wäre, doch etwas haushälterischer mit seinen Bezügen umzugehen.
Damit komme ich zu den Anträgen, die wir selbst gestellt haben.
Wir haben im Ausschuß den Gedanken vertreten, dieses Ministerpensionsgesetz könnte sich vielleicht so auswirken, daß diese Sätze stehenbleiben würden auch dann, wenn wir in einer Zeit der wirtschaftlichen Not gezwungen wären, die Bezüge der Beamten, die jetzt feststehen, herabzusetzen denn es müßte ja ein neues Gesetz eingebracht werden.
Wir hatten deshalb vorgeschlagen, die Ministergehälter der Besoldungsordnung anzupassen.
Diese Anschauung hat keine Gegenliebe geftinden.
Wir hatten uns vorbehalten, diesbezügliche Anträge im Plenum zu stellen.
Wir haben nunmehr den neuen Antrag gestellt, weil wir einmal ganz klar unsere Auffassung hierbei zum Ausdruck bringen wollen: in der kurzen Zeit, seit die Ausschußsitzungen beendet sind, haben sich die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland noch weiter so katastrophal verschlimmert, daß wir heute einfach nicht mehr auf halbem Wege steheubleiben dürfen.
Ich denke nur an die Mitteilungen, die uns die Reichsregierung immer wieder selbst gemacht hat.
Das Defizit im Reichshaushait wird von Woche zu Woche größer selbst mit Benzin wird man es voraussichtlich nicht mehr stopfen können.
(Sehr gut!
bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)
Gerade darum haben wir geglaubt, den umgekehrten Weg gehen zu müssen, wie wir ihn im Ausschuß vorgeschlagen hatten, und daraus zu drängen, daß die Ministergehälter jetzt herabgesetzt werden, in der Erwartung, daß in einer neuen Besoldungsordnung eine Anpassung an die neuen Sätze geschaffen wird.
Wir sind uns bewußt, daß gleichzeitig selbstverständlich auch die Diäten der Abgeordneten damit herabgesetzt werden.
In einer Zeit der Not in der Wirt- (v) schaft und auch in der Arbeiterschaft, wie wir sie jetzt durchleben, ist es notwendig, an der Ltelle anzufangen zu sparen, wo überhaupt noch gespart werden kann, nämlich von oben.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Graßmann durchaus bei, daß gerade die Bezüge der höheren Beamten und der Minister in keinem Verhältnis zu den Bezügen stehen, die in der Wirtschaft an leitende Persönlichkeiten gezahlt werden.
Insbesondere ist es bedauerlich, daß auch Institute, die dem Reich sehr nahestehen, ihren leitenden Persönlichkeiten Bezüge zahlen, die nicht allein zu den Ministergehältern, sondern auch zu der Lage der Wirtschaft in einem krassen Mißverhältnis stehen.
Wir denken weiter so: wenn man einmal anfangen will, zu sparen, dann soll man bei sich selbst anfangen, und das andere muß dann die automatische Folge sein.
Ich könnte mir denken, daß auch das ganze Gesellschaftsleben sich etwas weniger anspruchsvoll gestaltet und weniger an den Geldbeutel greifen würde, wenn die Kreise, die nun einmal gern als die besten des Volks herausgestellt werden, nicht allzusehr gezwungen werden, an diesem Gesellschaftsleben teilzunehmen.
Wir haben ferner zu § 14 einen Antrag wiederholt, den wir schon im Ausschuß gestellt hatten, wonach die Bezüge, die Minister zum Beispiel als Abgeordnete in den einzelnen Parlamenten erhalten, neben den anderen im Gesetze benannten Bezügen ruhen.
Das ist kein Eingriff in die Rechte der Minister, die ihnen verfassungsmäßig garantiert sind.
Es wäre im übrigen auch nicht darauf angekommen, wenn man zu den zehn Verfassungsänderungen noch erne elfte hinzugenommen hätte.
Wir bezwecken nichts anderes, als eine Erschei4126 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930. sDöbrich, Abgeordneter.)
nung zu beseitigen, die nach außen hin einen sehr unangenehmen Eindruck macht.
Zum Beispiel bei namentlichen Abstimmungen, wo man den Eindruck hat, daß nicht etwa der Sache zuliebe, sondern der Diäten zuliebe man von seiten der Minister sich zu bemühen scheint, die 25 Mark zu retten.
Ich will aber an der Stelle noch auf etwas anderes Hinweisen.
Man hat heute wiederholt von den Doppelbezügen gesprochen.
Man muß sich einmal folgenden Fall vorstellen: ein Minister, der selbst aus dem höheren Beamtenstand hervorgegangen ist und der Abgeordneter ist, hat schon von vornherein einen unendlich großen Vorzug gegenüber jedem Abgeordneten genossen, der nicht in einer Beamtenstellung ist.
Wenn dieser Herr nun zufällig auch noch eine Frau haben sollte, die selbst Abgeordnete ist und vielleicht auch noch Beamtin dazu, dann erreichen natürlich die Bezüge eine erhebliche Summe.
Alles das sind doch Zustände, die wirklich einer Besserung bedürfen.
Wir wissen allerdings, daß wir eine grundlegende Änderung erst herbeiführen können, wenn diese ganze Frage beim Reichstagshaushalt geordnet wird.
Aber hier ist jetzt schon eine Möglichkeit gegeben, zu bessern, und diese Möglichkeit wollen wir unter keinen Umständen ungenutzt vorübergehen lassen.
Wir haben weiterhin beantragt, daß die Minister ihre Dienstwohnungen nicht lediglich beziehen können, wie es im Gesetz vorgesehen ist, sondern daß eine MußVorschrift geschaffen wird.
Wir haben kein Verständnis dafür, daß die mit großen Mitteln errichteten und ausgestatteten Wohnungen, wobei man die Voranschläge meist um hundert und mehr Prozent überschritten hat, nun nicht zu dem beabsichtigten Zweck (8) benutzt werden sollen.
Deshalb ist es notwendig, eine Muß-Bestimmung zu schaffen.
Im übrigen füge ich noch hinzu, daß wir dem Gesetz nur, wenn es durchgreifende Änderungen erfährt, zustimmen können.
Wir stimmen der beantragten Entschließung, wonach Bedacht zu nehmen ist, daß zurücktretende Minister, die aus der Beamtenlaufbahn hervorgegangen sind, nach Möglichkeit in für sie geeigneten Reichsstellen anzustellen sind, zu.
Nur hätten wir gewünscht, daß es nicht eine Entschließung, sondern eine Bedingung wäre.
(Beifall bei der Christlich-Nationalen Arbeitsgemeinschaft.)

Vizepräsident Esser: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich teile mit, daß zu 8 16 namentliche Abstimmung beantragt worden ist.
Zunächst rufe ich auf § 1 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses.
Anträge liegen nicht vor ich erkläre § 1 für angenommen.
Zu 8 2 liegt der Antrag Dittmann und Genossen Nr.
1668 vor, in Satz 1 die Worte »die Urkunde für den Reichskanzler ist von ihm selbst gegenzuzeichnen« zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich.
darf wohl ohne besondere Abstimmung den § 2 in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären.
Dasselbe gilt für die 88 3 und 4 in der Fassung der Vorlage, für § 5 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses, für 8 6 in der Fassung der Vorlage.
Zu 8 7 liegt der Antrag Gottheiner, Schultz (Brom- e, bcrg) und Genossen Nr.
1670 Ziffer 1 vor, dem Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen beantragen auf Nr.
1669 Ziffer 1, den Satz 2 im Absatz 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß 8 7 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Dasselbe gilt für den § 8, zu dem Anträge nicht gestellt sind.
Zu 8 9 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
1669 Ziffer 2, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der 8 9 in der Fassung der Vorlage angenommen ist.
Dasselbe gilt für die 88 10, 11, 12 und 13.
Zu 8 14 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen auf Nr.
1669 Ziffer 3, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die für die Streichung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Döbrich, Kling und Genossen beantragen auf Nr.
1671 Ziffer 1 unter u, dem Abs.
1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Gottheiner, Schultz (Bromberg) und Genossen beantragen auf Nr.
1670 Ziffer 2, im Abs.
1 der Bestimmung unter d eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen beantragen auf Nr.
1669 unter Ziffer 3, im Falle der Ablehnung ihres Prinzipalantrages dem letzten Absatz den Satz anzufügen: Das gleiche gilt von den Bezügen als Mitglied des Reichstags oder eines Landesparlaments.
Mit diesem Antrag deckt sich der Antrag Döbrich, Kling und Genossen aus Nr.
1671 Ziffer 1: Das gleiche gilt von den Bezügen als Mitglied eines Parlaments.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen beiden Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Anträge sind abgelehnt.
1 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
14127 (Vizepräsident Esser«), Ich bi tte nunmehr diejenigen, die dem unveränderten § 14 zustimmen wollen- (Abgeordneter Torgler: Hierzu hatten wir namentliche Abstimmung beantragt!)
—Nein!
Ich habe hier den Zettel des Herrn Abgeordneten Stoecker, daß sich der Antrag auf namentliche Abstimmung auf den Z 16 bezieht.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ein Irrtum er soll sich auf 8 14 beziehen!)
Der Abgeordnete Stoecker beantragt also zu § 14 namentliche Abstimmung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 14 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abftiknmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 389 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 298 Abgeordnete, mit Nein 90 Abgeordnete.
Der Stimme enthalten hat sich 1 Abgeordneter.
§ 14 ist damit angenommen.
Ich rufe auf 8 15.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
1671 Ziffer 2 ein Antrag Dvbrich, Kling vor, dem Abs.
2 Satz l eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 15 in der Fassung der Vorlage fest.
Wir gehen über zu 8 16.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
1669 Ziffer 4 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genossen vor, der den 8 16 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Gottheiner, Schultz (Bromberg) und Genossen beantragen auf Nr.
1670 Ziffer 31- (Zuruf von den Deutschnationalen: Ist zurückgezogen!)
—Der Antrag ist also zurückgezogen.
Dann darf ich wohl die Annahme des 8 16 in der Fassung der Vorlage feststellen.
Zu 8 17 liegt auf Drucksache Nr.
1669 Ziffer 5 ein Antrag Stoecker, Torgler und Genoffen vor, den 8 17 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Dieselben Abgeordneten beantragen als Eventualantrag, dem 817 einen Satz anzufügen.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit auch dieser ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 4435.
Reichstag 1930.
133.
Sitzung.
Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 17 (0) in der Fassung der Ausschußbeschlüsse fest.
Wir kommen zu 8 18.
Hierzu beantragen auf Drucksache Nr.
1669 Ziffer 6 die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genossen die Streichung.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit die Streichung ist abgelehnt.
Die Abgeordneten vr.
Scholz, Bernhard und Genoffen beantragen auf Drucksache Nr.
1666 Ziffer 1, dem 8 18 eine andere Fassung zu geben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich bitte nach einzelnen Absätzen abzustimmen!)
Es wird beantragt, nach einzelnen Absätzen abzustimmen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Absatz 1 des Antrags 1666 Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Absatz 1 des 8 18 hat also diese Fassung bekommen.
Wir stimmen ab über Absatz 2.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Minderheit Absatz 2 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Absatz 3.
Das ist die Minderheit Absatz 3 ist abgelehnt.
Absatz 4.
Das ist die Minderheit Absatz 4 ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1670 Gottheiner, Schultz (Bromberg) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die 8 18 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses mit der Maßgabe, daß der Absatz 1 die Fassung aus dem Antrag Nr.
1666 Ziffer 1 erhält, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich rufe auf 8 19 und 8 20 in der Fassung der Vorlage und erkläre sie für angenommen.
Dasselbe gilt für 8 21 in der Ausschußfaffung und 8 22 in der Fassung der Vorlage.
Zu 8 23 liegt der Antrag Dr. Scholz, Bernhard und Genossen auf Drucksache Nr.
1666 Ziffer 2 vor, der ihm eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit 8 23 ist in dieser Fassung angenommen.
Zu dem vom Ausschuß eingefügten 8 23a liegen Anträge nicht vor.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 24 liegen die übereinstimmenden Anträge Ersing, Morath, Bernhard, Leicht und Genossen auf Nr.
1667 Ziffer 1 und Gottheiner, Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
1670 Ziffer 5 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen,, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 24 ist gestrichen.
595 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
4128 (Vizepräsident Esser.)
Zu § 25 beantragen die Abgeordneten Stoecker, Torgler und Genoffen auf Nr.
1669 Ziffer 7 die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit ich stelle die Annahme des § 25 in der Fassung der Vorlage fest.
§ 26 ist gemäß den Beschlüssen des Ausschusses gestrichen.
Ich rufe auf 8 27 in der Fassung der Vorlage und erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 28 liegen die Anträge Ersing, Morath, Bernhard, Leicht und Genossen auf Nr.
1667 Ziffer 2 und Gottheiner auf Nr.
1670 Ziffer 6 vor, in 8 28 die Ziffer I zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer!
ist gestrichen.
Im übrigen erkläre ich den 8 28 für angenommen.
Zu dem 8 28a, den der Ausschuß eingefügt hat, beantragen die Abgeordneten Ersing, Morath usw.
auf Nr.
1667 Ziffer 3 und die Abgeordneten Gottheiner, Schultz (Bromberg) auf Nr.
1670 Ziffer 7 die Streichung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Streichung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Streichung ist beschlossen.
Ich rufe auf 8 29 und 8 30 in der Fassung der Vorlage und erkläre sie für angenommen ebenso Einleitung und Überschrift.
Die Abstimmung über die Entschließungen und Petitionen erfolgt in der dritten Lesung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über den Heuervertrag der Schiffsleute (Nr.
1647. der Drucksachen).
Als Beauftragte der Reichsregierung sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialdirektor Dr. Weigert, Ministerialdirigent Dr. Meves, vom Reichsverkehrsministrrium Ministerialrat Werner.
Als Druckfehlerberichtigung ist zu bemerken, daß der Wortlaut des 8 27 Abs.
1 als ein Absatz, also ohne Unterabsätze, zu gelten hat.
Ich eröffne die erste Beratung.
(Abgeordneter Torgler: Wir beantragen, diesen Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschuß zu üerweisen!)
Es ist Überweisung dieses Gesetzentwurfs an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Wird der Überweisung widersprochen
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jawohl!)
—Dann muß ich über den Antrag auf Überweisung abstimmen lasten.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung des Gesetzentwurfs an den Sozialpolitischen Ausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Sanitätss abkommen (Nr.
1650 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts Dr. Hamel.
Dr. Hamel, Präsident des Reichsgesundheitsamts, Beauftragter der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Zu dem Ihnen vorliegenden Entwurf eines Internationalen Sanitätsabkommens sind seitens der unterzeichneten Regierungen eine Reihe von Vorbehalten gemacht worden, die auf Seite 69 bis 72 der Ihnen vorliegenden Reichstagsdrucksache Nr.
1650 mitgeteilt sind.
Zu diesen Vorbehalten sind nachträglich zwei weitere Vorbehalte hinzugekommen, und zwar seitens der italienischen Regierung für die nordafrikanischen Kolonien und seitens der mexikanischen Regierung.
Die Vorbehalte der italienischen Regierung beziehen sich darauf, daß in den nordafrikanischen Kolonien die Meldung der in Betracht kommenden Krankheiten nur bei Epidemien und nur für die Städte erfolgen könne, weil nur für letztere ein entsprechender Meldedienst bestehe, und nur dort die Behörden selbst eine ausreichende Kenntnis von den in Betracht kommenden Krankheitsfällen erhalten.
Der Vorbehalt der mexikanischen Regierung erstreckt sich auf Pocken und Fleckfieber und geht dahin, daß nur das Auftreten von schweren Epidemien dieser Erkrankungen und deren Erlöschen den beteiligten Regierungen mitgeteilt werden soll.
Das beruht darauf, daß in Mexiko Fleckfieber und Pocken ständig herrschen, so daß nur ein stärkeres Anschwellen dieser Erkrankungen Gegenstand der Meldepflicht sein soll.
Durch diese Vorbehalte werden weder Interessen der deutschen Volksgesundheit noch der deutschen Schiffahrt wesentlich berührt, sie sind daher auch für die Frage der Zustimmung zu dem vorliegenden Abkommen ohne Bedeutung.
Ich habe aber die Verpflichtung, dem Hohen Hause von diesen Vorbehalten Kenntnis zu geben, weil sie durch die Annahme des Abkommens mit akzeptiert werden.
Vizepräsident Esser: Die erste Beratung ist geschloffen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf die Artikel 1, 2 und 3 des Gesetzentwurfs, sowie Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wird gegen die dritte Beratung Widerspruch erhoben
(Abgeordneter Stoecker: Wir erheben Widerspruch!)
Es wird der Vornahme der dritten Beratung widersprochen wir müssen sie zu einem späteren Zeitpunkt erledigen.
Wir gehen über zum fünften Punkt der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beteiligung des Reichs an der Preußischen Zentralgenoffenschaftskaffe (Nr.
1626 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
4129 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
(Vizepräsident Esser.)

Ich schlage dem Hause eine Redezeit von einer Vier telstunde vor.
(Rufe von den Kommunisten: Eine halbe Stunde!)
Dann müssen wir abstimmen.
Es ist von seiten der kommunistischen Fraktion eine halbe Stunde Redezeit vorgeschlagen ich schlage eine Viertelstunde vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die für eine Redezeit von einer halben Stunde sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es bleibt bei meinem Vorschlag die Redezeit ist eine Viertelstunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird der Versuch gemacht, den Inhalt des Gesetzes über die Beteiligung des Reiches an der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse hier als eine Nebensächlichkeit zu behandeln.
In Wirklichkeit handelt es sich um eine ganz außerordentlich bedeutungsvolle Angelegenheit.
Erstens handelt es sich um die »Kleinigkeit« von 50 Millionen Reichsmark.
50 Millionen Reichsmark hat die Reichsregierung übrig zu derselben Zeit, wo in Deutschland ll'z Millionen Erwerbslose vorhanden sind, denen man die Unterstützung kürzt oder streicht, wo Massensteuern, Wucherzölle usw.
hier beschlossen werden sollen, die die arbeitende Bevölkerung erneut belasten, wo in allen Gemeinden die sogenannten Sparmaßnahmen auf Kosten der ärmsten Schichten der Bevölkerung durchgeführt werden.
Die Reichsregierung sagt in der Begründung des Gesetzentwurfs, daß es sich bei diesen 50 Millionen, die in die Preußische Zentralgenossenschaftskasse eingelegt werden sollen, um keine neuen 50 Millionen handle, sondern daß es 50 Millionen aus jener Summe seien, die bereits im Jahre 1925 in der Form eines Düngemittelkredits der Zentralgenossenschaftskasse übergeben wurden.
Ich möchte demgegenüber behaupten: Von dem 100-Millionen-Düngemittelkredit, der im Jahre 1925 von der Regierung an die Preußische Zentralgenossenschaftskasse gegeben wurde, ist heute überhaupt nichts mehr vorhanden sie sind verschleudert worden.
Ich behaupte weiter: der größte Teil jener 100 Millionen Reichsmark ist überhaupt nicht in die Hände der werktätigen Bauernschaft gelangt, obwohl man behauptet hat, daß diese Düngemittelkredite gerade die werktätigen Bauern in den Stand setzen sollten, ihre Felder zu bestellen.
Sie sind deshalb nicht in die Hände der Bauernschaft gelangt, weil in allen diesen Jahren von 1925 bis 1930 in der Preußischen Zentralgenossenschaftskaffe eine solche Wirtschaft betrieben worden ist, daß ein großer, ja vielleicht der größte Teil dieser Gelder dort verschleudert worden ist.
Die Preußenkaffe hat sich nämlich, obwohl sie eine staatliche Einrichtung der preußischen Regierung ist, nicht die Mühe genommen, die Verwendung dieser von der Preußenkasse an die Landwirtschaft gegebenen Kredite irgendwie zu kontrollieren.
Ein großer Teil dieser Kredite ist überhaupt nicht für landwirtschaftliche Zwecke verbraucht worden, sondern diese Mittel sind teilweise durch die privaten Großgrundbesitzer, teilweise aber durch die Zentralinstitute der genossenschaftlichen Verbände für Maßnahmen angelegt worden, die mit der Landwirtschaft und mit dem landwirtschaftlichen Genossenschaftswesen nicht das geringste zu tun haben.
Indem das Reich jetzt 50 Millionen als Einlage in die (o Preußische Zentralgenossenschaftskasse bucht, legalisiert die Reichsregierung jene Schleuder- und KorruptionsWirtschaft, die sowohl in der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse als auch in vielen bezirklichen und örtlichen Kassen die Jahre über getrieben worden ist.
Am 18.
September des letzten Jahres trat im Preußischen Landtag auf Drängen der kommunistischen Fraktion der Untersuchungsausschuß zusammen, der diese Schleuder- und Korruptionswirtschaft in der Preußenkaffe und in den angeschlossenen Genossenschaftsverbänden untersuchen sollte.
In diesem Untersuchungsausschuß sind jene Vorwürfe nachgewiesen und erhärtet worden, die wir Kommunisten bereits im Frühjahr 1928 bei der Beratung des landwirtschaftlichen Notprogramms erhoben haben.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Es ist festgestellt worden, daß tatsächlich zum Beispiel die Raiffeisenbank 60 Millionen Reichsmark, die aus den auf Kosten der Steuerzahler ihr vom Reich überwiesenen Krediten genommen wurden, in einer gewissenlosen, ja verbrecherischen Weise verschleudert hat.
Die Redezeit ist hier nicht zufällig so kurz auf eine Viertelstunde angesetzt worden, sondern das hat den Sinn, daß die Öffentlichkeit die verbrecherischen Dinge nicht erfährt, die mit Zustimmung und Duldung der Aufsichtsinstanzen, mit Duldung der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse von der Raiffeisenbank und von anderen Genossenschaftsbanken verübt worden sind.
Ich verweise nur auf jene dunklen Geschäfte, die der Direktor Seelmann der Raiffeisenbank mit dem russischen Weißgardisten Uralzeff getätigt hat, Geschäfte, die ihren Anfang damit nahmen, daß sich Herr Seel- (0) mann und der russische Weißgardist Uralzeff in der Königgrätzerstraße in einer Weinstube trafen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es genügte, daß beide in ihrem Hasse gegen Sowjetrußland einig waren.
Es genügte, daß sie sich bei einem Glase Wein getroffen haben, um Millionengeschäfte zwischen der Raiffeisenbank und diesem weißgardistischen Schieber anzuspinnen.
Bei dieser Gelegenheit verlor die Raiffeisenbank rund 27 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie hat sie diese verloren
Sie beteiligte sieb an einer angeblichen Handelsgesellschaft Orion und hatte da einen Verlust von 2 Millionen Mark.
Dann beteiligte sie sich an Transaktionen der sogenannten Ostwolle mit einem Verlust von 5, 8 Millionen Mark.
Dann beteiligte sie sich an anderen Spekulationen des Uralzeff.
Dabei gab er der Bank sogenannte Sicherheiten, angeblich ein Warenlager in Holland.
Es stellte sich heraus, daß dieses Warenlager in Holland, das 4 Millionen Mark Wert haben sollte, aus Waren bestand, die aus Deutschland verschoben waren.
Bei einer spateren Revision hatte es einen Bestand von 1, 5 Millionen.
Ein Warenlager mit Schokoladen, Fensterglas, Farben, Arzneimitteln, Tinkturen, Paraffin und wer weiß, was sonst noch alles, wurde der Raiffeisenbank von diesem Schieber Uralzeff in Berlin zur Verfügung gestellt.
Als die Direktion der Raiffeisenbank notgedrungen Hand an dieses Lager legm wollte, war nichts mehr da das Lager war leer.
Herr Uralzeff hat der Raiffeisenbank angeblich eine Schmuckkassette M 595 4130 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930. lHoernle »Abgeordneter.)
(ä) Sicherheit zur Verfügung gestellt, und zwar angeblich im Werte von 1, 5 Millionen Mark.
Als später nach dem Zusammenbruch dieser Spekulation die Schmuckkassette geöffnet wurde, waren darin Dinge im Werte von 15 000 Mark.
Aber das war kein Zufall.
Im Untersuchungsausschuß des Preußischen Landtages hat sich herausgestellt, daß die führenden Herren Direktoren Und Prokuristen der Raiffeisenbank mit dem Weißgardistischen russischen Schieber Uralzeff unter einer Decke gesteckt haben.
Der Prokurist Krause hat sich selber aus den Krediten der Raiffeisenbank an Uralzeff wiederum von Uralzeff einen Kredit von 85 000 Mark geben lassen.
Uralzeff erklärte den Heisren: bitte schön, die Russische Handelsgesellschaft in Paris ist mir 5 Millionen Mark schuldig.
Als sich die Raiffeisenbank endlich aufraffte und einen Vertreter nach Paris schickte, wählte sie dazu ausgerechnet den Prokuristen Krause, der mit dem Herrn Uralzeff unter einer Decke steckte.
Er ließ sich noch dafür 9000 Mark Reisegeld auszahlen.
Die Russische Handelsgesellschaft in Paris erklärte: Uns ist nichts davon bekannt.
Die ganzen Unterlagen waren von Uralzeff gefälscht.
Trotzdem ich zitiere hier nach dem offiziellen Bericht der Preußenkasse und der preußischen Regierung wurden die auf Uralzeff gesetzten Erwartunben nur »zum Teil erschüttert«, man höre: »zum Terl erschüttert«, und noch am 15.
Dezember 1925, ein halbes Jahr nach diesen Geschichten, erklärte dieser Direktor der Raiffeisenbank: Uralzeff wird bestimmt noch zahlen.
Meine Damen und Herren!
So hat man die Bauernmassen betrogen.
Aber es kommt nicht auf diese Einzelheiten an.
Ich könnte dieselben Einzelheiten vorbringen von der Badischen Bauernbank, von der Zentrale (L) der Landbundgenossenschaften, von der Regensburger Zentralgenossenschaftskasse usw.
Diese Tatsachen, die heute dem Deutschen Reiche rund 75 Millionen Mark kosten man hat ja im Sommer bereits 25 Millionen gegeben!
und dazu geführt haben, daß z.
B. in Baden die bäuerlichen Genossenschaftsmitglieder 50 Prozent ihrer Anteile verloren haben, sind nur möglich bei einem System, das durch und durch korrupt, durch und durch verfault ist.
Warum ist dieses System verfault
Deshalb, weil in diesen Genossenschaftszentralen und den zentralen Genossenschaftsbanken die werktätige Bauernschaft überhaupt nicht das geringste zu sagen hat.
Wer saß denn im Aufsichtsrat der Raiffeisenbank
Es saßen darin 16 Pfarrer, 5 Großagrarier, 5 höhere Beamte und 3 Bauern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Vorstand, im Haupt- und Revisionsausschuß der Raiffeisenbank saß überhaupt kein einziger werktätiger Bauer.
Nur bei einer solchen Zusammensetzung der leitenden Instanzen ist es überhaupt möglich, daß sowohl mit den Geldern der Steuerzahler, die die öffentlichen Kredite darstellen, als auch mit den Anteilen und Einzahlungen der bäuerlichen Genossenschaftsmitglieder solchermaßen Schindluder getrieben wird.
Zu diesen Genossenschastsnutznießern gehören auch prominente Mitglieder des Reichstags, wie der ehemalige deutschnationale Abgeordnete Dietrich (Prenzlau), das Mitglied der Deutschen Volkspartei Brüninghaus, Admiral a. D., der heute noch Mitglied des Reichstags ist.
Diese Herren haben sich Hunderttausende aus den Genossenschastsgeldern geben lassen und zu privaten Spekulationen benutzt.
Nur bei solchem System war es möglich, daß die Großargrarier und Spekulanten die Gelder der Genossenschaften als ihre private Beute angesehen und damit auf einem Gebiet spekuliert haben, das mit dem bäuerlichen Genossenschaftswesen nicht das geringste zu tun hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber man konnte sagen: das ist ja alles schon lange her, das war in den Jahren 1925 und 1926 jetzt aber habe die Sozialdemokratie, die preußische Koalitionsregierung ja Ordnung geschaffen, man habe den früheren Direktor der Preußenkasse abgesetzt und an seiner Stelle den vr.
Klepper ernannt, der eine strenge Kreditkontrolle durchführe.
Gewiß, man hat die Personen ausgewechselt, aber das System ist dasselbe geblieben.
Im Sommer 1928 kauften zum Beispiel die Deutsche Rentenbank-Kreditanstalt und die Preußenkasse gemeinsam den sogmannten Scheuerkonzern, die Getreide-, Industrie- und Kommissions-Aktiengesellschaft auf.
Wie ist es dabei zugegangen
Der Vermittler dieses Kaufs war der Staatssekretär a. D. und schleswig-holsteinische Rittergutsbesitzer Herr Hagedorn, der Staatskommissar in der Deutschen Rentenbank-Kreditanstalt und gleichzeitig Mitglied des Aufsichtsrats im Scheuerkonzern war.
Der Scheuerkonzern, diese Vereinigung von Großmühlen, war in dem Besitz eines Konsortiums von Großbanken, die die Aktien dieses Konzerns zu einem Kurs von 140 aufgekauft hatten.
Im April 1928 sanken die Aktien des Scheuerkonzerns auf 105.
Herr Hagedorn bot im Auftrag dieser Banken und in seiner Eigenschaft als Mitglied des Scheuerkonzerns diese Aktien der Rentenbank-Kreditanstalt zu einem Kurs von 180 an, und als die Zentralgenoffenschaftskasse, die Prenßenkasse sich auch noch für diesen Kauf interessierten, brachte dieser Herr es fertig, den Konzern zu einem Aktienkurs von 190 anzubieten In dieser Eigenschaft als« staatskommissar der RentenbankKreditanstalt stimmte er dann für diesen Preis.
Ein fettes Geschäft wahrlich für die Großbanken auf Kosten der deutschen Steuerzahler!
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Im Untersuchungsausschuß des Preußischen Landtags wurde gesagt, Herr Hagedorn habe bei dieser Sache eine Million in seine Tasche gesteckt.
Der preußische Finanzminister weigerte sich, über den Fall Hagedorn dem Untersuchungsausschuß klaren Wein einzuschenken, mit der Erklärung, das gehöre nicht hierher.
Dieser Herr Hagedorn ist heute noch Auffichtsrat bei der Rentenbank-Kreditanstalt.
Da sagen wir Kommunisten: Solange ein solches System der Korruptionswirtschaft, der Schleuderwirtschaft, der privaten Spekulationen besteht, solange landwirtschaftliche Genossenschaften in der Hand von Großagrariern, von Agrarkapitalisten, von Agenten der Großbanken usw.
sind, solange wird die Masse der bäuerlichen Genoffenschaftsmitglieder immer ustd immer wieder betrogen werden.
Sie werden immer diejenigen sein, die von allen diesen Dingen nicht nur keinen Vorteil haben, sondern noch dabei bluten müssen, einmal als Steuerzahler und zweitens als Genossenschaftsmitglieder.
Darum erklären wir Kommunisten, daß wir einen solchen Gesetz niemals unsere Zustimmung geben können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1930.
4131 iHoernle, Abgeordneter.)
Wir haben gezeigt, daß wir überall und zu jeder Zeit bereit sind, Mittel zu bewilligen, die wirklich als Hilfe für die Massen der werktätigen Bauernschaft dienen, der es heute hundsgemein schlecht geht, daß wir uns aber keineswegs dazu hergeben, auch nur einen Pfennig für jene großen Wucherer, für die Großagrarier und ihre sogenannten Genossenschaften zu geben, die in Wirklichkeit Absatzsyndikate des Agrarkapitals gegen das arbeitende Volk sind.
Vielleicht wird erklärt, man habe keinen Beweis dafür, daß die Kredite nicht an die kleinen Bauern, an die werktätige Bauernschaft gekommen sind.
Wir haben doch solche Beweise.
Erst vor wenigen Tagen hat der Deutsche Landarbeiterverband ein kleines Büchlein herausgegeben, in dem nachgewiesen wird, wie die Ostpreußenhilfe verteilt worden ist.
Bei kleinen Höfen von fünf bis zehn Hektar kommen durchschnittlich auf den Hektar 1, 26 Mark, auf den Hektar des Großgrundbesitzes mit einem Gut von über 200 Hektar aber durchschnittlich 46 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Großgrundbesitzer lasten sich also fast 40mal so viel Kredite pro Hektar auf Kosten der Steuern zahlenden Massen in Deutschland ausbezahlen, und das geschieht im Rahmen einer Hilfsaktion für die ostpreußische Landwirtschaft.
Für diese Korruptionswirtschaft sind die preußische Koalitionsregierung und die Regierung im Reiche voll verantwortlich.
Die Sozialdemokraten sind mitverantwortlich, wenn sie auch nur den kleinen Finger dazu hergeben, solche Institutionen zu unterstützen.
Darum rufen wir den Kleinbauern zu, daß sie sich mit der Arbeiterschaft verbünden müssen, um gegen w) diese korrupte Wirtschaft und gegen diese Regierung zu kämpfen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esfer: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Besprechung ist geschlossen.
Es ist beantragt, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Ich schlage Ihnen jetzt vor, meine Damen und (6) Herren, die Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 28.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Mieterschutzgesetzes in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Reichsmietengesetzes, '2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Internationale Sanitätsabkommen, '3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1929 in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol und der Beratung des Antrags der Abgeordneten Strecker, Hoernle und Genossen über die Erhöhung des Zolls aus Kaffee und Tee.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Steiniger.
Dr. Steiniger (DdlV), Abgeordneter: Wir möchten der dritten Beratung des Mieterschutzgesetzes und des Reichsmietengesetzes widersprechen.
1 Vizepräsident Esser: Der dritten Beratung wird widersprochen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus, 'es steht also nur die zweite Beratung auf der Tagesordnung.
Weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung werden nicht gemacht: sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.